Martín Slipczuk 23 Diciembre, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Diciembre, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El 17 de diciembre una enfermera estadounidense se desmayó ante las cámaras minutos después de colocarse la vacuna contra la COVID-19. Circula en redes sociales distintos posteos que afirman que dicha enfermera falleció luego de colocarse la vacuna, pero esto es falso. El hospital ya desmintió la noticia, hay fotos y videos de la enfermera viva y ella explicó que sufre una condición médica preexistente por la cual se desmaya seguido. Tiffany Dover es una enfermera del Hospital Memorial de Catholic Health Initiatives (CHI, por sus siglas en inglés) en Tennessee, Estados Unidos, quien la semana pasada se desmayó después de recibir la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19. En Facebook circularon distintos posteos (ver acá, acá y acá) diciendo que Dover falleció debido a la vacuna. La información también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Pero esto es falso. El hospital ya confirmó que la enfermera está viva y ella misma, luego de desmayarse, dijo que comúnmente sufre desmayos por una condición médica previa. Esta desinformación ya fue desmentida por Maldita, un sitio español de fact checking, así como también por las agencias AFP y Reuters. Dover se desmayó el último jueves 17 de diciembre cuando se encontraba hablando con los medios de comunicación locales tras ponerse la vacuna contra la COVID-19 en el hospital en el que trabaja. Pero minutos más tarde la enfermera se recuperó y explicó a los medios que ya estaba bien. UPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family. — CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 19, 2020 “La enfermera Tiffany Dover agradece la preocupación mostrada por ella. Está en su casa y está bien. Pide privacidad para ella y su familia”, publicó el hospital en su cuenta de Twitter. Además, el hospital luego publicó un video donde se ve a la enfermera con vida. AFP también publicó que hay varias fotos (ver acá, acá y acá) del 20 de diciembre último de la enfermera celebrando con su familia y con decoraciones navideñas, fecha en la cual ya circulaba esta desinformación sobre su supuesta muerte. En una entrevista publicada el 18 de diciembre, Dover explicó que se desmaya seguido ya que tiene una condición médica que le hace desmayarse cuando siente dolor. “Tengo un historial de respuesta vagal hiperactiva y, por eso, si siento dolor por cualquier cosa, un pellejo, o si me pego en un dedo del pie, puedo desmayarme”, explicó. Y agregó: “Probablemente me he desmayado 6 veces en las últimas 6 semanas, es común para mí”. El director del hospital, Jesse Tucker, dijo que el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto”. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos reconocen en su sitio web que no es raro que las personas se desmayen después de las vacunas y, aunque no hay una respuesta definitiva sobre por qué pasa esto, afirma que “los científicos piensan que los desmayos se deben al proceso de vacunación y no a las vacunas en sí mismas”. En este sentido, los CDC confirman la seguridad de la vacuna que se inyectó Dover y que ya fue aprobada por la Administración de Medicamentos y Alimentos de los Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés). Muchos de los posteos que circulan son capturas a una nota de un blog llamado “Religión la voz libre”. Allí también argumentan que la muerte de Dover aparece registrada en “searchquerry.com”. Pero, como explicó Maldita, al ingresar a esta base el nombre de Dover también aparece con otros filtros (como el de personas arrestadas), pero cuando se descarga el informe ampliado se demuestra que no hay ningún registro de fallecimiento, al contrario de lo que puede parecer en la búsqueda inicial. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Carlos AT 1 de Enero de 2021 a las 12:39 am Y por qué no ha publicado todavia nada en sus redes sociales, siendo que ella era muy activa? Ya pasaron semanas incluso de aquello Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-murio-la-enfermera-que-se-desmayo-tras-ponerse-la-vacuna-contra-la-covid-19/