Ministerio de Salud respalda protección de la salud de los voluntarios para los ensayos clínicos de vacunas (Comunicado N°352) Comunicado Fotos: Minsa 12 de diciembre de 2020 - 7:00 a. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar El Ministerio de Salud, en relación a la decisión del Instituto Nacional de Salud (INS), de suspender temporalmente los ensayos clínicos de la vacuna de Sinopharm que se realizan en el Perú, hace de conocimiento público lo siguiente: 1. La decisión de suspender temporalmente los ensayos clínicos es una medida de seguridad contemplada en el Reglamento de Ensayos Clínicos y protocolos establecidos para proteger la salud de los sujetos de investigación durante la tercera fase de prueba de las candidatas a vacuna para la COVID-19, y se produce ante la identificación de un evento adverso serio en uno de los sujetos de investigación. 2. El evento adverso presentado se encuentra en investigación para determinar si está relacionado con la vacuna o existe otra explicación. 3. El Ministerio de Salud es respetuoso de los procedimientos establecidos para asegurar la protección de la salud y la vida de las personas, por lo que dará pleno respaldo a todas las acciones que se realicen en beneficio de ello.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/320285-ministerio-de-salud-respalda-proteccion-de-la-salud-de-los-voluntarios-para-los-ensayos-clinicos-de-vacunas-comunicado-n-352