Coronavirus Suspenden en Perú ensayos clínicos de vacuna china Sinopharm «por la identificación de un evento adverso» Por Juan Carlos Paz 11:46 ET(15:46 GMT) 12 diciembre, 2020 Más de Latinoamérica Gobierno de Bolivia acusa a Luis Almagro de propiciar golpe de Estado contra Evo Morales Siguen sin agua potable, ni alimentos ni escuelas a cuatro meses de los poderosos huracanes Iota y Eta en Nicaragua Especialista en virología pide que no «satanicemos» a las vacunas Notas relacionadas Vacuna china de Sinopharm tiene un 86% de efectividad Voluntario peruano de vacuna: Estoy contento de sumar a la causa China ya aplicó vacunas de emergencia contra el covid-19 Perú inicia los ensayos clínicos de vacuna Sinopharm Perú suspende ensayos de la vacuna de Sinopharm 0:27 (CNN Español) — El Ministerio de Salud de Perú comunicó este sábado que respalda la decisión del Instituto Nacional de Salud de suspender temporalmente los ensayos clínicos de la vacuna contra el coronavirus de Sinopharm. Vacuna china de Sinopharm tiene un 86% de efectividad contra el covid-19 En un boletín, el ministerio explica que la medida obedece a la seguridad contemplada en el reglamento de ensayos clínicos con el fin de «proteger la salud de los sujetos en investigación durante la tercera fase de prueba de los candidatos a la vacuna contra el covid-19, por la identificación de un evento adverso en uno de los sujetos de investigación». German Malaga, jefe de los ensayos clínicos de laboratorios Sinopharm en Perú, le dijo a CNN que el evento adverso por el que se suspendieron los ensayos obedece a que un voluntario, un paciente de 64 años, con más de 20 años de diabetes de control aparentemente no bueno, presentó disminución en la fuerza muscular en las piernas, que no ha progresado y se ha mantenido estable». Malaga enfatizó que aún no se puede precisar la razón de los síntomas y sigue la investigación. (Photo by JOEL SAGET/AFP via Getty Images) Este denominado evento adverso se encuentra en investigación para determinar si está relacionado con la vacuna o existe otra explicación, amplía el comunicado. China ha prometido millones de vacunas contra el coronavirus a países de todo el mundo. Y está lista para entregarlas publicidad Perú

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/12/suspenden-en-peru-ensayos-clinicos-de-vacuna-sinopharm/