Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: la enfermera que se desmayó tras ponerse la vacuna de Pfizer no se murió Por Laura Sofía Matiz · 21 de Diciembre de 2020 7552 0 Desde hace unos días están circulando en Facebook varias publicaciones que hablan de Tiffany Dover, una enfermera de Tennessee (Estados Unidos) que se desmayó después de recibir la vacuna para el covid de Pfizer y BioNTech. Según las imágenes, Dover murió. Como usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son falsas, y además les falta contexto. Así se ven dos de las imágenes que circulan en esa red social: a1.png a2.png La enfermera se desmayó por síncope… El 17 de diciembre se hizo viral un vídeo en el que una enfermera se desmayaba durante una rueda de prensa después recibir la vacuna de Pfizer/BioNTech contra el covid en el Hospital CHI Memorial de Chattanooga, Tennessee, Estados Unidos. La enfermera Tiffany Dover estaba dando una entrevista a los medios para explicar la noticia cuando dijo: “Lo siento, me siento muy mareada”. Unos segundos después cayó, desmayada. WATCH: Nurse passes out on live TV after taking vaccine in Chattanooga, Tennessee. Nurse Manager Tiffany Dover was okay and spoke again with local station WTVC, saying she has a condition where she often faints when she feels pain. “It’s common for me,” she said. pic.twitter.com/wqUhX577vc — Breaking911 (@Breaking911) December 18, 2020 Como reportaron los colegas de Newtral en España, después de recuperarse la enfermera explicó que se sentía bien y que ese tipo de mareos son comunes para ella, ya que tiene un historial de desmayos cuando siente dolor o debilidad, llamado síncope vasovagal. “Tengo un historial de tener una respuesta vagal sobredimensionada [síncope vasovagal] y, por lo tanto, si tengo dolor por algo o si me golpeo el dedo del pie, puedo desmayarme. Lo que pasó es que me empecé a sentir débil, mareada y desorientada, y me dio de golpe (…) Pero estoy bien ya, y el dolor en mi brazo es muy poco, de hecho”. Jesse Tuckerel, director de cuidados intensivos del CHI Memorial y quien también recibió la vacuna, explicó a News Channel 9 que el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto. Hay gente que tiene un historial de reacción sensitiva, no alérgica, sino nerviosa o después de un estímulo de dolor”, ...y no murió Las publicaciones dicen que Dover murió, algo falso. El Hospital donde trabaja publicó un trino en el que indicó que la enfermera está bien y que pide privacidad. UPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family. — CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 19, 2020 Algunos usuarios de redes muestran como supuesta prueba de la muerte de la enfermera un registro de la página web SearchQuarry en el que figura su nombre en la base de datos de fallecimientos. Sin embargo, el nombre aparece también si se introduce cualquier otro filtro (como el de arresto), como indicó el portal de factchecking Maldita. Por todo lo anterior, calificamos las publicaciones que circulan en redes como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-enfermera-se-desmayo-tras-ponerse-vacuna-pfizer-no-se-murio-79612