By Reuters Staff 3 Min Read FOTO DE ARCHIVO-Un cartel de Sinopharm es fotografiado en la Feria Internacional de Comercio y Servicios 2020 de China en Pekín, 5 de septiembre del 2020. REUTERS/Tingshu Wang LIMA, 12 dic (Reuters) - Los ensayos para la vacuna contra el COVID-19 del laboratorio chino Sinopharm en Perú fueron suspendidos temporalmente debido a un “evento adverso serio” en uno de los voluntarios para el estudio, dijo el sábado el Gobierno peruano. El ministerio de Salud de salud afirmó en un comunicado que el evento se encuentra “en investigación para determinar si está relacionado con la vacuna o existe otra explicación”. Sinopharm, que realiza sus ensayos en Perú con unos 12.000 voluntarios, estaba por culminar en los próximos días la primera etapa de sus pruebas, con planes de inocular la segunda dosis de vacuna durante las próximas tres semanas, según un médico que lidera el estudio en la universidad peruana Cayetano Heredia. “La decisión de suspender temporalmente los ensayos clínicos es una medida de seguridad contemplada en el reglamento de ensayos clínicos y protocolos establecidos para proteger la salud de los sujetos de investigación durante la tercera fase de prueba de las candidatas a vacuna”, dijo el ministerio de Salud. Germán Malaga, investigador jefe de la universidad Cayetano Heredia, dijo la noche del viernes que “hace unos días” se había reportado a la reguladora local que uno de los voluntarios presentó disminución de la fuerza de sus piernas con algunos síntomas que podrían estar vinculadas al Guillain-Barré. “Por la seguridad de estos estudios y después de una evaluación; el (estatal) Instituto Nacional de Salud ha determinado una suspensión temporal del estudio”, afirmó Málaga en una entrevista con la radio local RPP. El experto manifestó que el instituto de salud dispuso conformar una comisión especial de neurólogos que se encargará de evaluar la historia clínica del voluntario afectado. “Estamos preocupados por la situación y hemos dado todo nuestro apoyo y soporte para que este caso se aclare. Hay pocas probabilidades de que eso sea, pero ante la mínima duda es importante tomar este tipo de determinaciones”, dijo Malaga. Los casos de coronavirus sumaron el viernes 980.943 y los fallecidos 36.544, según cifras del ministerio de Salud. Reporte de Marco Aquino, Editado por Juana Casas Our Standards: The Thomson Reuters Trust Principles.

article_url: https://www.reuters.com/article/salud-coronavirus-peru-vacuna-idLTAKBN28M0I3