Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla de una publicación con información falsa Es falso que un estudio publicado en Nature ‘demuestre’ que los asintomáticos no transmiten la COVID Un artículo reporta información sobre pacientes asintomáticos en Wuhan, pero no incluye generalizaciones al respecto. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla de una publicación con información falsa Por León Ramírez @leonramz 21 de diciembre, 2020 Comparte Un portal asegura que, según un estudio publicado en la revista científica Nature, las personas asintomáticas por SARS-CoV-2 no transmiten el virus, pero el texto citado no incluye tal conclusión y, de hecho, las autoridades de salud consideran lo contrario. La entrada del portal argumenta que la prueba es el tamizaje reportado en el estudio, en el que participaron casi 10 millones de personas en Wuhan, China, se identificaron a 300 asintomáticos y ninguno de ellos contagió a otros. La nota se ha compartido en decenas de páginas de Facebook que cuestionan la gravedad de la pandemia y llaman a desconfiar de las medidas adoptadas por las autoridades para contener los contagios. Lee más: Anthony Fauci no dijo que los asintomáticos no contagian COVID-19, este video se sacó de contexto ¿Qué dice el estudio? El artículo citado se publicó el 20 de noviembre y expone los resultados de un tamizaje en el que participaron 9 millones 899 mil 828 personas entre el 14 de mayo y el 1 de junio en Wuhan, fecha posterior al relajamiento de las medidas adoptadas por la ciudad para enfrentar la pandemia. Según el texto disponible en Nature, de las personas analizadas, detectaron únicamente a 300 con el virus, todas ellas asintomáticas. Los investigadores rastrearon a mil 174 contactos cercanos de estos casos, quienes dieron negativo en pruebas de COVID-19. Después de recibir los resultados, las personas asintomáticas y sus contactos cercanos se aislaron durante al menos dos semanas hasta que los resultados de las pruebas resultaron negativos, detalla el reporte. Entérate: Qué se sabe del daño que el COVID-19 puede causar en los pacientes asíntomáticos El artículo señala que es poco probable que los casos positivos asintomáticos detectados en este estudio sean infecciosos. Sin embargo, no concluye que ningún asintomático puede transmitir el virus. Al contrario, reconoce que “estudios anteriores han demostrado que las personas asintomáticas infectadas con el virus SARS-CoV-2 eran infecciosas y, posteriormente, podrían volverse sintomáticas”. Además, expone que existen estudios que muestran que la virulencia puede debilitarse con el tiempo, y las personas recién infectadas tenían más probabilidades de ser asintomáticas y con una carga viral más baja que los casos infectados anteriormente. Asintomáticos y la transmisión del virus Tras ser consultado por Animal Político, Fujian Song, coautor del estudio, dijo que los casos asintomáticos reportados tras el confinamiento en Wuhan eran diferentes a los de otros lugares, por lo que no se puede utilizar como una generalización, y envió como referencia un texto publicado en el British Journal of Medicine. Song comentó en tal artículo que “hay mucha evidencia en otros lugares que muestra que las personas infectadas con COVID-19 pueden ser temporalmente asintomáticas e infecciosas, antes de desarrollar síntomas”. Te puede interesar: Asintomáticos con COVID: ¿cómo se detectan? ¿pueden contagiar a otros? “Es muy importante decir que estos casos asintomáticos se identificaron poco después de la relajación de un bloqueo muy estricto en Wuhan que duró más de 70 días. Para entonces, la epidemia en Wuhan había sido efectivamente controlada”, dijo. La doctora Sonia Mayra Pérez, directora de la Unidad de Investigación, Desarrollo e Innovación Médica y Biotecnológica (UDIMEB) del IPN, explicó en entrevista con Animal Político que los asintomáticos son quienes tienen el virus y no desarrollan la enfermedad COVID-19, “pero eso no significa que no tengan virus y que no puedan ser infectivos”. “El asunto de la infectividad radica en la sintomatología: las personas que infectan más son las que tosen más. Cuando tú tienes el cuadro clínico, estás tosiendo y expeliendo una cantidad de virus importante”, comenta. En el mismo sentido, la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera que las personas sin síntomas pueden transmitir el virus, aunque no se sabe con qué frecuencia ocurre y, por ello, recomienda que todas las personas practiquen higiene respiratoria y de las manos en todo momento, además de mantener distanciamiento social. En conclusión: Un artículo publicado en la revista Nature reportó que 300 personas en Wuhan se infectaron con el virus, no desarrollaron la enfermedad y tampoco contagiaron a sus contactos. Sin embargo, esto no es una prueba de que ningún asintomático pueda contagiar a otros. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-estudio-nature-asintomaticos-transmiten-virus/