MALDITO BULO No, una voluntaria de la vacuna de Pfizer contra el coronavirus no ha advertido de sus efectos secundarios muy severos tras la segunda dosis y la fiebre que tuvo no se considera una reacción grave Publicado lunes, 14 diciembre 2020 Comparte Categorías Ciencia Una voluntaria de la vacuna de Pzifer advierte sobre los síntomas de la segunda dosis: Fueron muy severos. Estos son los alarmantes síntomas que sufrió, y que son comunes. Esto afirma un tuit viral de Antena 3 Noticias. El titular del contenido es Una voluntaria de la vacuna de Pzifer advierte sobre los síntomas de la segunda dosis: Fueron severos. Pero la voluntaria no ha dicho que los síntomas de la segunda dosis de la vacuna de Pfizer fueron muy severos ni fueron severos. Además, no sabe si recibió la vacuna o un placebo. Por lo tanto, es un bulo. La voluntaria no dice que los efectos secundarios que tuvo fuesen muy severos tras la segunda dosis La fuente en que se basa Antena 3 Noticias es un artículo de una enfermera que ha participado en el ensayo clínico como voluntaria publicado en una revista científica. Kristen R. Choi, la autora del artículo, afirma que tras la primera dosis le dolió el brazo pero no noté nada fuera de lo normal. Al mes siguiente recibió la segunda dosis y la voluntaria afirma que rápidamente me dolió el brazo en la zona de la inyección, mucho más que la primera vez. Al final del día, me sentía aturdida, con escalofríos, con nauseas y tuve un dolor de cabeza punzante. Me acosté temprano y me dormí inmediatamente. Alrededor de la medianoche, me desperté sintiéndome peor: fiebre y frío, náuseas, mareos y apenas pude levantar el brazo por el dolor muscular en el lugar de la inyección. Mi temperatura era de 37,4 °C. Choi siguió durmiendo pero al despertarse de nuevo sentía que ardía. Su temperatura era de 40,5 ºC, la fiebre más alta que afirma haber tenido. Se tomó paracetamol y bebió un vaso de agua, explica en el artículo. Horas después la fiebre había bajado a los 38,9 ºC y rondó los 37,5 ºC el resto del día. A la mañana siguiente, todos mis síntomas desaparecieron excepto un bulto hinchado y doloroso en el lugar de la inyección. La voluntaria no dice en el artículo que los síntomas tras la segunda dosis fuesen muy severos como afirma Antena 3 Noticias. Además, el presidente de la Sociedad Española de Inmunología, Marcos López Hoyos, ha explicado a Maldita Ciencia que estos efectos no se considera reacción grave, sino menor. Es un cuadro pseudogripal y es lo normal dentro de una vacuna. López Hoyos añade que no se puede considerar como efecto secundario grave una fiebre que ha alcanzado un máximo de 40,5 ºC. La voluntaria no sabe si recibió la vacuna de Pfizer o el placebo La propia voluntaria admite que no sabe si recibió la vacuna de Pfizer o el placebo aunque afirma tener una fuerte sospecha de que fue la vacuna contra el coronavirus en base a los efectos secundarios conocidos de la vacuna de Pfizer. Pero, por ejemplo, la fiebre por encima de los 40 ºC se dio tanto en un participante del ensayo clínico que recibió el placebo como en otro que recibió la vacuna experimental, según el estudio de la fase 3 del ensayo clínico de Pfizer publicado en una revista científica. Los efectos secundarios más comunes de la vacuna de Pfizer fueron reacciones en el lugar del pinchazo (84,1%), cansancio (62,9%), dolor de cabeza (55,1%), dolor muscular (38,3%), escalofríos (31,9%), dolor de articulaciones (23,6%) y fiebre (14,2%). Estas reacciones fueron en general entre leves y moderadas y suelen durar pocos días, según un informe de la FDA (la Administración de Alimentos y Medicamentos estadounidense). La propia voluntaria afirma en el artículo que los efectos secundarios de la vacuna incluso si, en el peor de los casos, todos pasan a la vez son transitorios y un signo normal de reactogenicidad que indica una respuesta inmunológica efectiva. La enfermera dice que el personal sanitario tendrá que explicar que la fatiga, el dolor de cabeza, los escalofríos, el dolor muscular y la fiebre son respuestas inmunológicas normales y reactogénicas y una señal de que la vacuna está funcionando, a pesar de las desafortunadas similitudes con los síntomas de la enfermedad. Primera fecha de publicación: 14/12/2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/12/14/voluntaria-pfizer-vacuna-efectos-secundarios-severos-graves-sintomas-coronavirus-covid/