Juan José Domínguez 23 Diciembre, 2020 15:48 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Diciembre, 2020 15:48 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una nota publicada en un blog, compartida en Twitter y Facebook, indica que los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) indicaron que el SARS-CoV-2 “no ha sido aislado” y que, por lo tanto, “su existencia no está probada”. Sin embargo, el virus sí fue aislado en laboratorios y su código genético fue publicado en marzo por el Centro Clínico de Salud Pública y Escuela de Salud Pública de Shanghái en GenBank. El sitio de fact-checking AFP Factual ya desmintió esta desinformación. En un blog se afirma que los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC), que es el principal organismo público de Salud de los Estados Unidos, admitieron que el virus SARS-CoV-2 “no ha sido aislado” y que, por lo tanto, “su existencia no está probada”. Esto es falso. Citando a un documento de los CDC, en el blog “Verdades ofenden” se afirma lo siguiente: “El CDC admite que el virus no ha sido aislado. En otras palabras, su existencia no está probada” (sic). Sin embargo, se trata de una interpretación inexacta de una publicación de este organismo estatal estadounidense, equivalente a un ministerio de salud, ya que este virus sí ha sido aislado en laboratorio. El sitio de fact-checking AFP Factual ya desmintió esta desinformación. Según datos de Crowd Tangle, herramienta que sirve para medir el impacto de la información que circula en redes sociales, la información se publicó en Twitter y en páginas y grupos de Facebook, tales como “ARGENTINA POR LA INCONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 27.491 (VACUNACIÓN OBLIG.)”, “Médicos por la Verdad Argentina”, “Mundo Insólito Radio”, “NOTICIAS DE VILLAVICENCIO”, “SOMOS PARTE DEL 41 % DE ARGENTINOS”, “Chile bajo Dictadura Sanitaria de la Plandemia OMS ONU”, “Eduardo Feinmann LA VOZ DEL PUEBLO”, “Grupo de seguidores de RFU” y “PERÚ PAIS SIN CORRUPCION”. Qué dice el documento de los CDC Las publicaciones viralizadas hacen referencia a este documento publicado por los CDC y actualizado por última vez el 13 de julio último y publicado originalmente el 12 de enero de 2020, con el nombre provisional que entonces se le daba al nuevo coronavirus SARS-CoV-2, que era 2019-nCoV. El nuevo coronavirus sí fue aislado en laboratorios y su código genético fue publicado en marzo último por el Centro Clínico de Salud Pública y Escuela de Salud Pública de Shanghái en GenBank, una base de datos para secuencias de nucleótidos. Citado por AFP Factual, Christian Castro, bioquímico de la agrupación de divulgación Chilecientífico, advirtió que hablar de “cuantificados” significa que “no determinaron, para esa fecha, la concentración exacta del virus aislado”. Y la viróloga Vivian Luchsinger, académica de la Universidad de Chile, también indicó que el documento de los CDC asegura que no hay cuantificación viral “con la cual comparar las cargas virales”. La especialista aseguró: “Una cosa es aislar el virus y otra cuantificarlo”. Los CDC, inclusive, se refirieron al aislamiento del virus en este artículo de mayo último. Además, como se indicó en esta nota de Chequeado, el agente causante de la COVID-19 fue aislado y secuenciado en enero último y hasta el 20 de agosto último se habían secuenciado 35.736 aislamientos virales, “hecho que ha permitido conocer la tasa de mutación (cambios genéticos) que experimenta el mismo”. “En nuestro país, el 07/04/2020 se difundió la secuenciación del genoma completo de las 3 cepas que circulaban en la Argentina, originarias de diferentes regiones del mundo, Asia, Europa y Estados Unidos, y micrografías electrónicas del virus fueron capturadas a partir de aislamientos virales tanto en otros países como en el nuestro”, dijo la Sociedad Argentina de Inmunología en un comunicado. En enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó una guía con orientaciones provisionales sobre el COVID-19, informando que el nuevo coronavirus fue identificado gracias a “la aplicación de técnicas de secuenciación de nueva generación (NGS) de virus cultivados o directamente de muestras recibidas de diversos pacientes con neumonía”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Myriam 23 de Diciembre de 2020 a las 4:19 pm Ustedes no tienen la verdad, la verdad esta en buscarla y descubrirla por si solos, solo es información lo que comparto, el resto que invesrigue. La verdad te hará libre, libre pensador, libre en decidir a quien creerle y a quien no. Dime quiebre financia y sabré a quien es tu jefe. Vani 27 de Diciembre de 2020 a las 11:42 am Y a ustedes.. “chequeado”.. quién los financia?? Será el Pro?? Será Ducote? Hay mucha info que ponen que es falsa y sabemos que no lo es. Dejen de desinformar o informar según sus intereses. Quiénes son para decir qué es verdad y qué no..? Antonio M 2 de Enero de 2021 a las 12:53 am He comprobado que ustedes “Chequeado ” son el medio más falso y desinformador que existe! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-estados-unidos-admitio-que-no-esta-probada-la-existencia-del-nuevo-coronavirus/