Rosario Marina 19 Diciembre, 2020 09:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 19 Diciembre, 2020 09:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Los estudios de la fase III de la vacuna Sputnik V, que incluyeron a personas de esa edad, aún no se terminaron, por lo que no se conocen los resultados, según los ensayos clínicos publicados en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos. Según el asesor del ministro de salud ruso, Alexey Kuznetsov, “para elevar el límite superior de edad, los desarrolladores de la vacuna están realizando ensayos clínicos adicionales con voluntarios de más de 60 años que están mostrando buenos resultados preliminares”. La desinformación surge de un sitio de noticias llamado Urgent News y fue compartida por páginas como “Jorge Lanata 2.0”, “Nicolas Wiñazki Seguidores” y “Yo estoy con MACRI”. Circula en Facebook una nota de una página web de noticias llamada Urgent News con el título: “Vacuna rusa no es apta para mayores de 60 años”. Esto es engañoso. Los estudios de la fase III de la vacuna Sputnik V, que incluyeron a personas de esa edad, aún no se terminaron, por lo que no se conocen los resultados. La página de Facebook de Urgent News, la web que compartió la desinformación, tiene más de 71 mil seguidores. El contenido engañoso de la web fue replicado por otras páginas como “Jorge Lanata 2.0”, “Jorge Lanata Fans”, “Nicolás Wiñazki Seguidores”, “Jonatan Viale Fans” y “Yo estoy con MACRI”. Según la herramienta CrowdTangle, utilizada para medir el impacto de lo que circula en la red social, todas las publicaciones en Facebook alcanzan las 3,2 mil interacciones. Además, el contenido de esa publicación llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. RedDES intentó comunicarse con Urgent News, pero no obtuvo respuesta. Qué falta para autorizar la vacuna a mayores de 60 años Alexey Kuznetsov, asesor del ministro de Salud de Rusia, explicó a Chequeado en esta nota que “actualmente, el uso médico de rutina de la vacuna Sputnik V es posible con pacientes de entre 18 y 60 años. Para elevar el límite superior de edad, los desarrolladores de la vacuna están realizando ensayos clínicos adicionales con voluntarios de más de 60 años que están mostrando buenos resultados preliminares. No se determinaron problemas de seguridad del Sputnik V con los voluntarios mayores”. Y agregó: “El desarrollador de la vacuna está analizando los datos clínicos y está preparando un informe que será utilizado por el Ministerio de Salud para decidir sobre el uso de la vacuna para grupos de población de mayor edad. La decisión podrá tomarse en los últimos 10 días de diciembre”. Por su parte, el director de Investigaciones Clínicas de la Fundación Huésped, Omar Sued, explicó: “La aprobación de emergencia que se otorgó en Rusia se dio de acuerdo al estudio de las fases I y II, que eran solo hasta los 60 años. Apenas se terminen de recolectar los datos de la fase III, que son hasta los 111 años, la autorización va a salir sin límites de edad, si es que los datos muestran que la eficacia de la vacuna es buena”. Resultados preliminares de la fase III Según los ensayos clínicos publicados en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, en las fases I y II la vacuna rusa fue estudiada en personas de entre 18 y 60 años. En la fase III, en tanto, se incluyó a mayores de 60 años. Según los resultados preliminares de fase III dados a conocer por los desarrolladores de la vacuna a través de comunicados de prensa, la Sputnik V tuvo una eficacia del 91,4%, 21 días después de la aplicación de la primera dosis. Además, precisaron que frente a casos graves los resultados fueron 100% favorables. Lautaro de Vedia, médico infectólogo y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI), aseguró a Chequeado en esta nota que “no es que la vacuna no está aprobada para mayores de 60: los únicos estudios que se tienen hasta el momento no incluyeron a pacientes mayores de 60, entonces no se puede decir que sea adecuado aplicarla a ese grupo”. “Se estima que estarán publicados en pocos días y ahí sabremos verdaderamente esa situación. No es que fue demostrado que no sirve, sino que no fue demostrado que sirve”, concluyó el experto. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · RedDes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 RAUL GARCIA 19 de Diciembre de 2020 a las 12:13 pm SOY MAYOR DE 60 AÑOS, Y ÉSTO QUIERE QUE AHORA ME PUEDO COLOCAR LA VACUNA SIN NINGUN PROBLEMA ? Jorge busto 21 de Diciembre de 2020 a las 9:54 am Por que informan en noticieros nacionales que no se va a vacunar a personas mayores de 60 años ???? Javier 21 de Diciembre de 2020 a las 11:26 pm Che quién los financia a ustedes..?? podría publicar gracias Giuliano DC 22 de Diciembre de 2020 a las 9:51 am Hola, Javier! Gracias por escribirnos. Está publicado. Podés encontrarlo en https://chequeado.com/financiamiento/ Saludos! El equipo de Chequeado Jorge Espinosa Viale 24 de Diciembre de 2020 a las 11:26 pm Las vacuna Moderna y Pfizer tiene una plataforma de desarrollo, modifica el adn del virus, nuevo sin antecedentes de desarrollo como la plataforma de desarrollo de la Spuknic que tiene años de creada y probada +o- 20 años.Ej La del ÉBOLA.O sea que para mi es más segura. Elisa Teresa Llanos 25 de Diciembre de 2020 a las 11:45 am No es engañosa la información. Hasta que no se publiquen los resultados de eficiencia y seguridad de la fase 3 en mayores de 60 años, NO hay pruebas con rigor científico que avalen su aplicación en ese grupo etario. No es un tema menor y no es un tema político como irresponsablemente Chequeado lo presenta. Pongasela uds y sumen datos a la fase 3 de la sputnik, y de las otras también!! Mauricio 25 de Diciembre de 2020 a las 2:53 pm No entiendo que seria lo engañoso en decir “no esta aprobado aun para mayores de 60”. La misma nota confirma que aun no se completaro lo necesario para que este aprobada oficialmente para su uso en > 60. A quien se le ocurriria que la frase “no esta aprobada aun” significa “esta demostrado que no sirva”. No veo el engaño Damian Fernando 31 de Diciembre de 2020 a las 3:40 pm No hay ningún engaño, la vacuna no está aprobada hasta tener la aprobación correspondiente. Parece obvio y redundante esto, pero por lo visto no lo es ni para el equipo de chequeado ni para el médico Lautaro de Vedia de la SADI. Tal vez cometieron un error y el médico quiso decir otra cosa? No tengo nada más que agregar, ya que hay más comentarios explicando lo mismo con más detalles Por favor revisen esta nota, ya que se trata de un tema de salud Saludos! Stella puhl 18 de Enero de 2021 a las 4:53 pm Cuando l politiquería se inmiscuye todo es grave. Con la salud no se debe jugar señores políticos Amalia De Marco 23 de Enero de 2021 a las 9:28 am Dónde están publicados los resultados de las fases I y II? En la Biblioteca Nac. De Medicina que citan, está el estudio pero no los resultados. ¿Y los de la fase III? Si la información está al alcance y puede corroborar se, no habría desinformación Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganoso-decir-que-la-vacuna-rusa-no-es-apta-para-mayores-de-60-anos/