La crisis del coronavirus México se convierte en el primer país de Latinoamérica en aprobar la vacuna de Pfizer El subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, espera que la inmunización contra la covid-19 se inicie en la tercera semana de diciembre Una enfermera muestra una dosis de la vacuna Pfizer contra la covid-19 en el primer día de la inmunización masiva en el Reino Unido. En video, las declaraciones de Hugo López-Gatell, Subsecretario Salud.FOTO | VIDEO: REUTERS Micaela Varela México - 12 dic 2020 - 07:09 UTC El Gobierno de México ha anunciado este viernes que aprobará el uso de la vacuna Pfizer para inmunizar al país. Las previsiones del subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, apuntan a que el plan de inmunización se iniciará con ayuda del Ejército en cinco días con los primeros 250.000 viales que lleguen al país. Con el visto de bueno de la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) se podrá vacunar antes de que termine diciembre a 2,6 millones de mexicanos, según las previsiones de las autoridades. México se convierte así en el primer país de Latinoamérica en aprobar la vacuna de la farmacéutica estadounidense y será también el que inicie la inmunización masiva en la región. El subsecretario de Salud se ha reunido con expertos de Cofepris para aprobar para uso de emergencia la recomendación de la vacuna de Pfizer, en un ejercicio similar al que ha tenido la Federación de Alimentos y Medicamentos en Estados Unidos (FDA por sus siglas en inglés). Pese a que esta institución es vinculante solo para EE UU, López-Gatell ha indicado que, al ser un referente internacional, México ha hecho un seguimiento del trabajo de la agencia para estar preparados en caso de la aprobación de la vacuna. “Existen convenios de colaboración y con base en esto tendremos nuestro proceso expedito de reflexión para la autorización sanitaria”, indicó el pasado martes. La FDA ha anunciado horas después formalmente la autorización del vial para su uso de emergencia. Hasta ahora, además de México, Reino Unido, Canadá, Bahréin y Estados Unidos han autorizado la vacuna. “Si todo marcha como se ha planteado y como lo hemos venido platicando con Pfizer, tendremos las vacunas en los penúltimos o los últimos días de la tercera semana de diciembre”, anunció López-Gatell en rueda de prensa antes de añadir que las dosis empezarán a utilizarse nada más lleguen. La primera tanda de vacunación se extenderá hasta febrero y la logística para la distribución del producto estará a cargo de las Fuerzas Armadas. Las autoridades no han detallado cómo resolverán los requerimientos de un costoso sistema de congelación que necesitan los viales para conservarse, pero han indicado que tendrán el apoyo de la farmacéutica y el Ejército. El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, ya adelantó que la vacuna sería universal, gratuita y de fácil acceso para la población. “Se habló de aplicarla primero en la Ciudad de México y en Coahuila, pero podría ampliarse a dos o tres (Estados más) para que lleguen ahí”, ha informado en rueda de prensa. El mandatario ha asegurado que el personal sanitario será el primero en ser inmunizado por estar en la primera línea de batalla contra la enfermedad, siendo México el país con más mortaldad entre médicos y enfermeros por coronavirus en todo el mundo. López Obrador ha sugerido a las empresas que se encarguen de vacunar a sus trabajadores como “una contribución solidaria”, pero ha insistido que la responsabilidad de garantizar el derecho a la salud es del Estado mexicano. La farmacéutica estadounidense Pfizer anunció que su vacuna tiene un 95% de eficacia en todas las edades, sexos y razas de los participantes del ensayo, realizado en gran parte en ese país. La vacuna, desarrollada en colaboración con la alemana BioNTech, ha sido bien tolerada por los participantes y los únicos efectos adversos graves registrados han sido la fatiga, en el 3,8% de los casos, y el dolor de cabeza, en el 2%. Basada en tecnología ARN —toma un código genético del virus para activar el sistema inmunológico humano—, esta vacuna necesita de dos aplicaciones que deben suministrarse con 21 días de diferencia y ha de conservarse a 70 grados bajo cero. En total, México ha destinado 20.000 millones de pesos (unos 1.000 millones de dólares) y ha contratado más de 34 millones de dosis del medicamento de Pfizer. Esta vacuna cuesta cinco veces más que el prototipo por el que había apostado el Gobierno, la desarrollada por AstraZeneca y Oxford. Las autoridades mexicanas han dicho que hay cláusulas de confidencialidad que impiden dar detalles del convenio firmado con Pfizer, aunque el precio fijado por la farmacéutica ronda los 40 dólares por paciente inmunizado, es decir, tras recibir dos dosis. De momento, la vacuna está siendo empleada para inmunizar a la población de Reino Unido, el primer país del mundo en aprobarla. Miles de personas mayores de 80 años y personal sanitario se han inyectado la primera dosis con normalidad y sin graves incidentes. Sin embargo, la autoridad británica reguladora de los medicamentos envió el pasado miércoles una nota de advertencia a los hospitales para que no se suministre pacientes con un historial relevante de reacciones alérgicas a otras vacunas. Dos miembros del personal sanitario británico sufrieron reacciones anafilactoides tras recibir inyecciones el martes. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletterRecibe el boletín de México en tu bandeja de entrada Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSVídeos EspañaAméricaMéxicoBrasil

article_url: https://elpais.com/mexico/2020-12-12/mexico-se-convierte-en-el-primer-pais-de-latinoamerica-en-aprobar-la-vacuna-pfizer.html