Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Las seis muertes en ensayos clínicos de Pfizer no están relacionadas con la vacuna Por Laura Sofía Matiz · 11 de Diciembre de 2020 2096 0 Desde hace unos días está circulando una nota del portal ruso RT en español titulada “Seis personas murieron durante el ensayo de la vacuna de Pfizer”. Y el lead del artículo dice: “Cuatro de los decesos se registraron en el grupo del placebo y dos en el grupo de la vacuna. Sin embargo, la institución señala que ninguna de las muertes se ha relacionado con el antídoto.” Como 167 usuarios de Facebook calificaron la nota como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que aunque su contenido es cierto, su titular es engañoso. La nota de RT hace referencia sobre un informe de la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) publicado el pasado 8 de noviembre. El documento, que también fue presentado por Pfizer y BioNTech, habla sobre la muerte de seis personas que participaron en el ensayo clínico de fase 3, que incluyó a 43.448 personas. Sin embargo, la misma FDA aclaró que estos eventos no tuvieron relación alguna con la aplicación de la vacuna. De los seis muertos, dos personas pertenecían al grupo al que se le aplicó la vacuna y tenían más de 55 años, mientras que cuatro estaban en el grupo del placebo, al que solamente se le inyectó una solución salina. Sobre los dos fallecidos que recibieron la vacuna, el informe dice que uno tuvo un paro cardíaco 62 días después de la segunda dosis de la vacuna y murió 3 días después. El otro murió de arteriosclerosis preexistente (una enfermedad que acumula grasa y colesterol en las paredes de las arterias), 3 días después de la primera dosis. Como reportó el portal de factchecking Animal Político, en el informe presentado por Pfizer y la agencia estadounidense se informó que algunos de los participantes en el ensayo clínico experimentaron síntomas similares a los de un resfriado. Entre lo que reportaron los voluntarios está: reacciones alrededor del lugar de la inyección en el brazo (84.1 por ciento), cansancio (62.9 por ciento), dolores de cabeza (55.1 por ciento), dolor muscular (38.3 por ciento), escalofríos (31.9 por ciento), dolores en las articulaciones (23.6 por ciento) y fiebre (14.2 por ciento). Como contamos en este detector, la vacuna de Pfizer y BioNTech tiene un 95 por ciento de efectividad en todos los grupos de edad analizados, incluyendo ancianos, y se desarrolló en 10 meses, cuando usualmente toma 10 años. La Agencia Reguladora de Medicamentos y Productos Sanitarios de Reino Unido (MHRA, por sus siglas en inglés), dice que la vacuna es segura y por eso autorizó su uso para empezar la vacunación masiva en ese país. Canadá también la autorizó. A pesar de que el contenido de la nota de RT es cierto porque muestra la aclaración de la FDA que desvincula las muertes con la vacuna, eso no es claro en su titular y con ello da la falsa idea de que la vacuna es insegura. Por eso calificamos el titular de RT como engañoso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-las-seis-muertes-ensayos-clinicos-pfizer-no-estan-relacionadas-vacuna-79492