MALDITO BULO No, el organismo regulador suizo no ha prohibido la vacuna ARN que viene de Alemania Publicado lunes, 4 enero 2021 Comparte Categorías Salud Se ha difundido que el organismo regulador suizo ha prohibido la vacuna ARN que viene de Alemania, por su peligrosidad y también que la autoridad reguladora suiza de medicamentos rechaza la aprobación de la vacuna corona o que Suiza es el primer país europeo en frena la aprobación de las vacunas COVID-19. Es un bulo. El organismo suizo que se encarga de la vigilancia y aprobación de los medicamentos, Swissmedic, ha aprobado la vacuna contra la COVID-19 desarrollada por la farmacéutica estadounidense Pfizer y la alemana BioNTech el 19 de diciembre de 2020. * Las autoridades suizas han aprobado la vacuna de Pfizer y BioNTech y no han prohibido ninguna otra* El Instituto Suizo para Produtos Terapeúticos, Swissmedic, aprobó el 19 de diciembre la vacuna de ARN mensajero contra el coronavirus de Pfizer y BioNtech, de la que ya os hemos hablado en este artículo de Maldita Ciencia. Se trata de la primera vacuna contra la COVID-19 que aprueba el regulador suizo. En el momento en el que empezó a circular este bulo, antes de la aprobación de la vacuna, Swissmedic explicó a Maldita.es que no había rechazado la vacuna de ARN mensajero contra el coronavirus de Pfizer y BioNtech. Pfizer presentó la solicitud de aprobación a las autoridades suizas a mediados de octubre, según anunció Swissmedic entonces un comunicado. Respuesta de Swissmedic Swissmedic tampoco ha rechazado las otras vacunas contra la COVID-19 que han presentado solicitudes ante este organismo. Por lo tanto, no han prohibido ninguna vacuna por su peligrosidad. Los procedimientos del resto de vacunas que han solicitado la aprobación de Swissmedic (Moderna, AstraZeneca/Oxford y Janssen) siguen en marcha, según nos han explicado desde el departamento de prensa. El supervisor suizo publicó el 11 de diciembre un comunicado en el que explica que mantiene un estrecho intercambio con las autoridades internacionales y estudia todas las solicitudes para vacunas de la COVID-19 con la mayor prioridad en un procedimiento continuo. Las empresas han facilitado nuevos datos sobre sus vacunas. Tan pronto como haya suficientes datos sobre seguridad, eficacia y calidad las aprobaciones pueden concederse rápidamente, añade el comunicado. También aclara que en la legislación suiza no está contemplada la aprobación de emergencia de vacunas. Aun así, Swissmedic ha puesto en marcha lo que denomina rolling submission (procedimiento continuo), un proceso que tiene como objetivo fomentar una autorización más rápida de los medicamentos que se necesitan con urgencia en esta situación de pandemia. Mediante ese procedimiento Swissmedic puede evaluar los datos de los estudios clínicos que están en marcha tan pronto como están disponibles. Un bulo que también se ha difundido en Alemania y Polonia El bulo que se difunde en España enlaza a un tuit del grupo alemán Médicos para el Esclarecimiento, que afirma que la autoridad de aprobación alemana ha rechazado la vacuna alemana de ARN por ser muy peligrosa e impredecible. Este grupo ya había difundido otras falsedades como que las mascarillas no protegen o que las pruebas PCR dan muchos falsos positivos, y ha sido desmentido por el medio de verificación alemán Correctiv, miembro de la International Fact Checking Network (IFCN), como Maldita.es. El bulo ha circulado también en otras redes sociales en Alemania, con post de Facebook con casi 5.000 compartidos y ha sido desmentido por el servicio de verificacIón de AFP (miembro del IFCN). Según AFP la desinformación también ha sido difundida en Polonia a través de post en Facebook. También otros países han autorizado ya la vacuna de Pfizer y BioNTech Como ya os hemos contado en este artículo de Maldita Ciencia, el 2 de diciembre el Gobierno de Reino Unido anunció que ha aceptaba las recomendaciones de la Agencia Regulatoria de Medicamentos y Productos Sanitarios (MHRA por sus siglas en inglés) para aprobar el uso de la vacuna de Pfizer y BioNTech. Esto es el resultado de meses de rigurosos ensayos clínicos y de un minucioso análisis de los datos por parte de los expertos de la MHRA, que han llegado a la conclusión de que la vacuna ha cumplido sus estrictas normas de seguridad, calidad y eficacia, dice el comunicado del Gobierno británico. Bahrein fue el segundo país en autorizar la vacuna de Pfizer. Lo hizo el 5 de diciembre. Canadá la aprobó el 9 de diciembre y Estados Unidos emitió una autorización de uso de emergencia el 12 de diciembre. También ha sido autorizada por Kuwait, México, Singapur y Arabia Saudí. La de Pfizer es una vacuna de ARN mensajero y ya os hemos explicado en qué consisten estas vacunas y por qué no van alterar tu ADN, y también por qué no es cierto que estas vacunas puedan hacer que seamos un ser transgénico. *Este artículo ha sido actualizado el 21/12/2020 para incluir la aprobación de la vacuna de Pfizer y BioNTech por parte de Swissmedic. Primera fecha de publicación de este artículo: 15/12/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 15/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/12/15/organismo-regulador-suizo-ha-prohibido-vacuna-arn-alemana-pfizer-biontech/