La foto de Adriana Lastra “sin mascarilla” en la peluquería no es actual: es de junio de 2019 Circula en redes sociales una imagen de la vicesecretaria general del PSOE en una peluquería sin mascarilla. Pero la foto no es actual: la propia diputada la compartió en su cuenta de Instagram en junio del año pasado. Adriana Lastra en la peluquería sin mascarilla ni distancia de seguridad Adriana Lastra en la peluquería sin mascarilla ni distancia de... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Irene Larraz 20 diciembre 2020 | 2 min lectura Por Irene Larraz 20 diciembre 2020 | 2 min lectura Adriana Lastra coronavirus mascarillas medidas Navidad Varios usuarios en redes sociales han compartido una imagen de la vicesecretaria general del PSOE, Adriana Lastra, mientras se arreglaba el pelo en una peluquería apuntando que iba “sin mascarillas ni distancia de seguridad”. En los mensajes se cuestionaba su supuesta actuación con mensajes como este: “Ahora vosotros recordar que no podéis ser más de 6 personas en la cena de Nochebuena”. O este: “¡A su bola! Adriana Lastra se hace un selfie en la «pelu» sin mascarilla, distancias, ni gaitas… y después te obligan a ti a llevarla por la calle cuando no hay nadie a tu alrededor”. Pero la foto no es actual: la propia diputada la compartió en su perfil de Instagram el pasado 8 de junio de 2019, hace un año y medio. Una foto de 2019 “En @tatianalastrapeluqueria, #Gijón. Puesta a punto!”, decía el mensaje que acompañaba la imagen que publicó la diputada en su perfil. Su hermana Tatiana compartió una captura de la publicación de la diputada del PSOE en la cuenta de la peluquería el mismo día, el 8 de junio de 2019, y en esa captura se puede ver que la foto de perfil de la diputada en ese momento era otra distinta a la actual. Por otra parte, la Peluquería Tatiana Lastra, donde se tomó la fotografía, se encuentra en Gijón, mientras que esta semana la diputada ha participado en algunas actividades del Congreso en Madrid, como la sesión del Pleno del pasado miércoles 16 de diciembre, Por tanto, aunque se ha hecho pasar como una imagen actual, la foto no guarda ninguna relación con la coyuntura de la pandemia ni con las medidas establecidas para combatirla durante la Navidad. Fuentes Perfil de Instagram de Adriana Lastra Perfil de Instagram de la Peluquería Tatiana Lastra Ubicación de la Peluquería Tatiana Lastra, Google Maps Congreso de los Diputados Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Adriana Lastra en la peluquería sin mascarilla ni distancia de seguridad Adriana Lastra en la peluquería sin mascarilla ni distancia de... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-adriana-lastra-mascarilla-peluqueria/20201220/