MALDITA CIENCIA No hay ninguna evidencia de que hacer gárgaras con agua salada o con bicarbonato acabe con la COVID-19, como dice esta cadena de WhatsApp Publicado miércoles, 11 noviembre 2020 Comparte Recursos utilizados Expertos Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp llena de afirmaciones falsas como que el virus que causa la COVID-19, el SARS-CoV-2, se instala en la garganta durante 7 días de forma asintomática para después invadir los pulmones, que es la causa de la muerte. Para evitarlo, propone realizar gárgaras con diferentes líquidos y mezclas, como agua con sal y vinagre o bicarbonato con agua caliente y limón. Esto, según el texto, cambiaría el pH de nuestro cuerpo, haciendo que el virus muriese. Acabaríamos en 7 días con la pandemia en el mundo entero, concluye. Esto es falso: ni estas mezclas cambian el pH de nuestra garganta ni aunque lo hiciesen acabarían con el virus. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES ATIENDAN TODOS URGENTE Alemania acaba de declarar que comprueban que el Covid 19, se instala en la garganta durante 7 días de forma asintomática, para después invadir los pulmones, que es la causa de muerte. Por tanto, las gárgaras de agua con sal, y vinagre, o las gárgaras de bicarbonato de sodio con agua caliente y limón, varias a veces al día, durante una semana, cambia el PH de nuestro cuerpo y el virus muere por ser la garganta un sitio inhóspito para él. Acabaríamos en 7 días con la pandemia en el mundo entero, con la solución que todos tenemos en casa. Compártelo!!!. lastimosamente la gente es terca a veces perezosa y otras confiada por eso nos ataca sin piedad . Ataquemos al virus antes que nos ataque salvemos nuestras vidas la de nuestra familia y la de nuestros amigos Compartamos por favor .ayudemos a salvar vidas juntos lograremos desaparecer este virus maligno. Que parece inocente Pero traidor. :pray::pray::pray:por favor comparte Las sal no cambia el pH y aunque lo hiciese, esto no acabaría con el coronavirus La sal, cloruro sódico, no cambia el pH. Si le echas un kilo de sal a un litro de agua con pH 6.9, seguirá teniendo 6,9, explica a Maldita.es Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III. Respecto al posible cambio de pH de la garganta del que habla el texto tras hacer gárgaras con sal, hay que tener en cuenta que el SARS-CoV-2 (el coronavirus causante de la pandemia actual), igual que muchos otros virus, entra en las células de nuestro organismo utilizando un proceso llamado endocitosis, que consiste en la unión con un receptor de la célula que va a infectar (llamado ACE2) para así introducir en ella los llamados endosomas, vesículas o bolsitas que, estas sí, tienen un pH ácido en torno al 5,5. Sin embargo, el virólogo aclara que el pH de los endosomas no lo modifica el cambio en el pH extracelular que, supuestamente, lograrían las gárgaras con sal. Puedes tener una alcalosis metabólica por hiperventilación [una patología que sí altera la acidez del cuerpo] que el pH de tus endosomas sigue siendo ácido, aclara Alcamí. Por lo tanto, aunque se pudiera cambiar el pH de la garganta (cosa que ya hemos explicado que no ocurriría haciendo gárgaras con sal), eso tampoco acabaría con el coronavirus. Los alimentos o líquidos alcalinos tampoco ayudan a combatir el coronavirus Además de la propuesta de hacer gárgaras con agua y sal, el texto también indica que realizarlas utilizando bicarbonato de sodio con agua caliente y limón ya que esto, de nuevo, cambia el pH de nuestro cuerpo, haciendo que el virus muriese. Ya desmentimos que consumir alimentos o sustancias alcalinas ayude a combatir el coronavirus. También explicamos que ni una dieta alcalina previene el coronavirus ni lo ha dicho el TEC de Monterrey. No es la primera vez que se mueve desinformación similar Desde Maldita.es ya desmentimos imágenes y cadenas similares. En esta última, un médico llamado Zhong Nanshan supuestamente recomendaba enjuagarse la garganta con agua salada para evitar el contagio. Sin embargo, el propio Nanshan y su equipo negaron haber hecho tanto esa recomendación y como la de que enjuagarse la garganta con agua salada sirviese para prevenir el coronavirus. Además, en declaraciones a AFP, la Organización Mundial de la Salud (OMS) afirmó que no hay pruebas de que una solución salina proteja contra la infección del nuevo coronavirus. También nos consultasteis por un vídeo del supuesto químico farmaceútico peruano Juan Panay de casi 6 minutos de duración en el que afirmaba de nuevo que hacer gárgaras de sal acaba con el coronavirus al alterar el pH de la garganta. Ya contamos que se trataba de un bulo. Primera fecha de publicación de este artículo: 11/11/2020.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20201111/coronavirus-covid-gargaras-agua-sal-bicarbonato/