Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: otra vez, las seis muertes de voluntarios de ensayos de Pfizer no fueron por la vacuna Por Laura Sofía Matiz · 16 de Diciembre de 2020 1641 0 Desde hace unos días está circulando una imagen que muestra el titular: “Estados Unidos reporta seis voluntarios fallecidos durante ensayo clínico de la vacuna Pfizer/BioNTech”. La publicación se ha compartido más de 330 veces. Como usuarios de Facebook calificaron la imagen como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que le falta contexto, porque omite información clave de toda la noticia. Así se ve la publicación que circula en redes: pf.png La foto hace referencia a un informe de la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés), como contamos en este detector. El documento, que también presentaron Pfizer y BioNTech, habla de la muerte de seis personas que participaron en el ensayo clínico de fase 3, que incluyó a 43.448 personas, de la vacuna de las dos farmacéuticas. Sin embargo, la misma FDA aclaró que los eventos no tuvieron relación alguna con la aplicación de la vacuna. De los seis muertos, dos personas pertenecían al grupo al que se le aplicó la vacuna y tenían más de 55 años, y los otros cuatro recibieron un placebo (se les inyectó una solución salina para comparr cuántos de los dos grupos luego tuvieron covid). Sobre los dos fallecidos que recibieron la vacuna, el informe dice que uno tuvo un paro cardíaco 62 días después de la segunda dosis de la vacuna y murió 3 días despuéss, y el otro murió de una arteriosclerosis (acumulación de grasa y en las paredes de las arterias) que ya tenía, 3 días después de la primera dosis. Como reportó el portal de factchecking Animal Político, en el informe las farmacéuticas y la FDA revelaron que algunos de los participantes en el ensayo clínico reportaron síntomas similares a los de un resfriado y otras molestias menores. Informaron de reacciones alrededor del lugar de la inyección en el brazo (84.1 por ciento), cansancio (62.9 por ciento), dolores de cabeza (55.1 por ciento), dolor muscular (38.3 por ciento), escalofríos (31.9 por ciento), dolores en las articulaciones (23.6 por ciento) y fiebre (14.2 por ciento). Como contamos en este detector, la vacuna de Pfizer y BioNTech tiene un 95 por ciento de efectividad en todos los grupos de edad analizados, incluyendo ancianos, y se desarrolló en 10 meses, cuando usualmente toma 10 años. Como reportó la BBC, la vacuna se administra en dos dosis separadas por 21 días y la inmunidad total no se consigue hasta alrededor de una semana después de la segunda dosis, según explicó Jonathan Van-Tam, asesor médico del gobierno británico. La Agencia Reguladora de Medicamentos y Productos Sanitarios de Reino Unido (MHRA, por sus siglas en inglés), dice que la vacuna es segura y por eso autorizó su uso para empezar la vacunación masiva en ese país. Canadá, Estados Unidos y México también se sumaron a su autorización. Por eso, indicamos que a la imagen de Facebook le falta contexto porque no muestra la aclaración de la FDA que desvincula las muertes con la vacuna y con ello da la falsa idea de que la vacuna es insegura. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-las-seis-muertes-voluntarios-ensayos-pfizer-no-fueron-vacuna-79550