MALDITO BULO No, este gráfico utilizado para mencionar que la vacuna de la COVID-19 es posible por el impulso de las instituciones públicas no es correcto: es un gráfico que publicó la BBC y que ha sido actualizado en otro posterior Publicado martes, 19 enero 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hemeroteca / videoteca Un gráfico desactualizado de la cadena británica BBC sobre la financiación de las diferentes vacunas contra la COVID-19 se ha convertido en un bulo viral. El 19 de enero de 2021 fue emitido de nuevo por La aventura del saber en La 2. * El gráfico compartido muestra cómo supuestamente las vacunas habrían sido financiadas en mayor medida con dinero público y de entidades sin ánimo de lucro que con capital privado, pero esto no es cierto. El gráfico ya ha sido actualizado y publicado de nuevo por la BBC pero no en su versión en español *, aunque ambos se mantienen en la página web de la cadena. El gráfico que se ha compartido en redes sociales fue actualizado el 18 de diciembre por la BBC Con este gráfico, que tiene como fuente a la compañía de software británica airfinity, la BBC explica qué cantidad y tipo de financiación han obtenido ocho vacunas contra la COVID-19 por parte de los gobiernos, de capital privado o de entidades sin fines de lucro. Pero si observamos el gráfico que el medio de comunicación británico publicó el día 15 de diciembre, el cual se corresponde con el que ha circulado en redes sociales, no coincide con el que publicó días más tarde, el 18 del mismo mes, cuando fue actualizado. Pero se mantiene la primera versión en español. * Ambas publicaciones se mantienen actualmente en su página web y en la publicación que la cadena británica hizo el día 18 se señala que “el gráfico anterior se ha actualizado desde la primera publicación de este artículo. Como sugiere, en total las empresas privadas han invertido miles de millones de libras en el desarrollo de vacunas”. A la izquierda, imagen correspondiente al gráfico que la BBC incluye en el artículo a 15 de diciembre. A la derecha, actualización del gráfico el día 18 del mismo mes. Anotación que la BBC incluyó en la actualización del gráfico el día 18 de diciembre. Tanto la financiación de la vacuna AstraZeneca como la de Pfizer-BioNTech ha sido mayoritariamente privada y sólo tres vacunas de las nueve que aparecen en la publicación actualizada (Moderna, Novavax y Curevac) han sido financiadas en mayor parte por gobiernos, de acuerdo con la información proporcionada por la BBC una vez publicado el gráfico el día 18 de diciembre. Por lo tanto, es un bulo que las vacunas contra la COVID-19 hayan sido financiadas mayoritariamente por capital público o de entidades sin ánimo de lucro, sino que ha sido el capital privado el que ha financiado la mayor parte de las mismas. * Actualizado el 19 de enero con la emisión de este gráfico en el programa de La 2 Aventura de saber. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Primera fecha de publicación de este artículo: 28/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201228/-grafico-utilizado-para-mencionar-que-la-vacuna-de-la-covid-19-es-posible-por-el-impulso-de-las-instituciones-publicas-/