Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Que no haya vacuna para todas las enfermedades no prueba que la COVID no existe Las vacunas contra la COVID-19 ya se están aplicando en varios países, incluyendo México. Pero este logro científico también ha dado lugar a muchas sospechas que buscan desacreditar la vacuna, la pandemia y las medidas adoptadas por los gobiernos para detener los contagios. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Samedi Aguirre 24 de diciembre, 2020 Comparte Ya sea como texto, meme o imagen, en redes sociales cuestionan que ya exista una vacuna contra COVID, pero no para cáncer, SIDA, ni gripe común. Dicen que este hecho prueba que no existe el virus del SARS-CoV-2, que causa la COVID. Esta comparación no tiene fundamento pues no todos los tipos de cáncer se pueden prevenir con una vacuna. Además el virus que causa la COVID-19 tiene características genéticas diferentes a los virus que causan el SIDA y el resfriado común. En Facebook, por ejemplo, usuario publicó: “Más de 100 años investigando una vacuna contra el cáncer y no hay aún, más de 50 años investigando una vacuna contra el sida y no hay, más de 200 años de investigación para una vacuna del resfriado común y nada, pero ahora en menos de un año ya hay una vacuna para el covid19, (…) no puedo creer que haya idiotas que sigan creyendo en ese falso virus (sic)”. Si tienes poco tiempo esto es lo más importante: Estudios científicos realizados en varios países del mundo han logrado hacer la secuencia genética del SARS-CoV-2, que causa la COVID, lo que prueba su existencia. No todos los cáncer son causados por un virus, aún así, sí hay vacunas que ayudan a prevenir algunos tipos de cáncer, como por ejemplo el que causa el virus del papiloma humano (VPH). El virus que causa el SIDA es un retrovirus y se llama VIH, sus características genéticas son diferentes al SARS-CoV-2. Aun así, sí se creó una propuesta de vacuna contra el VIH en 2009 y actualmente se está desarrollando otra. Sí existe la vacuna contra la Influenza. Los rinovirus que causan el resfriado común tienen una estructura tridimensional que no se conocía y esta característica ha complicado el desarrollo de una vacuna. La evidencia científica demuestra que la COVID sí existe En esta otra verificación te contamos que la OMS declaró la pandemia el 11 de marzo de 2020. Y para ese entonces el virus ya había sido analizado por grupos de científicos en todo el mundo. De hecho, esta investigación disponible en Scielo desde el 28 de abril recopiló 22 estudios sobre la genética del virus que causa la COVID-19. La revista Emerging Infectious Diseases también creó un apartado especial donde recopila estudios científicos referentes a la COVID-19. Sí existe una vacuna que previene algunos tipos de cáncer El autor de la publicación de Facebook asegura que “más de 100 años investigando una vacuna contra el cáncer y no hay aún”. Para empezar, la Sociedad Americana de Cáncer, explica que “el cáncer abarca un complejo grupo de enfermedades con una variedad de causas posibles”. Estos factores pueden ser “genéticos, de estilo de vida como el tabaquismo, de la alimentación y el ejercicio, factores sobre ciertos tipos de infecciones y factores relacionados con el entorno como la exposición a ciertas sustancias químicas y radiaciones”. Entonces una sola vacuna no podría prevenir toda la variedad de factores que pueden inducir a la aparición de diversos tipos de cáncer. En contraste, la COVID-19 es causada por un virus que como ya señalamos se llama SARS-CoV-2. También existen cánceres causados por virus, como el virus del papiloma humano (VPH), para el que sí existen vacunas. El VPH causa cáncer de cuello uterino, es uno de los cánceres más comunes en mujeres, también puede causar otros tipos de cáncer anogenital, cánceres de la cabeza y del cuello y verrugas genitales tanto en hombres como en mujeres. Existen dos tipos de vacunas contra el VPH, de acuerdo con la OMS ambas son eficaces para prevenir la infección por los tipos 16 y 18 del virus, que son los que causan aproximadamente el 70% de los cánceres de cuello de útero a nivel mundial. En México, esta vacuna requiere de dos dosis y se aplica a niñas de quinto grado de primaria y niñas de 11 años de edad no escolarizadas. Sí hay propuestas de vacunas contra el SIDA La publicación de Facebook también cuestiona por qué después de 50 años de investigación, todavía no hay una vacuna contra el SIDA. En esta otra nota te contamos que el virus que causa la COVID y el que causa el SIDA son genéticamente muy diferentes. El virus del VIH (virus de la inmunodeficiencia humana) es un retrovirus que se replica de forma diferente al SARS-CoV-2. Esta diferencia es muy importante porque causa muchas mutaciones genéticas lo que dificulta que nuestro sistema inmune aprenda a combatir al VIH. Además, el VIH ataca precisamente al sistema inmune. Pero, eso no significa que los científicos no hayan encontrado la forma de prevenir esta enfermedad. Un artículo de Shokouh Makvandi-Nejad, disponible en British Society for Immunology, narra que entre 1988 y 2003 se realizaron muchas vacunas y ensayos clínicos para encontrar una vacuna que proteja del VIH, pero no fueron exitosos. Fue hasta 2009 cuando el ensayo RV144 —impulsado por investigadores tailandeses— mostró una eficacia del 31.2% en la prevención de la infección por VIH. Además, este mes una vacuna candidata para VIH llegó a la última fase de evaluación. Esta vacuna es liderada por Johnson and Johnson. En un comunicado, la farmacéutica reconoció que su propuesta de vacuna contra el SARS-CoV-2 es posible “gracias al trabajo de la compañía para desarrollar vacunas potenciales para otras enfermedades infecciosas, como su vacuna contra el VIH”.. También existe un tratamiento denominado profilaxis preexposición (o PrEP) que consiste en tomar un medicamento, que les da a las personas que están en riesgo de contraer VIH una protección del 94%. Existe una vacuna contra la influenza En redes sociales también cuestionan que no existe una vacuna contra la gripe ni contra el resfriado común. De acuerdo con los Centros para el Control de Enfermedades (CDC), existen muchos virus respiratorios que pueden causar el resfriado común, pero casi siempre esta enfermedad es causada por los rinovirus. “Otros virus que pueden causar resfriados incluyen el virus respiratorio sincitial, los virus de parainfluenza humana, los adenovirus, los metapneumovirus humanos y los coronavirus humanos”. Aunque de acuerdo con los CDC, no hay ninguna vacuna que proteja contra el resfriado común causado por rinovirus, sí hay vacunas contra la Influenza. La búsqueda de una vacuna contra el resfriado común causado por rinovirus ha sido más complicada porque este tipo de virus escapa de la respuesta inmune debido a su composición genética, según explica este estudio publicado en 2012 y disponible en la plataforma Pubmed. En conclusión: La evidencia científica señala que la COVID-19 es causada por un virus real. No es comparable el avance científico de las vacunas para enfermedades causadas por diferentes tipos de virus, porque cada una tiene características distintas. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/no-vacuna-para-todas-enfermedades-no-prueba-que-covid-no-existe/