MALDITO BULO No, esta imagen de un maniquí en una camilla no es un montaje de la pandemia de la COVID-19, es un simulacro de la Marina de Estados Unidos Publicado martes, 20 octubre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda en otros idiomas (traductor) Búsqueda avanzada de Twitter InVid Está circulando en diversas redes sociales como Facebook o Twitter una imagen de un maniquí bajo el título “fallece otro maniquí joven por el covid19”. La imagen ha circulado y se ha hecho viral en diversos países y según estas publicaciones, en las que se dice que “la gente sigue creyendo en todo este circo” o que nos engañan “con noticias falsas”, esta fotografía sería un montaje y demostraría que el coronavirus no existe y que es todo una farsa. Pero es un bulo. Se trata de un simulacro de la Marina de Estados Unidos utilizando un maniquí para practicar el traslado de pacientes. La imagen original es de un simulacro de la Marina estadounidense en Nueva York La fotografía original fue tomada el 31 de marzo de este año, y publicada en la página web del Servicio de distribución de información visual de la defensa (Dvids), en plena pandemia del coronavirus, en Nueva York y se trataría de marineros estadounidenses haciendo un simulacro con el maniquí. Texto que acompaña a la imagen original publicada en la página web del Servicio de distribución de información visual de la defensa (Dvids) Según la descripción de la imagen, “los marineros de la Marina de Estados Unidos practican el traslado de pacientes desde el muelle al hospital barco USNS Comfort, mientras se preparan para admitir a pacientes en apoyo de los esfuerzos de respuesta de la COVID-19”. Por lo tanto, en ningún caso se menciona que se trate de un fallecido por coronavirus sino que estarían haciendo una práctica, es decir, un simulacro, como indican en el texto que aparece debajo de la foto. La fotografía que se ha hecho viral en redes sociales ha sido recortada, por lo que no permite ver a otros soldados que estaban por detrás de las personas que portan el maniquí —como sí se puede ver en la imagen original—. El bulo ha circulado por varios países Este bulo ya ha circulado también en otros países como Estados Unidos, donde ha sido desmentido por Lead Stories o en Alemania, por la agencia alemana de prensa, DPA. El medio de verificación y fact-checking estadounidense, perteneciente al International Fact-Checking Network (IFCN), del que también forma parte Maldita.es, explica que se trata de una imagen real y actual de un maniquí entrando en un hospital, pero no es un montaje simulando la muerte un enfermo de coronavirus, sino que la imagen pertenece a la Marina de los Estados Unidos realizando entrenamientos, como indica la página web del Servicio de distribución de información visual de la defensa (Dvids). Los mismos argumentos expuso el pasado mes de abril el servicio de verificación de la agencia alemana de prensa DPA. Esta no es la primera vez que una imagen de un entrenamiento o simulacro se convierte en un bulo y se hace viral, como ocurrió con la simulación realizada en un tren medicalizado en Atocha (Madrid) o como los maniquíes usados durante la grabación de un videoclip que, según el bulo, eran cadáveres de fallecidos por COVID-19 en un hospital de Rusia, y que ya desmentimos en Maldita.es Por lo tanto, es un bulo que se trate de un montaje intentando hacer pasar al maniquí por un fallecido por COVID-19, sino que es una foto de un simulacro de la Marina de Estados Unidos como indica la descripción de imagen original publicada en la página web del Servicio de distribución de información visual de la defensa (Dvids) . Primera fecha de publicación de este artículo: 20/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/01/maniqui-nuevayork-coronavirus-fallecidos/