MALDITO BULO No, el ministro de Sanidad suizo no está visitando maniquíes en un hospital ni los están haciendo pasar por pacientes con COVID-19, es el aula de prácticas de una universidad Publicado sábado, 2 enero 2021 Comparte Categorías Salud Ministro de Sanidad Suizo Alain Berset visitando Maniquíes en el Hospital de Neuchâtel. Despierta [sic]. Este es uno de los comentarios con los que se comparten dos fotografías del ministro de Sanidad suizo, Alain Berset, en las que se le ve en lo que parece una habitación de un hospital. En las camas, en lugar de pacientes, hay maniquíes. Es un bulo que el ministro suizo haya ido a visitar a esos maniquíes al hospital o que los estén haciendo pasar por pacientes con COVID-19. Se trata de un aula de prácticas de la Haute Ecole Arc, una universidad suiza. Otros de los comentarios con los que se comparten las imágenes dicen Fotografía que trataron de eliminar de internet. Ministro de sanidad suizo Alain Berset en su visita al hospital Neuchatel. ¿Maniquíes con COVID-19?. A través de una búsqueda por palabras clave hemos encontrado una publicación del medio ARC INFO que dice que el ministro de Salud de Suiza estuvo en la ciudad de Neuchâtel, capital del cantón con el mismo nombre, el pasado 16 de diciembre y que allí fue a visitar el hospital de Pourtalès. En esta otra publicación de Le Matin añaden que, además de ir al hospital, Berset acudió a la Haute École Arc, una universidad suiza que tiene área de sanidad. La publicación de ARC INFO incluye las fotografías que se están compartiendo, y las atribuyen al fotógrafo Laurent Gilliéron de la agencia Keystone SDA, por lo que las hemos buscado en la base de datos de la agencia. Capturas de las imágenes del ministro de Sanidad suizo, Alain Berset, en la Haute École Arc. En la descripción tanto de la primera como de la segunda imagen se puede leer que está tomada durante una visita a un aula práctica de la Haute Ecole Arc Sante en la segunda ola de la pandemia de coronavirus y en las fechas de publicación comprobamos que son del 16 de diciembre de 2020. ARC INFO publicó otro artículo el 17 de diciembre en el que decía que la confusión generada en redes sociales se debía a un fallo en el pie de foto de una de estas imágenes publicada en Blick. Esta web ha publicado un contenido en el que aclara que el motivo de la confusión es un error que le sucedió a BLICK en la formulación del título. Según indican, ese error fue que en el pie de foto escribieron que se trataba del hospital de Neuchâtel mientras que la foto, en realidad, fue tomada en una sala de entrenamiento de la universidad. Captura de Blick en la que aclaran la confusión generada por un pie de foto. Por lo tanto, no es cierto que el ministro de Sanidad suizo esté visitando maniquíes en un hospital en estas imágenes ni que los estén haciendo pasar por pacientes con COVID-19. Es un aula de prácticas de una universidad suiza. No es la primera vez que se desinforma sobre coronavirus con imágenes de este tipo en las que podemos ver a maniquíes, como en esta ocasión que se trataba de un simulacro de la Marina estadounidense. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201218/ministro-sanidad-suizo-visitando-maniquies-hospital-covid19/