No, la enfermera Tiffany Dover, que se desmayó tras recibir la vacuna contra la COVID-19, no ha muerto, es un bulo En redes sociales circula que la enfermera estadounidense Tiffany Dover, que se desmayó tras recibir la vacuna Pfizer/BioNTech contra la COVID-19, ha fallecido. Pero es falso: el hospital en el que trabaja ya lo ha desmentido. ACTUALIZADO 21/12/2020 La enfermera que se desmayó tras recibir la vacuna ha muerto La enfermera que se desmayó tras recibir la vacuna ha muerto Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Irene Larraz 20 diciembre 2020 | 4 min lectura Por Irene Larraz 20 diciembre 2020 | 4 min lectura bulo coronavirus Estados Unidos vacuna El pasado jueves se hizo viral un vídeo en el que una enfermera, Tiffany Dover, se desmayaba durante una rueda de prensa tras recibir la vacuna de Pfizer/BioNTech contra la COVID-19 en el Hospital CHI Memorial de Chattanooga, en Tennessee, Estados Unidos. La enfermera Tiffany Dover estaba dando una entrevista a los medios para explicar la noticia cuando se detuvo un momento y advirtió: “Lo siento, me siento muy mareada”. Unos segundos después se desmayó. A partir de ese momento, comenzaron a circular varios mensajes que señalaban que la enfermera había muerto. Pero es falso: desde el hospital en el que trabaja han confirmado a Newtral.es que no ha fallecido. https://twitter.com/CHI_Memorial/status/1340349473491476483?s=20 “ACTUALIZACIÓN: La enfermera Tiffany Dover agradece la preocupación mostrada por ella. Está en casa y está bien. Pide privacidad para ella y su familia”, publicó este sábado el hospital en su cuenta de Twitter. (*) Tras la publicación de este artículo, el Hospital CHI Memorial difundió un vídeo de Tiffany Dover junto a sus compañeras y compañeros del centro, publicado este lunes para «expresar su apoyo» a la enfermera, tal y como puede verse en las imágenes y en el texto que las acompaña. Tiffany Dover tenía un historial de síncope vasovagal Después de recuperarse del desmayo el pasado jueves, la propia enfermera explicó a la televisión local WRCB Chattanooga que se sentía bien y que ese tipo de mareos es común para ella, ya que tiene un historial de desmayos cuando siente dolor o debilidad. “Tengo un historial de tener una respuesta vagal sobredimensionada [síncope vasovagal] y, por lo tanto, si tengo dolor por algo, un padrastro o si me golpeo el dedo del pie, puedo desmayarme. Lo que pasó es que me empecé a sentir débil, mareada y desorientada, y me dio de golpe (…) Pero estoy bien ya, y el dolor en mi brazo es muy poco, de hecho”. FACT CHECK: You may have seen this video circulating on social media of a Chattanooga nurse who fainted during a press briefing after taking the COVID-19 vaccine. A lot of what’s out there is alleging she fainted because of the injection. Here’s what she told us. @WRCB pic.twitter.com/BM2qFRtqHB — Joi Dukes WRCB (@JoiDukesTV) December 18, 2020 “El episodio de desmayo no es una reacción adversa a la vacuna», explicó el doctor Jesse L. Tucker, del CHI Memorial. “Hay gente que tiene un historial de reacción sensitiva, no alérgica, sino nerviosa o después de un estímulo de dolor”, añadió, después de insistir en que la enfermera ya estaba recuperada. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) también advierte en su página web que los desmayos son comunes y que han recibido “informes de personas que se desmayan después de casi todas las vacunas”. El centro explica que “los científicos creen que el desmayo se debe al proceso de vacunación y no a las vacunas en sí”, y añaden que el Sistema de Notificación de Eventos Adversos a las Vacunas (VAERS, por sus siglas en inglés) recibe muchos informes de desmayos cada año. El historial de síncopes vasovagales al que se refiere Dover en sus declaraciones “ocurre cuando te desmayas porque el cuerpo reacciona de manera desproporcionada a ciertos factores desencadenantes, como ver sangre o sentir mucha angustia emocional”, según explica la Clínica Mayo en su web. Sin pruebas Entre las supuestas pruebas que aportaban en los mensajes sobre su muerte se explicaba que Dover no ha hecho ninguna publicación en su cuenta de Facebook ni en la de Instagram en los últimos cinco días, y aseguran que la familia ha sufrido amenazas de muerte si da más información. Sin embargo, el CHI Memorial señalaba que Dover había pedido “privacidad para ella y su familia”. Por otra parte, se comparte una imagen de un supuesto obituario sobre la muerte de la enfermera. Pero la página web a la que dirigen, SearchQuarry.com, no es un archivo oficial de fallecidos, sino una web que recopila “páginas y varias herramientas gratis dedicadas a discutir y localizar información pública”. De hecho, el registro incluye 47 resultados con el nombre de Tiffany Dover. Si se accede al reporte que señalan en las redes buscando por su nombre completo, Tiffany Pontes Dover, aparecen sus datos personales y los nombres de sus familiares, y se puede comprobar que no hay ningún registro de defunción. La única información que aparece en el informe es su dirección postal y las anteriores direcciones registradas. Imagen de su perfil en la web SearchQuarry.com. El informe de SearchQuarry.com sobre Tiffany Pontes Dover. Muertes falsas atribuidas a la vacuna No es la primera vez que se le atribuye a la vacuna contra la COVID-19 haber causado la muerte de una enfermera en Estados Unidos. Esta misma semana se difundieron otros rumores de que una enfermera había muerto en Alabama, pero el Departamento de Salud Pública de Alabama lo desmintió en un comunicado. “Varias publicaciones falsas en Facebook informan de la muerte en Alabama de un receptor de la vacuna COVID-19 el 15 de diciembre. Las publicaciones no son ciertas y ninguna persona que recibió la vacuna COVID-19 en Alabama ha muerto”, explicaron después de contactar a todos los hospitales donde se había puesto la vacuna. La supuesta muerte de la enfermera en Alabama también ha sido desmentida por verificadores en Estados Unidos, como AP (aquí) y Reuters (aquí), que, al igual que Newtral.es, son miembros del IFCN, la red internacional de verificadores. La FDA lanzó una primera autorización de uso de emergencia de la vacuna de Pfizer-BioNTech en Estados Unidos el pasado 11 de diciembre, y las primeras dosis están siendo administradas a personal sanitario. (*) Actualizado con las imágenes de Tiffany Dover junto al resto de profesionales del Hospital Fuentes Hospital CHI Memorial WRCB Chattanooga Doctor Jesse L. Tucker, del CHI Memorial Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) sobre vacunas y desmayos Clínica Mayo Departamento de Salud Pública de Alabama Autorización de la vacuna Pfizer-BioNTech, FDA Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La enfermera que se desmayó tras recibir la vacuna ha muerto La enfermera que se desmayó tras recibir la vacuna ha muerto Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-muerte-enfermera-desmayo-vacuna-covid/20201220/