Imprimir Descripción general El síncope vasovagal ocurre cuando te desmayas porque el cuerpo reacciona de manera desproporcionada a ciertos factores desencadenantes, como ver sangre o sentir mucha angustia emocional. También puede llamarse síncope neurocardiogénico. El factor que desencadena el síncope vasovagal hace que la frecuencia cardíaca y la presión arterial disminuyan abruptamente. Como consecuencia, el flujo sanguíneo al cerebro disminuye y tú pierdes el conocimiento por un momento. En general, el síncope vasovagal es inofensivo y no requiere tratamiento. Sin embargo, es posible que te lastimes durante un episodio de síncope vasovagal. El médico puede pedirte que te realices pruebas para descartar otras causas más graves de desmayo, como trastornos cardíacos. Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas Antes de desmayarte debido a un síncope vasovagal, podrías sentir lo siguiente: Piel pálida Aturdimiento Visión de túnel: el campo de la visión se estrecha hasta ver solo lo que está enfrente Náuseas Sensación de calor Sudor frío y húmedo Bostezos Visión borrosa Durante un episodio de síncope vasovagal, los observadores pueden notar: Movimientos bruscos y anormales Pulso lento y débil Pupilas dilatadas Por lo general, la recuperación después de un síncope vasovagal comienza en menos de un minuto. Sin embargo, si te pones de pie demasiado pronto después del desmayo (en alrededor de 15 a 30 minutos) corres el riesgo de desmayarte de nuevo. Cuándo consultar al médico El desmayo puede ser un signo de una afección más grave, como un trastorno cardíaco o cerebral. Se recomienda que consultes con el médico después de un desmayo, en especial, si nunca has tenido uno antes. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas El síncope vasovagal ocurre cuando la parte del sistema nervioso que regula la frecuencia cardíaca y la presión arterial funciona incorrectamente en respuesta a un factor desencadenante, como puede ser ver sangre. La frecuencia cardíaca disminuye y los vasos sanguíneos de las piernas se dilatan. Esto puede hacer que se acumule sangre en las piernas, lo que hace que disminuya la presión arterial. Una presión arterial más baja en combinación con una frecuencia cardíaca más lenta reducen rápidamente el flujo de sangre hacia el cerebro y, en consecuencia, te desmayas. A veces el síncope vasovagal no tiene un factor desencadenante específico; no obstante, algunos desencadenantes frecuentes son: Estar de pie durante períodos prolongados Estar expuesto a una fuente de calor Ver sangre Someterse a una extracción de sangre Tener miedo de sufrir una lesión física Hacer esfuerzo, por ejemplo en una evacuación intestinal Más información Desmayos al orinar (síncope miccional): ¿qué lo causa? Prevención No siempre puedes evitar un episodio de síncope vasovagal. Si sientes como si pudieras desmayarte, recuéstate y levanta las piernas. Esto permite que la gravedad mantenga el flujo de sangre al cerebro. Si no puedes recostarte, siéntate y coloca la cabeza entre las rodillas hasta que te sientas mejor. Escrito por el personal de Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento Feb. 19, 2021 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Halter JB, et al., eds. Syncope. In: Hazzards Geriatric Medicine and Gerontology. 7th ed. McGraw Hill; 2017. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed Dec. 11, 2020. Benditt D, et al. Reflex syncope in adults and adolescents: Clinical presentation and diagnostic evaluation. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Dec. 11, 2020. Benditt D, et al. Reflex syncope in adults and adolescents: Treatment. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Dec. 11, 2020. Goldman L, et al., eds. Approach to the patient with suspected arrhythmia. In: Goldman-Cecil Medicine. 26th ed. Elsevier; 2020. https://www.clinicalkey.com. Accessed Dec. 11, 2020. Syncope. Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/cardiovascular-disorders/symptoms-of-cardiovascular-disorders/syncope?query=syncope#. Accessed Dec. 11, 2020. Relacionado Desmayos al orinar (síncope miccional): ¿qué lo causa? Procedimientos asociados Ecocardiograma Electrocardiograma (ECG) Prueba de esfuerzo Prueba de la mesa inclinada Mostrar más procedimientos asociados Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Síncope vasovagal Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20155113 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Síncope vasovagal

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/vasovagal-syncope/symptoms-causes/syc-20350527