Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, ninguna enfermera ha muerto por aplicarse la vacuna contra COVID-19 La enfermera sólo se desmayó, pues padece un síndrome que provoca esta reacción ante el dolor o a la presión. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Siboney Flores 22 de diciembre, 2020 Comparte En redes sociales como Facebook, Tik Tok, Twitter y WhatsApp aseguran que una enfermera en Estados Unidos murió, tras aplicarse la vacuna contra la COVID-19, pero esto es falso. Dicen que “Tiffany Dover falleció el 19 de diciembre engañada por su gobierno, los gerentes de su hospital, los medios y la farmacéutica Pfizer… que su sacrificio en la enfermera que salvó más vidas. ¡No a la vacuna que mata!”. Pero… en realidad, Dover no murió a causa de una reacción al aplicarse la vacuna. ¿De dónde surgió esta idea? Todo comenzó cuando Tiffany Dover, la jefa del área de enfermería del Hospital Chi Memorial, en Tennessee, Estados Unidos, fue vacunada. Minutos después, mientras respondía preguntas a la prensa, alertó que se sentía muy mareada y en segundos se desmayó. Parte del video fue difundido en Twitter. Aquí se puede ver: WATCH: Nurse passes out on live TV after taking vaccine in Chattanooga, Tennessee. Nurse Manager Tiffany Dover was okay and spoke again with local station WTVC, saying she has a condition where she often faints when she feels pain. “It’s common for me,” she said. pic.twitter.com/wqUhX577vc — Breaking911 (@Breaking911) December 18, 2020 El hecho creó confusión entre los asistentes y quienes veían la transmisión, por lo que comenzó a difundirse en redes sociales que el desmayo era a causa de la vacuna e incluso se aseguró que murió a causa de ello. Lo que pasó en realidad Después de lo ocurrido, Tiffany compartió una explicación de lo sucedido con la cadena local de televisión WRCB Chattanooga. “Es algo común para mí… si tengo dolor por lo que sea, como un golpe en el dedo de uno de mis pies puedo desmayarme” comentó la enfermera. Para Tiffany es tan común que en las últimas 6 semanas, se ha desmayado 6 veces y aseguró que el piquete de la vacuna “ya no duele tanto”. Esto sucede, explicó, debido a que padece de síncope vasovagal, un síndrome que ocasiona un desmayó luego de que el cuerpo reacciona de manera abrupta a alguna situación como ver sangre, ser inyectado, golpearse o sentirse presionado. Aquí se puede ver toda su respuesta completa: Al día siguiente, el hospital explicó mediante sus redes sociales que la enfermera agradecía la preocupación mostrada. “Ella está bien y se encuentra en casa. Pide privacidad para ella y su familia” se puede leer en la publicación. UPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family. — CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 19, 2020 Y debido a los constantes rumores sobre su muerte, este lunes 21 de diciembre, el Hospital compartió otro video en el que se muestra al resto del equipo de enfermería apoyando a Tiffany y a la aplicación de la vacuna Incluso el sitio de noticias neutral.es también investigó el tema y asegura en una publicación que “no existe alguna constancia de defunción que acredite la muerte de Tiffany Dover”. Es normal su reacción De acuerdo con el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, por sus siglas en inglés (CDC), es normal que la enfermera se desmayara tras la aplicación, pues cada año se reciben informes de personas que desmayan después de casi todas las vacunas. La CDC deja en claro que “los científicos creen que los desmayos se deben al proceso de la vacunación y no a la vacunación en sí”. Esta conclusión surge debido a que cada tipo de vacuna tiene diferentes ingredientes a la otra, pero las personas se desmayan sin importar el ingrediente. CDC asegura que al menos el 3% de los hombres y el 3.5% de las mujeres experimentaran un desmayo, tras ser vacunados, por lo menos una vez en su vida. Síncope Vasovagal ¿Qué es? Según el sitio médico de Mayo Clinic, síncope se refiere a un desmayo y vasovagal al hecho de que ocurre bajo ciertas características como sentir presión , angustia o ver sangre. Es decir, las personas pueden desmayarse debido a que el cuerpo reacciona de manera desproporcionada a lo que sucede por más que sean situaciones mínimas. Esto ocurre, explica, ya que existe una falla en el cuerpo que hace disminuir la frecuencia cardíaca y la presión arterial ante una situación de presión o de dolor. Lo que hace que el cerebro disminuya su recepción de flujo sanguíneo y entonces produce el desmayo. En general el síncope vasovagal es inofensivo y no requiere de tratamiento, pero la CDC advierte que las personas pueden lastimarse durante un episodio de desmayo. La recomendación es que si es algo recurrente, se acuda al médico para saber la causa de los desmayos. Hace algunos días también circuló que “6 personas murieron a causa de la vacuna” de la empresa Moderna, en la fase de prueba, pero de acuerdo con las autoridades estos decesos no están relacionados con esta inyección. En El Sabueso, te explicamos en realidad que sucedió: Esto explican Moderna y FDA sobre la muerte de 6 vacunados en ensayos clínicos Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/enfermera-no-murio-por-vacuna-covid/