MALDITO BULO No, no es cierto que la aguja con la que han vacunado contra la COVID-19 a Nancy Pelosi tuviera puesto un tapón en el momento de la vacunación Publicado jueves, 28 enero 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Búsqueda en otros idiomas (traductor) Búsqueda avanzada de Twitter “Nancy Crazy Pelosi haciendo como que se vacuna de coronatimovirus. La tapa de la jeringuilla es de color ‘naranja’” [sic]. Con este mensaje circula una imagen del momento en el que inyectan la vacuna contra la COVID-19 a la presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, Nancy Pelosi, con comentarios que afirman que la aguja tiene puesta la tapa, de color naranja, y que por lo tanto está fingiendo la vacunación. Es un bulo. En otra de las fotografías se puede ver cómo la aguja está descubierta y sobresale por debajo de esa parte naranja. Dos enfermeras del Consejo General de Enfermería han explicado a Maldita.es que esa pieza se denomina cono de la aguja y forma parte de esta. La imagen que circula, por la que también nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) es la siguiente: Imagen del bulo que circula. La pieza de color naranja no es una tapa sino el cono de la aguja El pasado 18 de diciembre de 2020, Nancy Pelosi recibió la vacuna de Pfizer-BioNTech contra el coronavirus, tal y como informaron medios como el New York Post o CNN, entre otros. La propia presidenta de la Cámara de Representantes estadounidense lo publicó en Twitter junto a dos fotografías del momento. Today, with confidence in science & at the direction of the Office of the Attending Physician, I received the COVID-19 vaccine. As the vaccine is being distributed, we must all continue mask wearing, social distancing & other science-based steps to save lives & crush the virus. pic.twitter.com/tijVCSnJd7 — Nancy Pelosi (@SpeakerPelosi) December 18, 2020 Tras la vacunación, comenzó a circular la imagen en la que señalan que la aguja está supuestamente cubierta por un tapón de color naranja. La fotografía que aparece en esta captura es de la agencia Getty Images, que además de esta ha publicado otras similares del mismo momento. En esta otra, también de Getty Images, se puede ver la jeringuilla antes de poner la inyección. Otra imagen del momento de la vacunación en la que se puede ver la jeringuilla completa. En esta fotografía se observa cómo la aguja sí que está al final de la jeringuilla, por debajo de la pieza naranja. Desde Maldita.es hemos hablado con Guadalupe Fontán y María Enríquez, ambas enfermeras del Instituto de Investigación del Consejo General de Enfermería, quienes explican que esa pieza naranja se denomina cono de la aguja y forma parte de esta. En cuando a la parte blanca que sobresale del cono, Fontán y Enríquez afirman que, aunque no tenemos la seguridad porque no se ve bien, podría ser algún mecanismo de bioseguridad que impida pinchazos accidentales. Las enfermeras señalan que la normativa de prevención de riesgos dice que cada aguja debe llevar un dispositivo que tras la inyección la proteja sin tener que reencapuchar como se hacía antes, ya que esto provocaba gran número de pinchazos accidentales y enfermedades profesionales por inoculación. Por lo tanto, insisten en que, aunque no se ve con claridad la parte blanca, en las agujas que se comercializan en España hay piezas similares que son mecanismos de bioseguridad. En definitiva, no es cierto que la aguja con la que han vacunado contra la COVID-19 a Nancy Pelosi tuviera puesto un tapón en el momento de la vacunación ni que haya fingido vacunarse. El equipo de verificación de Reuters, miembro de la International Fact Checking Network (IFCN) de la que forma parte Maldita.es, también ha publicado que la jeringuilla usada para vacunar a Pelosi no estaba cubierta por una tapa. Además, no es la primera vez que desmentimos un contenido similar respecto a las vacunas, como en esta ocasión en la que os contamos que no era cierto que la primera ministra de Queensland (Australia), Annastacia Palaszczuk, evitara ponérsela. Primera fecha de publicación de este artículo: 30/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201230/aguja-vacuna-nancy-pelosi-tapon-naranja/