MALDITO BULO No, no es cierto que la primera ministra de Queensland (Australia), Annastacia Palaszczuk, evitara vacunarse Publicado lunes, 28 diciembre 2020 Comparte Nos estáis volviendo a preguntar por un vídeo de la cadena 7 News de la primera ministra del Estado australiano de Queensland, Annastacia Palaszczuk, vacunándose en el que se ve que la jeringuilla lleva la tapa puesta. Estas imágenes se han utilizado para reforzar una teoría antivacunas y afirmando que la política en realidad no se vacunó. Es un bulo: en un vídeo grabado antes sí que se ve que la jeringuilla tiene la tapa quitada, el vídeo que se difunde es una representación del momento para conseguir más imágenes. La cadena 7 News publicó otro vídeo en el que sí que pinchan con la jeringuilla a la política australiana El vídeo que ahora se difunde fue grabado el 28 de abril por la cadena australiana 7 News y en él se ve cómo la jeringuilla tiene una tapa puesta. Sin embargo, el 29 de abril la cadena publicó un tuit en el que afirmaba que Annastacia Palaszczuk fue grabada siendo vacunada de gripe antes de que un fotógrafo le pidiera volviera a representar el momento para más fotografías junto con con un vídeo en el que sí se ve cómo era pinchada por una aguja. Después de ser pinchada, se le pedía que volviera a repetir el pinchazo, y esta vez la jeringuilla lleva la tapa puesta. “That was so quick!” Premier @AnnastaciaMP was filmed getting her flu shot yesterday before being asked by a photographer to re-enact the moment for more pictures. https://t.co/VZ3A1cGXPF #7NEWS pic.twitter.com/7wsy2OAw63 — 7NEWS Brisbane (@7NewsBrisbane) April 29, 2020 A partir del segundo 20 del vídeo se puede ver que la jeringuilla tiene la tapa quitada cuando se retira del brazo de la política. A partir del segundo 45 se puede ver cómo vuelven a repetir la escena pero esta vez con la tapa puesta. Además, en otro vídeo publicado desde la cuenta de Twitter de la primera ministra de Queensland se ve que la jeringuilla está destapada y como la mujer que le pone la vacuna aprieta para que la vacuna penetre. Both the flu and COVID-19 can be life threatening and put pressure on our hospitals, so it’s important we do everything we can to reduce the risk. #coronavirus #influenza pic.twitter.com/RFHGrK09IF — Annastacia Palaszczuk (@AnnastaciaMP) April 28, 2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 10/06/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 07/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201107/primera-ministra-queensland-australia-annastacia-palaszczuk-vacunarse-gripe-tapa/