No, la primera persona que se vacunó contra la COVID-19 en Reino Unido no lo hizo también en octubre Circula un mensaje que se pregunta por qué la primera persona que recibió el 8 de diciembre una vacuna autorizada contra la COVID-19 también aparece en vídeos del 22 de octubre. Es falso que hiciese lo mismo en estas dos fechas. La aparición en noticias de semanas atrás se debe a un carrusel de vídeos de la CNN. La primera persona que se vacunó contra la COVID-19 lo hizo también en octubre La primera persona que se vacunó contra la COVID-19 lo hizo también... Falso Redes Sociales Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 10 diciembre 2020 | 2 min lectura Por Alberto Andreo 10 diciembre 2020 | 2 min lectura CNN coronavirus COVID-19 fakes Reino Unido Vacunas En los últimos días se ha viralizado y nos habéis preguntado por un mensaje en el que se duda de la veracidad de las imágenes en las que se inmortalizó el pasado 8 de diciembre a la británica de 90 años Margaret Keenan, la primera persona que recibió en el mundo una vacuna autorizada contra la COVID-19. La imagen que nos habéis facilitado enfrenta una información del medio británico BBC de ese 8 de diciembre con una del canal estadounidense CNN del 22 de octubre. En la primera vemos a la señora Keenan, pelirroja, con una chaquetilla gris con lunares negros y debajo, un jersey azul con un pingüino dibujado. En el segundo, la imagen recoge un momento del vídeo en el que nuestra protagonista, vestida con la misma ropa, recibe la vacuna de la misma enfermera. “Disculpe, pero ¿cómo es posible que la misma persona que supuestamente es la primera en vacunarse hoy … también aparece en una foto de CNN vistiendo exactamente la misma ropa, en la misma silla y recibiendo una vacuna en octubre? ¿Hasta cuándo estos medios mienten?”, sostiene el mensaje. La suposición que defiende es falsa. Carrusel de vídeos Un carrusel de vídeos es una forma de presentar grabaciones en una plataforma de manera consecutiva. Un ejemplo lo encontramos en Youtube. Esta web permite activar la reproducción automática, una opción que hará que se vayan enlazando vídeos hasta que el usuario desee. Las webs informativas también utilizan el carrusel de vídeos. La información del 22 de octubre de la CNN titulada, en inglés, “La mala respuesta de EEUU contra la COVID-19 significó entre 130.000 y 210.000 muertes evitables, según un informe”, viene acompañada originalmente de un vídeo en el que se habla de cómo las vacunas serán distribuidas en el entorno rural estadounidense. Esta noticia incluye un carrusel de vídeos que se puede observar justo debajo de la ventana de reproducción. Si se busca en esa lista de grabaciones se encuentra una información titulada, en inglés, “William Shakespeare entre los primeros británicos en recibir la vacuna contra el coronavirus”, de 2 minutos y 29 segundos de duración. En rojo, vídeo en el que aparece la señora Keenan dentro del carrusel . Fuente: CNN. En los primeros instantes de reproducción de este vídeo encontramos la instantánea de la señora Keenan del mensaje que hemos recibido y que, en este caso, se visualiza en una página web fechada el 22 de octubre. Sin embargo, esta imagen y el vídeo del que está sacada proceden de un artículo publicado el 8 de diciembre por las periodistas de CNN Ivana Kottasová y Emma Reynolds y que titularon “Los primeros británicos en recibir la vacuna contra la COVID-19, un momento histórico en la pandemia”. Resumen La web de la CNN acompaña sus informaciones con carruseles de vídeos, lo que hace que se sucedan grabaciones relacionadas con el texto inicial. Por tanto es falso que la mujer vacunada “salga vistiendo la misma ropa” que en octubre. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes “Vacuna COVID-19: primera persona recibe el pinchazo de Pfizer en Reino Unido”. 8/12/2020. BBC. (En inglés). “La mala respuesta de EEUU contra la COVID-19 significó entre 130.000 y 210.000 muertes evitables, según un informe”. 22/10/2020. CNN. (En inglés). “Los primeros británicos en recibir la vacuna contra la COVID-19, un momento histórico en la pandemia”. 8/12/2020. CNN. (En inglés). Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La primera persona que se vacunó contra la COVID-19 lo hizo también en octubre La primera persona que se vacunó contra la COVID-19 lo hizo también... Falso Redes Sociales Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-primera-persona-vacunada-reino-unido/20201210/