La crisis del coronavirus Una mujer de 90 años, la primera persona en recibir la vacuna de Pfizer contra el coronavirus tras los ensayos El ministro de Sanidad británico espera que la inyección de Oxford también reciba la autorización en las próximas semanas Margaret Keenan, la primera mujer en recibir la vacuna contra la covid-19, este martes. En vídeo, el Reino Unido comienza su programa de vacunación contra el coronavirus. FOTO: JACOB KING (POOL) / VÍDEO: EPV / QUALITY Rafa de Miguel Londres - 08 dic 2020 - 12:03 UTC Una mujer de 90 años se ha convertido este martes en la primera persona del mundo occidental en recibir de manera oficial y no en fase de pruebas la vacuna contra la covid fabricada por Pfizer y BioNTech, en el marco del programa de vacunación que ha comenzado este martes en el Reino Unido. Margaret Keenan, que ha sido vacunada en el Hospital Universitario de Coventry, ha asegurado ante las cámaras de la BBC que se sentía una “privilegiada” por ser la primera vacunada en occidente fuera de los programas de ensayos clínicos. Era un movimiento preparado a conciencia por el Gobierno de Boris Johnson para convencer a los británicos más escépticos de la necesidad de inmunizarse cuando llegue su turno. Keenan, que vestía una camiseta que decía “Feliz Navidad”, ha asegurado: “Si yo me la puedo poner a los 90 años, cualquiera puede”. Los tabloides conservadores del Reino Unido han contribuido al entusiasmo al bautizar este martes como el “Día-V” (V, de vacuna, pero también la histórica V de victoria). El segundo paciente en recibir la vacuna ha sido, irónicamente, William Shakespeare, un hombre de 81 años de la localidad de Warwichshire. Las personas mayores de 80 años y las que forman parte del personal sanitario y de cuidados serán las primeras en recibir las dosis dentro de la campaña de vacunación británica. Problemas logísticos, como evitar robos y mantener neveras a -70 grados centígrados, han impedido que el tratamiento comenzase en las residencias de mayores. Durante los primeros días serán 50 hospitales repartidos por todo el país (siete de ellos en Londres) los que comience a suministrar las inyecciones. El Reino Unido se convirtió el pasado miércoles en el primer país del mundo en dar su autorización al uso de la vacuna de Pfizer y BioNTech, después de que sus creadores aseguraran que la inyección tiene una eficacia del 95% frente a la covid-19. El Gobierno de Johnson ha encargado 40 millones de dosis, que alcanzarán a 20 millones de ciudadanos. Today the first vaccinations in the UK against COVID-19 begin. Thank you to our NHS, to all of the scientists who worked so hard to develop this vaccine, to all the volunteers - and to everyone who has been following the rules to protect others. We will beat this together. https://t.co/poOYG1vHQe — Boris Johnson (@BorisJohnson) December 8, 2020 El ministro de Sanidad británico, Matt Hancock, se ha mostrado “emocionado” este martes por el comienzo de la vacunación. Sin embargo, ha explicado que aún “hay mucho trabajo por hacer”. Hancock estima que para la primavera todos los grupos vulnerables recibirán la vacuna y espera que la próxima semana el país obtenga una nueva remesa de dosis, ha asegurado a Sky News. El responsable de Sanidad calcula que la vacunación en las residencias podrá empezar antes de Navidad y que en “las próximas semanas” se autorizará también el uso de la inyección de Oxford. “Tendremos en cuenta la reducción de casos y de decesos para empezar a levantar restricciones”, ha añadido. Johnson también ha dado las gracias a los científicos que han trabajado en la elaboración de la vacuna en un mensaje a través de su cuenta en Twitter, así como a los voluntarios que han participado en los ensayos y a los profesionales del sistema de salud. Información sobre el coronavirus - Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución de la pandemia - Buscador de restricciones: ¿Qué puedo hacer en mi municipio? - Así evoluciona la curva del coronavirus en el mundo - Descárguese la aplicación de rastreo para España - Guía de actuación ante la enfermedad Se adhiere a los criterios de Más información > Más información La crisis del coronavirusEvitar robos y mantener neveras a -70 grados, el reto británico para distribuir la vacuna La crisis del coronavirusEl Reino Unido se adelanta a EEUU y la UE y autoriza el uso de la vacuna de Pfizer y BioNTech newsletterRecibe la mejor información en tu bandeja de entrada Voces en artritis reumatoide Por qué 3 de cada 4 pacientes con artritis reumatoide son mujeres Mientras se estudian los factores genéticos, hormonales y ambientales para resolver el misterio, la ciencia ha permitido que la enfermedad pase de incapacitar a las pacientes a que puedan desarrollar planes y cumplir aspiraciones como trabajar o ser madres Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSSociedad

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020-12-08/una-mujer-de-90-anos-la-primera-persona-en-recibir-la-vacuna-de-pfizer-contra-el-coronavirus.html