MALDITO BULO No, esta imagen de Margaret Keenan, la primera mujer vacunada contra el coronavirus en Reino Unido, no es del 22 de octubre de 2020 Publicado jueves, 10 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por una captura que compara una publicación del 8 de diciembre de la BBC con otra del 22 de octubre de la CNN. En ambas se puede ver, debajo del titular, una imagen de Margaret Keenan, la primera mujer vacunada contra el coronavirus en Reino Unido. El texto que incluye la imagen dice que lleva con la misma ropa, la misma mascarilla, y la misma enfermera al lado, desde el 22 de octubre. Es un bulo. La imagen de CNN corresponde a un vídeo emitido por la cadena después de que Keenan recibiera la vacuna el 8 de diciembre, aunque aparezca en otras publicaciones de su web, tanto más antiguas como posteriores. La imagen se corresponde a un vídeo emitido posteriormente que se puede ver en publicaciones de fechas diferentes En la captura de la publicación del 22 de octubre se puede leer el siguiente titular: Faulty US Covid-19 response meant 130,000 to 210,000 avoidable deaths, report finds, que se traduce como La respuesta inadecuada de Estados Unidos ante la COVID-19 significó entre 130.000 y 210.000 muertes evitables, según un informe. Si vamos a esa publicación de la CNN podemos comprobar que lo que aparece debajo del titular es la vista previa de un vídeo que podemos reproducir y que, debajo de este, hay otra serie de vídeos. Sin embargo, se trata de un elemento de la web que no está relacionado con la noticia a la que acompaña, sino que se va actualizando cada poco tiempo con nuevos vídeos. Así, hemos podido ver que los vídeos que aparecen en esa publicación a fecha de 10 de diciembre no son los mismos que se podían ver en una versión archivada de esa noticia el 30 de octubre. Comparación de capturas de la publicación realizadas en diferentes fechas. El mismo vídeo, además, se puede ver en otras publicaciones de CNN con fechas distintas, tanto anteriores al 22 de octubre como posteriores, como es el caso de esta del 2 de septiembre o esta otra del 8 de diciembre, el mismo día en el que Margaret Keenan se convertía en la primera persona en recibir la vacuna de Pfizer contra el coronavirus en Reino Unido. Publicaciones en las que también se puede ver el mismo vídeo. Incluso se puede ver también en una publicación del 2 de marzo de 2020. Captura de CNN del 2 de marzo. Además, si nos fijamos en los datos que aparecen en el vídeo de la CNN sobre el total de casos de coronavirus en Estados Unidos (15.067.819) y los comparamos con los informes de la Organización Mundial de la Salud, vemos que la cifra del 20 de octubre queda lejos (8.065.615), mientras que la del 8 de diciembre se le acerca más, con 14.191.298 casos. Por lo tanto, no se trata de una imagen que publicaran el 22 de octubre y que ahora hayan hecho pasar por la primera mujer en recibir la vacuna en Reino Unido. Es un vídeo del 8 de diciembre que se puede ver en otras publicaciones de CNN aunque sean anteriores a su emisión. Primera fecha de publicación de este artículo: 10/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/12/10/margaret-keenan-primera-mujer-vacunada-coronavirus-22-octubre/