MALDITO BULO No, una voluntaria del ensayo clínico de la vacuna de Pfizer contra la COVID-19 no ha sufrido una erupción en la planta de los pies como efecto secundario de esta: es un bulo* Publicado jueves, 3 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Wayback Machine / Archivos Nos habéis mandado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) una imagen en la que vemos los pies de una persona con erupciones. Es una erupción medicamentosa fija como efecto adverso leve de la vacuna Pfizer en una voluntaria, afirma el mensaje con el que se comparte la imagen. Pero se trata de un bulo. Esta erupción no es un efecto secundario derivado de la vacuna contra la COVID-19.* Pfizer afirma que la voluntaria sí participó en uno de los ensayos clínicos de la vacuna contra la COVID-19. No obstante, aseguran que su condición médica no está relacionada con su participación en el ensayo clínico. Insisten en que no se han observado problemas de seguridad graves con esta vacuna. También la propia voluntaria asegura que los fabricantes de la vacuna le han comunicado que ella se encontraba en el grupo placebo del ensayo. Además, subió un vídeo recientemente a su canal de Youtube explicando que, según los dermatólogos a los que acudió, la reacción fue provocada por un fármaco denominado ketoprofeno.* La voluntaria que ha sufrido esta erupción en la planta de los pies se llama Patricia Chandler y es de Austin (Texas, Estados Unidos). En la plataforma de crowdfunding GoFundMe se organizó una campaña para recaudar fondos para sus gastos médicos. En un principio, esta campaña se suspendió, pero ahora de nuevo está activa. Según explica GoFundMe a Maldita.es, las campañas que recaudan fondos para promover desinformación sobre las vacunas y sobre el tratamiento de la COVID-19 incumplen sus términos de servicio. Tras algunas modificaciones y colaborar con la plataforma, la campaña volvió a estar activa el pasado lunes 30 de noviembre.* Pfizer afirma que la voluntaria sí ha participado en uno de sus ensayos clínicos, pero que la erupción no está relacionada con la vacuna Desde Pfizer nos dicen que Patricia Chandler sí estaba inscrita en uno de sus ensayos clínicos, pero que su erupción no está relacionada con la vacuna. Definitivamente, podemos afirmar que la condición médica de esta persona (supuesta erupción fija por fármaco) no está relacionada con su participación en el ensayo, aseguran. La compañía insiste en que no se han observado problemas de seguridad graves de la vacuna, como se ha afirmado en este comunicado de prensa. En Maldita Ciencia ya os contamos las dudas y datos sobre la posible vacuna de Pfizer contra la COVID-19 y su eficacia. En las notas de prensa que han emitido no se ha comunicado ninguna preocupación grave de seguridad, según las dos empresas, tras analizar al menos 8.000 participantes en el ensayo. Según la voluntaria, Pfizer le aseguró que estaba en el grupo placebo y, según un dermatólogo, la erupción fue provocada por ketoprofeno* Tras la cancelación de la campaña en GoFundMe, Patricia Chandler ha subido un total de tres vídeos a su canal de Youtube con el objetivo de “ser transparente y aclarar algunas cuestiones”. El 27 de noviembre publicó una grabación en la que afirmaba que “el fabricante de la vacuna le había notificado que ella se encontraba en el grupo de placebo del ensayo”. También aseguraba que pediría una segunda opinión a profesionales de la salud. https://www.youtube.com/watch?v=Lv8azHJGeB4 sin embargo, la causa no está clara, se afirma en la página principal de la campaña.* Como decimos, Chandler ha afirmado esta misma semana que un dermatólogo ya le ha asegurado que su erupción se debe a un fármaco denominado ketoprofeno. Captura de la descripción de Rebbeca Moore en la campaña de GoFundMe activa de nuevo GoFundMe suspendió la campaña por incumplir los términos de servicio al promover desinformación sobre las vacunas* Desde Maldita.es nos pusimos en contacto con GoFundMe y nos dijeron que la campaña organizada por Rebecca Moore para Patricia Chandler había sido suspendida. Las campañas que recaudan fondos para promover desinformación sobre las vacunas violan los términos de servicio de GoFundMe y se eliminarán de la plataforma. Esta decisión se extiende a la desinformación sobre el tratamiento de la COVID-19, explicaron. Preguntados por cómo han determinado que la campaña era desinformación sobre la posible vacuna de la COVID-19, desde GoFundMe nos dijeron que si un organizador no coopera o no puede verificar sus afirmaciones su recaudación de fondos se elimina permanentemente de su plataforma. Por su parte, Pfizer indica que se han puesto en contacto en dos ocasiones con GoFundMe a este respecto. Tras las actualizaciones en la campaña, GoFundMe notificó a Maldita.es sobre la reactivación de la misma ya que había colaborado aportando algunas pruebas. Email de GoFundMe alertando a Maldita.es de que la campaña está de nuevo activa Por lo tanto, como decimos, no, ninguna voluntaria del ensayo clínico de la vacuna de Pfizer contra la COVID-19 ha sufrido una erupción en la planta de los pies como efecto secundario de esta. Es un bulo. *Esta pieza ha sido actualizada el 3/12/2020 para pasar de categoría ¿Qué sabemos? a Bulo tras los nuevos vídeos publicados en el canal de Youtube de Patricia Chandler y la reactivación de la campaña de crowdfunding en GoFundMe. Primera fecha de publicación de este artículo: 27/11/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 27/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/12/03/bulo-voluntaria-vacuna-covid-19-pfizer-erupcion-heridas-piel-plantas-pies/