Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla con información falsa Gates no profetizó la pandemia ni provocó esterilizaciones, es falso lo que dijo la legisladora italiana En el video compartido en varias partes del mundo la legisladora italiana Sara Cunial relaciona al co-fundador de Microsoft con diversas teorías conspirativas Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla con información falsa Por Lidia Sánchez 10 de diciembre, 2020 Comparte El video donde aparece una legisladora italiana pronunciando diversos señalamientos en contra del cofundador de Microsoft va acompañado de la leyenda “piden en Italia la cabeza de Bill Gates, por daño a la humanidad”, en una publicación de Facebook que desde el 29 de noviembre a la fecha ha sido compartida más de 23 mil veces. Las afirmaciones de la diputada Sara Cunial en contra de Gates realizadas el 14 de mayo de 2020 son falsas y están relacionadas con teorías de la conspiración que sugieren que la pandemia por el coronavirus SARS-CoV2 es un plan de control social. El video comenzó a circular desde mayo pasado en redes sociales, en diferentes idiomas como italiano, español, inglés y francés. De hecho, varios verificadores en el mundo desmintieron los señalamientos de la legisladora en contra de Gates; sin embargo, el video aún es compartido. ¿Qué dice la legisladora italiana? “Querido presidente Conte (Giuseppe Conte, primer ministro de Italia), la próxima vez que reciba una llamada telefónica del filántropo Bill Gates, remítala directamente a la Corte Penal Internacional por crímenes contra la humanidad”, es la frase que usa Sara Cunial para terminar una intervención de más de seis minutos. Durante su discurso, Cunial realiza cuatro afirmaciones sobre Bill Gates que son falsas y las enumeramos a continuación: 1.- “Bill Gates ya en el 2018 profetizaba la pandemia en el Evento 201”. Esto es falso. El Evento 201 se llevó a cabo el 18 de octubre de 2019 y no en 2018. Este fue un simulacro realizado en Nueva York para entender cuál sería la respuesta de “las asociaciones público-privadas para disminuir las consecuencias económicas y sociales” de una pandemia. “El Centro para la Seguridad de la Salud ha recibido preguntas sobre si ese ejercicio pandémico predijo el brote actual del nuevo coronavirus en China. Para ser claros, el Centro para la Seguridad de la Salud y sus socios no hicieron una predicción durante nuestro ejercicio de mesa. Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción”, se lee en un comunicado emitido por el centro Johns Hopkins, quien organizó el evento junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates. 2.- La legisladora adjudico la siguiente cita a Gates: “Si hacemos un buen trabajo con las nuevas vacunas, la sanidad y la salud reproductiva podemos disminuir la población mundial hasta en 10-15% (y continúa) solo un genocidio puede salvar el mundo”. Es falso. El un motor de búsqueda de internet insertamos el nombre del empresario y la frase “disminuir la población mundial hasta en 10-15%” en inglés y como resultado encontramos un artículo del verificador Snopes donde explica que la frase más cercana a esa que Gates ha pronunciado en público fue durante su ponencia en una charla TED, en 2010. En la plática para proponer modelos encaminados a producir cero emisiones de carbono a nivel mundial para 2050, Gates dice: “El mundo tiene actualmente 6 mil 800 millones de personas y está en camino para llegar a 9 mil millones. Ahora, si hacemos un gran trabajo en nuevas vacunas, cuidado de salud y servicios de salud reproductivos podríamos disminuir esa cifra, quizás, 10 o 15%”. Realizamos el mismo ejercicio de búsqueda con la frase en inglés “solo un genocidio puede salvar el mundo”, pero no se halló ningún resultado, por lo que no hay registro de que alguna vez Gates haya dicho eso en público. 3.- “Gracias a sus vacunas ha logrado esterilizar a millones de mujeres en África”. En 2014 en el país africano Kenia surgió el rumor de que la vacuna contra el tétanos podría causar esterilidad en las mujeres. Esto, después de que sacerdotes católicos pidieran a sus congregaciones que boicotearan la campaña de vacunación, de acuerdo con el reporte de la BBC. Además del gobierno keniata, la Organización Mundial de la Salud (OMS) también desmintió el rumor afirmando que le preocupaba “la información errónea que circula en los medios de comunicación sobre la vacuna”, y que esta pudiera tener un “impacto muy negativo en la salud de las mujeres y los niños”. 4.- “Ha provocado una epidemia de poliomelitis que ha paralizado a 500 mil niños en la India y ahora con su DTP causa más muertes que la misma enfermedad”. En India se registraron 17 casos de polio derivados de la vacunación entre 2000 y 2017, de acuerdo con datos de la OMS analizados por los verificadores de AFP Factual. La Fundación Bill y Melinda Gates forma parte de la Iniciativa mundial para la erradicación de la poliomelitis, de la que también son miembros la OMS, Unicef y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos. No obstante, Bill Gates no está relacionado con las vacunas que han provocado esos casos de polio en India. Un rumor muy similar surgió en septiembre pasado relacionando al estadounidense con el rebrote de polio, a partir de vacunas en Sudán. En una entrevista con los verificadores de Maldita.es, la OMS afirmó que “no es cierto que la vacuna pertenezca a Bill Gates”. Además, la vacuna para la DTP (difteria, tétanos y tos ferina) no “causa más muertes que la misma enfermedad”. De acuerdo con los CDC de Estados Unidos, las vacunas son “seguras y eficaces”. En resumen, aunque las afirmaciones en contra de Bill Gates sí fueron pronunciadas por la legisladora italiana Sara Cunial, todas ellas son falsas. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Las vacunas no eliminarán la pandemia, no significan cero COVID, advierte OMS 4 de diciembre, 2020 >México firma precompra de 35 millones de vacunas COVID de CanSino 9 de diciembre, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/gates-no-profetizo-la-pandemia-ni-provoco-esterilizaciones-es-falso-lo-que-dijo-la-legisladora-italiana/