MALDITA CIENCIA No, la homeopatía no funciona (más allá del placebo) Publicado miércoles, 23 mayo 2018 Comparte Categorías Ciencia Se vende en muchas farmacias junto a medicamentos de verdad y a veces nos lo recomienda el propio farmacéutico, pero hay que dejar claro que la homeopatía no es un medicamento de verdad, que su eficacia (más allá del efecto placebo) no ha sido probada y que nunca, en ningún caso, deberías dejar el tratamiento que te haya recomendado un médico por otro homeopático. En España la homeopatía se incluye en la lista de las 66 terapias en evaluación por el Gobierno.* Sin embargo, hay instituciones que ya se han posicionado en contra de esta práctica. Es el caso de la Real Academia de Farmacia, que indica en este informe de 2017 que se desconoce el mecanismo de acción de los productos homeopáticos, no mantienen una relación dosis-respuesta y no hay pruebas científicas sólidas que justifiquen su utilización clínica. Además, demanda una asistencia sanitaria basada en la evidencia científica. Qué es la homeopatía Por si alguna vez te habías preguntado qué tiene de especial un medicamento homeopático, aquí venimos a explicártelo. Los remedios homeopáticos se basan en una teoría elaborada por el fisiólogo Samuel Hahnemann en 1798 que proponía que lo similar cura lo similar, es decir, que si una sustancia causaba determinados síntomas, esa misma sustancia podía curarlos. Un ejemplo de esto es la cebolla: si cortar cebolla causa lagrimeo y mucosidad, la cebolla es el remedio perfecto para un catarro, que tiene los mismos síntomas. Otro ejemplo es el muro de Berlín, que como era un símbolo de opresión, sirve también para curar la sensación de opresión y ansiedad. No es broma. Las ideas de Hahnemann se basaban en un concepto médico que la ciencia actual ya ha descartado: la de que las enfermedades están causadas por miasmas, fenómenos indeterminados que aparecían cuando en el cuerpo se producía algún tipo de desequilibrio o perturbación. A día de hoy, que conocemos lo que son las infecciones, los microbios, los procesos metabólicos, el envejecimiento celular... todo esto se ha quedado un poco desfasado. Pero esto Hahnemann no lo sabía, y desarrolló un complejo proceso para elaborar los remedios que debían actuar sobre esos miasmas. Para empezar, había que tomar la sustancia original, y diluirla en agua destilada o alcohol. Diluirla mucho. Muchísimo. Cuanto más diluida, mejor, ya que en esas diluciones radicaba su eficacia. Después se agitaba dándole 10 golpes secos contra un cuerpo elástico (muchas veces una biblia encuadernada en cuero) en una fase llamada sucusión. Algunos medicamentos homeopáticos se diluían (y aun se diluyen) tantísimo que no queda rastro de la sustancia original en la composición final. Ni una sola molécula que, en caso de estar, tampoco funcionaría, pero es que ni siquiera está. Eso da igual. Si se cree lo suficiente en algo se pueden superar todos los obstáculos con un poco de flexibilidad. Defensores de este método han propuesto el concepto de la memoria del agua, según el cuál el agua guardaría de alguna forma el recuerdo de las moléculas que han estado en contacto con ella para mantener sus efectos. Esta supuesta memoria del agua no solo no se ha podido demostrar, sino que además resulta contraria a todo lo que sabemos del comportamiento de la materia, la física, la química... Pero es que además, de ser cierta, significaría que el agua mantiene recuerdo de todas las sustancias que han estado en contacto con ella previamente, ¿o es que tiene el agua una memoria selectiva? Estas y otras preguntas siguen sin ser resueltas por los homeópatas que defienden el uso de estos falsos medicamentos. Vale, ¿pero funciona? Pues no Dejemos a un lado estos planteamientos en apariencia absurdos y obviemos por un momento que la base teórica de la que emana la homeopatía está superada por la ciencia moderna. ¿Y si funcionase? ¿Y si por pura carambola científica estos medicamentos basados en ideas fantasiosas sí tuviesen un mecanismo de acción que, aunque desconocido aun, resultase eficaz? Pues no. Decenas de estudios científicos llevan décadas buscando esa eficacia, y no aparece por ninguna parte. Este, por ejemplo, es un metaanálisis (revisión de papers previos, los estudios científicos más sólidos) de la Sociedad Británica de Farmacología que concluye que estos estudios no han podido aportar evidencias sólidas en favor de la homeopatía, y yendo a lo concreto, no hay ninguna enfermedad que responda evidentemente mejor a un tratamiento homeopático que al placebo. No es el único, otro estudio del Consejo Australiano para la Salud concluía que ningún estudio de calidad [...] pudo concluir que la homeopatía causase una mejora en la salud mayor que una sustancia sin efecto ninguno (un placebo), ni que la homeopatía causase una mejora en la salud igual a la que produce un tratamiento médico. Otro metaanálisis del mismo organismo, tras revisar 1.800 estudios sobre el mismo tema, sacaba las mismas conclusiones. Son solo dos, pero hay muchos más. Te dejamos aquí uno del Comité de Ciencia y Tecnología del Parlamento Británico, otro de la Academia Suiza de Artes y Ciencias y otro de la Academia Rusa de Ciencias.? La homeopatía y la ley La regulación legal de la homeopatía en España es compleja e incompleta. En 1994 un Real Decreto autorizaba provisionalmente la venta de medicamentos homeopáticos, creando la categoría de medicamento sin indicaciones terapéuticas y un procedimiento de registro simplificado a la espera de una orden ministerial que les diese una regulación definitiva. 19.000 productos homeopáticos se sometieron al proceso y el sistema colapsó. Aunque el silencio administrativo debía considerarse como una respuesta negativa, todos siguieron en el mercado, dando pie al bulo de que en España hay 19.000 medicamentos homeopáticos aprobados. No es cierto. La esperada orden ministerial nunca llegó. En 2001 una directiva europea reconocía el carácter de medicamento de los remedios homeopáticos, así que en 2008 el gobierno trató de poner en marcha una nueva regulación para su aprobación, pero los fabricantes se opusieron porque pretendía implementar una nueva tasa por cada uno de ellos. En 2013 volvió a intentarse limitando las tasas a cada familia de remedios, y no a cada remedio por separado, lo que suponía una importante reducción en la cantidad a pagar por los laboratorios. De nuevo el intento quedó en nada. En 2018 el Gobierno hizo un nuevo intento. La exministra de Sanidad, Dolors Montserrat, llevó al Consejo Interterritorial un nuevo borrador en el que se establecía el procedimiento a seguir para aprobar un medicamento homeopático, pero sin incluir cuáles serían las tasas a pagar. El nuevo intento cabreó a mucha gente entre la comunidad científica pero también en algunas comunidades autónomas, que consideran un grave error dar a terapias sin base científica el estatus de medicamento y permitir su venta en farmacias por el perjuicio que esto puede suponer a la salud del público. Una de las voces a favor de las terapias sanitarias basadas en el conocimiento aportado por las ciencias de la salud y haber demostrado eficacia, fue la de la exministra de Sanidad del PSOE, María Luisa Carcedo. En 2019, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (Aemps) retiró del mercado un total de 66 productos homeopáticos porque los laboratorios fabricantes no habían presentado la documentación requerida para su autorización en el proceso abierto para regular la presencia de este tipo de presentaciones en las farmacias, informa El País. El año pasado, la entonces ministra de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, María Luisa Carcedo, y el ministro de Ciencia, Innovación y Universidades, Pedro Duque, lanzaron la campaña #CoNprueba, una iniciativa que cuenta con distintas acciones de comunicación para trasladar información veraz y accesible a la ciudadanía y que así pueda tomar decisiones informadas y responsables frente a las pseudoterapias y las pseudociencias. Además, publicaron un Informe preliminar sobre las publicaciones existentes relativas a las técnicas con pretendida finalidad sanitaria y la homeopatía se encuentra en evaluación. Para la RAE la homeopatía ya no es un sistema curativo y una jueza concluye que pone en riesgo la salud Por otra parte, en 2019 la Real Academia Española dejó de considerar en su diccionario la homeopatía como un sistema curativo que produciría síntomas iguales o parecidos a los que se trata de combatir para definirla como una práctica que producirían supuestamente esos síntomas. Te lo contábamos aquí. Además, como recoge aquí El Mundo, la responsable del Juzgado de Instrucción número 17 de Valencia ha dado la vuelta recientemente a la querella que interpusieron 22 homeópatas valencianos, negando con su sentencia lo que ellos consideraban calumnias y atentados contra su honor por parte del presidente de la Sociedad Valenciana de Medicina Familiar y Comunitaria, Aurelio Duque, y del vocal de la Asociación Para Proteger al Enfermo de Terapias Pseudocientíficas (APETP), Fernando Cervera Rodríguez. La sentencia de la juez se apoya en la línea en la que trabaja el Gobierno, junto a la ofensiva conjunta del Ministerio de Sanidad y el de Ciencia y el de Universidades, donde [la homeopatía] ha pasado de ser un sistema curativo a una simple práctica. En sus razonamientos jurídicos la juez describe que la Real Academia de Farmacia llegó a asegurar que no solo no funcionaba, sino que la homeopatía puede poner en riesgo la salud.* Si te interesa este tema, te recomendamos dos lecturas: La otra gran mentira de la homeopatía, un reportaje sobre cómo los laboratorios homeopáticos aumentan las cifras de supuestos consumidores; y (en inglés) la sección que la web Science Based Medicine dedica a la homeopatía, especialmente el epígrafe Key Research, donde recoge y resume estudios interesantes que han probado los fallos científicos de la homeopatía. * Información actualizada a 30 de enero de 2020. Hemos incluido el informe de Real Academia de Farmacia que recoge su posición frente a la homeopatía, la campaña #coNprueba, los productos homeopáticos retirados, el cambio que la Real Academia Española introdujo en la definición de su diccionario del término y el caso de la querella de los 22 homeópatas valencianos.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2018/05/23/no-la-homeopatia-no-funciona-mas-alla-del-placebo/