Ignacio Corral 13 Agosto, 2020 21:07 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 13 Agosto, 2020 21:07 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las pruebas PCR son el método más fiable que existe para descartar o confirmar la enfermedad de la COVID-19, recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). No hay registros de que el bioquímico Kary Mullis, creador de los tests PCR, haya hecho una declaración similar. La información surge de un artículo de 1996 referido al VIH, cuando todavía no se había registrado el mapa genético de ese virus, necesario para la efectividad de estas pruebas. Circulan en Facebook y WhatsApp distintas publicaciones que indican que los test PCR no detectan la presencia en humanos del nuevo coronavirus, que ocasiona la COVID-19, y argumentan que “el creador del método Reacción en Cadena Polimerasa (PCR), Kary Mullis, premio Nobel de Química en 1993, señaló que su test NO sirve como diagnóstico para enfermedades virósicas respiratorias” (sic). Esto es falso. En Facebook la desinformación fue compartida más de 8 mil veces. Si bien Kary B. Mullis, galardonado por con el Premio Nobel de Química en 1993, efectivamente fue el creador de la prueba reacción en cadena de la polimerasa (conocida como PCR), no hay registros de que haya hecho una declaración similar sobre las enfermedades infecciosas, según una búsqueda de Google. Esto también fue verificado por el sitio de fact-checking AFP Factual. Tal como explicó Chequeado en esta nota, es la prueba más fiable que existe hasta el momento para confirmar o descartar la presencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, existe un artículo del año 1996, publicado en la página “virusmiyth.org” -que se autodefine como un sitio para “repensar el SIDA”- y firmado por John Lauritsen, donde se cuestiona los test PCR para diagnosticar ya que “detectan secuencias genéticas de un virus pero no el virus en sí mismo”. En el mismo artículo está citado Mullis, a quien le adjudica la frase, sin referencia del contexto en el que fue mencionada: “El PCR cuantitativo es un oxímoron”. Esa declaración refiere a que las pruebas no detectan la cantidad de virus de una muestra, sino su presencia o ausencia. El artículo agrega que el test PCR sólo podía “detectar las proteínas que se cree, en algunos casos erróneamente, que son exclusivas del VIH”. Pero a diferencia del SARS-CoV-2, del cual se registró el mapa del genoma pocos meses después de que se detectara en marzo de este año -en Wuhan, China,- el genoma del virus del SIDA no fue descifrado hasta 2009. Cómo es el examen PCR La prueba PCR se basa en el análisis del ARN del virus. Primero, se toma una muestra de secreción de la nariz o del fondo de la garganta del paciente. Luego, en un tubo de ensayo se mezcla la muestra con reactivos fluorescentes que, de existir el virus, se adhieren a este. El examen tarda entre 7 y 8 horas porque es un proceso que se realiza en un laboratorio con equipos especializados. Es el más fiable para confirmar o descartar la enfermedad, según la Red Argentina Pública de Evaluación de Tecnologías Sanitarias. Si la muestra cruza un umbral de fluorescencia, la prueba es positiva y confirma la presencia del virus. El paciente tiene COVID-19. La prueba PCR es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular, recomendada por la OMS. Tiene una buena sensibilidad (probabilidad de que una persona con COVID-19 tenga un resultado positivo de la prueba: no da resultados falsos negativos) y una buena especificidad (probabilidad de que una persona sin COVID-19 tenga un resultado negativo de la prueba: no da resultados falsos positivos). Se puede ver el detalle sobre los tipos de test para detectar COVID-19 en esta nota ilustrada de Salud con Lupa. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 13 Respuestas Comentarios13 Pingbacks0 Iñigo 14 de Agosto de 2020 a las 4:25 am Pero los test PCR si dan por positivos a los pacientes asintomáticos y estos no contagian. Por lo tanto no sirven. Julio Garello 14 de Agosto de 2020 a las 3:58 pm Chequear en Google Karl Mullis en Muy Interesante. Julio Garello 14 de Agosto de 2020 a las 4:00 pm Perdón, Kary Mullis en Google- Muy Interesante. Ilaria 14 de Agosto de 2020 a las 7:24 pm El pcr sólo mide 200 varemos de los 30000 necesario para individuar el covid19…. 🤔 Pepito Grillo 14 de Agosto de 2020 a las 7:42 pm Googleen sanidad gobierno España, cliquen en información covid, arriba la la derecha abren el menú y entran en ciudadanos. En la primera opción que sale. Click en Estudio nacional epidemiolagia. En información al participante entren en preguntas y respuestas. Lean la respuesta 5 y juzguen ustedes mismos a chequeando victor ruben olegui 14 de Agosto de 2020 a las 10:59 pm ME PARECE PERFECTO..PECO DISCULPAS PELO MEU DESCUIDO….. Milagros del Pilar 30 de Agosto de 2020 a las 5:33 pm Mar y Mullins creo el Pcr para verificar la cantidad de Exosomas. No pudo negar el uso de ésta prueba para el covid porque murió el año pasado antes que se supiera del virus. Cristina Gurrea 30 de Agosto de 2020 a las 8:07 pm Me llegó un video de You tube donde hablan supuestos médicos y bioquímicos cuestionando los test PCR ” Medicos por la verdad ” y dijeron que el creador de los tests fue Tomas Kogan quien falleció el año pasado, a quien le abjudican haber dicho que sus propios tests PCR no sirven para detectar virus. Ahora me entero que no era él ni tampoco pasa lo que dijo. Dan falsos positivos ( Soy médica ) pero están haciendo mucho daño con falsa información. Muy bueno el artícuo Javier 1 de Septiembre de 2020 a las 8:57 am Kary Mullís falleció en agosto 2019 , ante de que se conociera el COVID 19 (SARD-COVID-2) no pudo hacer declaraciones . Sigue siendo la good standard Liliana Rita Calleja 2 de Septiembre de 2020 a las 5:04 pm Como puede ser que dan positivos y después negativos, es joda esto…..???? Emmanuel 2 de Septiembre de 2020 a las 5:09 pm Que sea el más fiable, como dicen aquí, no quiere decir que sea perfecto, ni siquiera efectivo, quiero remarcar eso! Pedro Ramírez 24 de Septiembre de 2020 a las 8:41 pm Iñigo: lea bien el significado de «asintomático». No quiere decir que no pueda contagiar. Alejandra barros 5 de Octubre de 2020 a las 1:40 pm No sé si es una fake news. si sé, que no se debe tapar la boca a nadie. cada persona decide si lo que Lee es falso o no. prohibir es aviso de poder. y no queda claro, quien decide prohibir, coartar la libertad… Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-creador-de-los-pcr-haya-dicho-que-estos-testeos-no-detectan-el-nuevo-coronavirus/