Mariana Muriel Fernández 26 Noviembre, 2020 17:20 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 26 Noviembre, 2020 17:20 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook y YouTube el video de una entrevista de 1997 a Kary Banks Mullis, inventor de este tipo de test, indicando en su descripción que no servirían para detectar ningún virus, como el SARS-CoV-2. Especialistas aseguran que las afirmaciones fueron sacadas de contexto, que estas pruebas sirven para detectar la presencia o no de un virus y que la fiabilidad es muy alta. La prueba RT-PCR para el SARS-CoV-2 fue diseñada específicamente para identificar la presencia de ese tipo de coronavirus, ningún otro. Circula en redes sociales un video del inventor de los test PCR, que se utilizan en todo el mundo para detectar la presencia del nuevo coronavirus en los humanos, con una descripción en la que se sugiere que estas pruebas en realidad no funcionan, lo cual es falso. La prueba de PCR que se utiliza para detectar el nuevo coronavirus, SARS-CoV-2, es recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y también por el Ministerio de Salud de la Nación, que indica que se trata de un método de diagnóstico de máxima fiabilidad y el más preciso que existe hasta el momento. No obstante, desde el inicio de la pandemia de COVID-19, la enfermedad que provoca el SARS-CoV-2, circulan desinformaciones que cuestionan su fiabilidad, alimentando teorías conspirativas en torno del virus y los gobiernos de distintos países del mundo. Una de las desinformaciones se fundamenta en declaraciones que hizo en 1997 el premio Nobel de Química de 1993, Kary Banks Mullis, el científico que descubrió la reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés). El video de la conferencia, con subtítulos en castellano, ha sido reproducido más de 5 mil veces a través de distintos usuarios y páginas de Facebook (ver acá y acá) y ha tenido más de 50 mil visualizaciones en YouTube (ver acá y acá). Qué dijo el inventor de estos test En esa conferencia, realizada hace 23 años, el científico aseguró respecto de la prueba de PCR: “Es tan solo un proceso que se utiliza para crear mucho de algo a partir de algo. Es lo que es, pero eso no te dice que estás enfermo, ni te dice que lo que ha resultado vaya a causarte algún daño. No es para eso”. En otra parte del video, Mullis señala que la prueba “te permite tomar una cantidad realmente minúscula de cualquier cosa y hacerla medible”. Sería “amplificar una sola molécula hasta algo que se pueda medir”, dijo el científico, y advirtió que “hay muy pocas moléculas de las que no tengas al menos una en tu cuerpo”. En la descripción del video de YouTube, se afirma que la PCR “no es una herramienta para diagnóstico, que la información que proporcionan no es relevante de cara a dictaminar si alguien está enfermo” (sic). Esto es falso. “Lo han sacado de contexto” “El PCR no es diagnóstico per se, sino que amplifica y permite hacer el diagnóstico. Han sacado de contexto lo que dijo Mullis”, explicó a RedDES Luis Pianciola, bioquímico, especialista en Microbiología Clínica y Microbiología Molecular, y asesor de Diagnóstico e Investigación en el Laboratorio Central de Neuquén, uno de los 7 laboratorios de la Argentina que monitorea los “linajes” o familias del SAR-CoV-2 que circulan en el país. “En esencia, el PCR es hacer muchas moléculas de ADN o ARN a partir de otra para que se pueda detectar. Para diagnosticar sirve porque es muy difícil que podamos detectar una molécula de ADN de un virus, es mucho más fácil si son un montón de moléculas”, añadió. Chequeado ya verificó otras desinformaciones sobre el creador de los test PCR y el nuevo coronavirus. Un PCR para el SARS-CoV-2, no para otro virus En esta nota del sitio de fact-checking español Maldita Ciencia, la viróloga Sonia Zúñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología de España, aseguró que “el diseño de este tipo de pruebas para diagnóstico hace que sean específicas del patógeno que se está detectando”. Y, señaló que particularmente la prueba RT-PCR es “extremadamente sensible y específica”. Además, en una conferencia de prensa realizada en agosto pasado, el presidente de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, repasó la cronología de las acciones realizadas desde el inicio de la pandemia y recordó que luego de que China determinó el genoma del virus, en enero 2020, la OMS publicó un manual con un laboratorio asociado en Alemania “para construir una prueba de PCR para la COVID-19”. Y en la tercera semana, lanzó la contratación para la producción validada de las pruebas. De esta manera, las pruebas que se utilizan fueron diseñadas específicamente para detectar la presencia de este virus, no otro. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Abel Monfrinotti 28 de Noviembre de 2020 a las 11:08 am Ni la OMS ni está Dra pueden confirmar la especificidad de la pcr q se utiliza p el covid. Tampoco hay argumentos de rigor científico Xanxe 3 de Febrero de 2021 a las 9:30 am Vosotros sí que desinformais lo que dijo el inventor es que no mide la carga viral de un virus solo detecta una parte del arn del virus no mide su carga viral que lo que de verdad importa en una enfermedad infecciosa Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-las-pruebas-pcr-encuentren-cualquier-cosa-y-no-sirvan-para-detectar-el-nuevo-coronavirus/