MALDITA CIENCIA La teoría falsa que relaciona el 5G y los países más afectados por la COVID-19: no hay correlación entre la cobertura de la red y las víctimas de la enfermedad por países Publicado lunes, 22 junio 2020 Comparte Categorías Teorías conspiratorias Recursos utilizados Observación Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Material producción propia Claves: Muchos bulos relacionan las redes 5G de internet con la causa o la expansión de la pandemia de COVID-19. Hemos analizado la relación entre los 10 países con más presencia de esa tecnología y los 10 países con mayor mortalidad por la enfermedad, y no hay ninguna correlación entre ambos factores. En junio de 2020 el 5G llega a 43 países; la pandemia afecta a todo el mundo. El impacto por países en todos los continentes no tiene nada que ver con la presencia o la extensión del 5G. Ya hemos desmentido en varias ocasiones que la tecnología 5G tenga efectos negativos para la salud, o que sea la causa de la muerte de pájaros en fotos virales, que el coronavirus esté causado por la tecnología 5G, que el virus sea una bacteria amplificada por el 5G, o que la propia pandemia esté causada por dicha tecnología. Aquí un recopilatorio de todos los bulos que os hemos ido desmintiendo sobre el 5G. Para ampliar la explicación de que el 5G no tiene nada que ver con el virus SARS-CoV-2, hemos comparado los datos sobre implementación de esta nueva tecnología a nivel mundial y el número de víctimas por COVID-19 en cada país. Así podemos ver que no existe ninguna correlación entre el desarrollo de esta tecnología y la gravedad de la pandemia por COVID-19. Vamos a ello. Los 10 países con más 5G y los países con más víctimas por COVID-19 no coinciden A continuación puedes ver cuáles son los 10 países con una mayor presencia de la tecnología 5G del mundo, y qué puesto ocupan en la lista de países con más fallecidos por millón de habitantes a causa de la COVID-19. La mayoría de ellos están en puestos muy dispares. La única excepción es Reino Unido, que ocupa el cuarto puesto en ambas listas. Países con más presencia de 5G Puesto que ocupan por fallecidos por millón de habitantes Estados Unidos 12º Países Bajos 10º Suiza 19º Reino Unido 4º Puerto Rico 45º Corea del Sur 114º Tailanda 158º Kuwait 165º Austria 32º Alemania 28º Fuentes: Ookla y Ourworldindata Y en la siguiente tabla recogemos los 10 países con más víctimas por millón de habitantes a causa de la COVID-19 y qué puesto ocupan en la lista de países con mayor presencia de la tecnología 5G. La mayoría no coinciden (de nuevo la excepción es Reino Unido) o directamente no cuentan con tecnología 5G en su territorio. Países con más fallecidos por millón de habitantes Puesto que ocupan por presencia de 5G San Marino No tiene Bélgica 12º Andorra No tiene Reino Unido 4º España 21º Italia 24º Suecia 29º Francia No tiene Saint Marteen No tiene Países Bajos 2º Fuentes: Ookla y Ourworldindata En junio de 2020 hay 43 países en el mundo a los que llega la tecnología 5G La empresa VIAVI Solutions, una empresa estadounidense que se encarga de hacer test y medidas de la calidad de la de red en febrero de este año publicó un informe según el cual en enero de 2020 había 378 ciudades en 34 países del mundo con algún grado de implementación de redes 5G. Ookla, otra empresa estadounidense de servicios de diagnóstico de internet, monitorea país por país la implementación de los servicios 5G a través de este mapa interactivo. Según esta otra fuente, los países donde ha llegado el servicio 5G a fecha de 2 de junio son 43. El mapa que visualiza los despliegues de 5G por país en junio 2020 según la empresa Ookla. Maldita.es ha contactado con la empresa Ookla y Garret Snyder, Program Manager de la empresa, nos ha explicado cómo interpretar este mapa: cada punto corresponde a una ciudad, y el número que aparece es el número de proveedores que ofrecen el servicio en esa ciudad. Es lo que esta empresa define como “despliegues” (deployment): “Puede haber más de un despliegue en una ciudad (identificado por el número que aparece sobre el punto), pero en el mapa solo aparecerá un punto en cada ciudad”, aclara Snyder. La suma de todos los números de cada ciudad da la cifra total de despliegues de un país. Según esta forma de cuantificar, el país con más despliegues de 5G es Estados Unidos, con más de 5.200, seguido por Países Bajos (casi mil), Suiza (más de 630), Reino Unido (más de 200), Puerto Rico (más de 180), Corea (180), Tailandia y Kuwait (más de 150), Austria (más de 130), y Alemania (con más de 100). China queda en la posición 11 (con más de 80), mientras España se encuentra en la posición 22, con 21 despliegues. Maldita.es no ha podido verificar los datos de VIAVI Solutions, ya que desde la empresa no nos han dado acceso a los datos utilizados para el informe, pero sí los de Ookla, accediendo a su base de datos. En Maldita.es, hemos comparado los países donde ha llegado este servicio con la cifra de víctimas mortales por COVID-19 por millón de habitantes y el número de afectados según los datos de ourworldindata, una web de recopilación de datos (consultado el día 6 de junio). En Europa están la mayoría de países con sistema 5G, pero no hay ninguna correlación con cuánto ha afectado la COVID-19 a estos países Empecemos por Europa, el continente donde hay más países que ofrecen el servicio 5G. Según el ranking Ookla, los más importantes por número de ciudades conectadas son Países Bajos, Suiza, Reino Unido, Austria y Alemania. Los siguientes países europeos que encontramos por implementación de la red son Bélgica, Finlandia, Irlanda, España, Rumanía e Italia, esta última en la posición 24 con 13 despliegues. Otros países europeos en el listado de Ookla son: Polonia, Noruega, Letonia, Suecia, Hungría, Principado de Monaco y Estonia. En cambio, entre los grandes países que no han activado aún el servicio 5G está Francia. Empecemos con Países Bajos, que con 982 despliegues es el primer país europeo por implementación de 5G según el criterio de Ookla. Según los datos consultados, en este país han habido casi 6.000 muertos (una tasa de 350 por millón de habitantes) por coronavirus, y unos 47.000 casos. Suiza, en cambio, que cuenta con un 90% de su población con cobertura 5G (634 despliegues), a principio de junio contabilizaba casi 1.700 fallecidos (192 por millón) y 31.000 casos. Reino Unido, tercer país europeo de la lista, contabilizaba casi 40.000 fallecidos (588 casos por millón) y 281.000 casos de contagio oficial. Austria y Alemania, que ocupan la cuarta y la quinta posición en Europa por número de despliegues 5G (138 y 103 respectivamente), cuentan con solo 74 y 103 muertos por millón de habitantes respectivamente a causa de la COVID-19. Con cifras tan dispares ya queda claro que no hay ninguna correlación entre la cobertura 5G de un territorio y el número de fallecidos debido a la COVID-19. Ocurre lo mismo si observamos a los países en los que el despliegue de 5G es mucho menor, pero donde el virus ha golpeado muy duramente. Es el caso por ejemplo de España (21 proveedores y/o ciudades) o Italia (13): en nuestro país el número de fallecidos oficiales por COVID-19 supera los 27.000 (con más de 240.000 casos), que corresponde a una elevada tasa de 580 muertos por millón de habitantes, mientras que en Italia el número de fallecimientos debido a este virus alcanza los casi 34.000 (557 muertos por millón), con 234.000 casos oficiales de contagiados. Si nos fijamos en otros ejemplos de países con menor o mayor tasa de cobertura 5G, vemos que la gravedad de la pandemia en cada uno de ellos es completamente independendiente de ese factor. En Bélgica, por ejemplo, donde la cobertura 5G es menor que Países Bajos o Suiza, tres países más o menos comparables por extensión y población, la tasa de muertos por millón de habitantes alcanza la elevadísima cifra de 823; en cambio, en Rumanía, que tiene una cobertura 5G más importante que Italia (con 20 despliegues), la tasa de fallecidos por COVID-19 por millón de habitantes es solo de 68. Francia no dispone aún de una red 5G y tiene una tasa muy elevada de fallecidos El caso de Francia es aún más llamativo para desmentir que exista cualquier tipo de correlación entre el 5G y el coronavirus: en el país galo, el 5G no ha sido despliegue aún, y sin embargo ya contabiliza más de 29.000 fallecidos (445 por millón de habitantes), y más de 152.000 casos positivos. Otro de los países europeos con más de 100 víctimas cada millón de habitantes y que no tiene 5G es Portugal (143 muertos por millón de habitantes). Y al contrario: entre los que tienen menos de 100 víctimas por millón de habitantes y que sí tienen infraestructura 5G activa, encontramos, además de las mencionadas Austria y Rumanía, Finlandia (58 fallecidos por millón de habitantes), Hungría (56), Noruega (44), Republica Checa (30), Polonia (también casi 30). Asia, el continente donde el 5G ha alcanzado a más personas y que tiene menos víctimas por COVID-19 Si ampliamos la mirada al resto del mundo, veremos más confirmaciones de que la tasa de cobertura de servicio 5G no tiene ninguna relación con la COVID-19. Para empezar, nos fijaremos en particular en dos países, Corea del Sur y China. Corea del Sur tiene 185 despliegues, y entre las ciudades conectadas encontramos la capital, Seúl, y su área urbana, donde vive más de la mitad de la población del país, que es de 51 millones de personas. Aquí se empezó a despliegue la red 5G antes que China, en abril 2019. Es también un país modélico al que los otros países miran por su forma de gestionar la pandemia desde principios de marzo, cuando tenía más de 500 nuevos casos al día, a hoy, que llevan varias semanas por debajo de 40 casos diarios (el pasado 27 de mayo se superó por primera vez en semanas esa cifra, lo que ha sido considerado una señal de un posible rebrote). El número total de casos es de casi 12.000, con solo 273 fallecidos. Eso corresponde a una tasa de sólo 5 por millón de habitantes. En China, se contabilizan 83 despliegues, ubicados entre otros en las 50 ciudades más grandes del país (todas con más de 2 millones de personas). Algunas de ellas son por ejemplo Shanghái (27 millones de habitantes), Beijing (20 millones), Chongqing (15 millones), Tianjin (14 millones), Guangzhou (13 millones) o Shenzhen (12 millones). El 5G empezó a implantarse allí a finales de 2019. China ha tenido 84.000 afectados por COVID-19 y poco más de 4.600 víctimas, lo que supone 3 muertes por millón de habitantes, una de las tasas más bajas del mundo, a pesar de ser el país donde empezó la pandemia. Japón es otro caso interesante para estudiar en Asia. Este país siempre ha estado en primera línea en la tecnología relacionada al mundo de los móviles. El proyecto original del gobierno nipón era lanzar el 5G a la vez que se celebraban los Juegos Olímpicos de Tokio, que finalmente se aplazaron del verano 2020 al verano 2021. Sin embargo, tres operadoras ya lanzaron el servicio en 29 de las 47 prefecturas en las que está dividido el país en marzo de este año (se contabilizan un total de 72 despliegues). Entre las ciudades conectadas, están la capital, Tokio, con 9 millones de habitantes, Yokohama (4 millones), Osaka (3 millones) y las otras 7 ciudades con más de un millón de habitantes. En Japón, el número de víctimas por el coronavirus es de 907, con un número de casos confirmados de 17.000. En este caso, la tasa es de 7 victimas por millón de habitantes. Siempre en Asia, merece la pena mencionar las otras ciudades grandes donde el servicio 5G está disponible, como Riad (4 millones de habitantes) y Jeddah (2 millones) en Arabia Saudí, donde el gobierno ha apostado desde hace tiempo por este servicio, activo desde junio 2019, y donde hoy se contabilizan 45 despliegues. Aquí, el coronavirus (siempre según los datos oficiales disponibles) ha causado 600 víctimas, con un total de 93.000 casos (18 muertos por millón de habitantes). Otras grandes ciudades reseñables se encuentran en los Emiratos Árabes, son Dubai (3,5 millones) y Abu Dabi (1,5 millones). Allí hay 37.000 casos y 273 fallecidos por COVID-19: una tasa de 28 por millón de habitantes. En contraste, Armenia (sin 5 G) tiene una tasa de fallecidos de 59 personas por millón de habitantes, y Rusia, un país mucho más grande y que no tiene aún una infraestructura 5G, contabiliza una tasa de muertes de 37 por millón de habitantes. En el continente americano, los dos principales afectados por COVID-19 son EEUU (con 5G) y Brasil (sin 5G) Otro de los grandes países donde el 5G ya está activo es Estados Unidos. Es el país donde Ookla registra el número más elevado de despliegues, con más de 5.200. Entre ellos, están las 5 ciudades más pobladas del país: Nueva York (8 millones de habitantes), Los Ángeles (4 millones), Chicago (3 millones), Houston y Phoenix (alrededor de 2 millones cada una). El servicio 5G para móviles empezó a ofrecerse en el país en abril del año 2019. En este momento, es el país del mundo donde la pandemia golpea más fuerte: la última semana de mayo se superaron las 100.000 muertes oficiales, con casi 2 millones de casos. Allí la tasa de incidencia de los muertos es elevada: 327 por millón de habitantes. En contraste, Brasil, el segundo país del continente americano por impacto de la COVID (615.000 afectados y más de 34.000 muertos, lo que supone 160 fallecidos por cada millón de habitantes) no dispone aun de red 5G. México, que es el tercer país de América por número de habitantes (y sin infraestructura 5G) tiene una tasa de muertos por coronavirus de 97 por millón de habitantes. En África, solo Sudáfrica tiene 5G El único país del continente africano que tiene 5G es Sudáfrica, donde se ha lanzado en mayo de este año, alcanzando las ciudades Johannesburgo (9 millones de habitantes), Pretoria (2 millones) y Ciudad del Cabo (4 millones). Allí el coronavirus ha acabado con la vida de casi 850 personas (con 41.000 casos confirmados): lo cual corresponde a una tasa de 14 fallecidos por millón de habitantes. Según el mapa, también Lesotho (2 millones de habitantes), y que es un enclave dentro de Sudáfrica, tiene 1 despliegue de 5G; sin embargo, no hay registrado ningún caso de fallecimiento por COVID-19, y solo 4 casos positivos en todo el país. Oceanía tiene 5G y apenas casos de COVID-19 Australia, el país más importante del continente, con sus más de 25 millones de habitantes distribuidos por su enorme isla, ostenta solo 102 fallecidos por COVID-19 y apenas 7200 casos (una tasa de 4 fallecidos por millón de habitantes). Sus despliegues de 5G son 55. De los demás países del continente que sí tienen 5G (con 8 despliegues), Nueva Zelanda es el segundo más poblado con sus casi 5 millones de habitantes y solo ha contabilizado 22 fallecidos por COVID-19, menos de 5 por millón de habitantes (con 1.100 casos positivos en total). De hecho, a partir del día 8 de junio, como ha anunciado su primera ministra Jacinta Ardern, el país levanta las medidas de restricción, ya que llevan 17 días sin ningún caso positivo. https://www.youtube.com/watch?v=gTskXsdMwc0&feature=youtu.be El tercer país más poblado del continente, Papúa Nueva Guinea (casi 9 millones de habitantes), pero sin red 5G, contabiliza solo 8 casos positivos en todo el país. Por lo tanto, una vez más, no es posible detectar una correlación entre la presencia de una red 5G para móviles y la gravedad de la pandemia en cada uno de los países analizados. Artículo elaborado en colaboración con Maldito Dato.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/22/la-teoria-falsa-que-relaciona-el-5g-y-los-paises-mas-afectados-por-la-covid-19-no-hay-correlacion-entre-la-cobertura-de-la-red-y-las-victimas-de-la-enfermedad-por-paises/