Coronavirus El Gobierno aplaza la fecha para completar el segundo dividendo digital más allá de junio También se pospone la subasta de espectro para el despliegue de redes 5G Coronavirus: última hora en directo | Así evoluciona la curva del coronavirus en España ¿Qué es el coronavirus? | Mapa de España | Mapa mundial 30.03.2020 | 22:08 horas Por RTVE.es/AGENCIAS El proceso estaba previsto que concluyera antes del 30 de junio El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital ha comunicado a la Comisión Europea (CE) que, debido a la pandemia del COVID-19, aplaza la fecha final para el segundo dividendo digital, que estaba previsto que concluyera antes del 30 de junio. En su comunicado a la CE, el ministerio explica que la nueva fecha se determinará en función de cuándo finalicen las medidas de contención adoptadas para hacer frente al coronavirus, según ha explicado este lunes. El segundo dividendo digital es el proceso de cambio de las frecuencias asignadas a los canales de televisión en la banda de 700 megahercios (MHz) para que sea utilizada por las redes de la quinta generación de las telecomunicaciones (5G). También se aplaza la subasta de espectro para despliegue del 5G También queda aplazada la subasta de espectro de 700 MHz para facilitar el esfuerzo adicional que están realizando las operadoras de telecomunicaciones, enfocadas en mantener la conectividad de las empresas y las personas en este momento de emergencia sanitaria. El ministerio ha recordado que la norma europea ya preveía posibles aplazamientos por motivo de fuerza mayor, como es el caso actual de la pandemia. De hecho, Francia, Austria y Portugal ya han comunicado aplazamientos similares en sus licitaciones de bandas de frecuencias para servicios 5G. El ministerio ha decidido mantener las emisiones en simulcast (emisión simultánea a través de las frecuencias nueva y antigua), suspender las actuaciones de cambios directos de canal radioeléctrico y mantener en las instalaciones colectivas de recepción de televisión el equipamiento de los canales radioeléctricos que se abandonan, todo ello con el fin de garantizar el servicio de televisión digital terrestre (TDT). La patronal Digitales comprende y apoya que el aplazamiento de subasta de 5G La directora general de la patronal Digitales, Alicia Richart, considera adecuado el aplazamiento decidido por el Gobierno de la subasta de espectro para el despliegue de redes 5G, debido a que el proceso requiere de plenas garantías. Richart ha indicado este lunes que es necesario que un proceso tan relevante y complejo como el segundo dividendo digital se acometa con las debidas garantías de certidumbre, eficiencia técnica y económica, y seguridad jurídica. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20200330/gobierno-aplaza-fecha-para-completar-segundo-dividendo-digital-para-despues-junio/2011120.shtml