MALDITO BULO No, no hay pruebas de que exista relación entre el laboratorio biológico chino de Wuhan y las empresas farmacéuticas Glaxo y Pfizer Publicado viernes, 5 marzo 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Un texto asegura que existe una relación entre el laboratorio biológico chino de Wuhan, las compañías farmacéuticas Glaxo y Pfizer y personas como George Soros y Bill Gates, entre otros. Nos los habéis preguntado en nuestro chatbot en el +34 644 229 319 y no hay pruebas de ello. You can read an English version of this fact-check here. Aunque ahora circula en español, el origen es un texto similar que se publicó en Facebook el 12 de noviembre, firmado por un tal Giuseppe Renda, aunque no es el usuario que publicó el texto ni se dan más datos sobre esta persona. El mensaje contiene varias afirmaciones falsas, y no hay pruebas de una relación entre ese laboratorio y las empresas y personas que se mencionan después. El laboratorio biológico chino de Wuhan es el Instituto de Virología de Wuhan y no pertenece a ninguna empresa El texto habla del laboratorio biológico chino de Wuhan, la ciudad china donde se detectaron los primeros casos de COVID-19 en diciembre de 2019, y dice que pertenece a la compañía farmacéutica Glaxo, englobada dentro del grupo GlaxoSmithKline (GSK). Esto no es verdad. El mensaje se refiere al Instituto de Virología de Wuhan, un importante centro de investigación situado en esta ciudad China. El WIV, por sus siglas en inglés, ha sido centro de otros bulos y teorías conspiratorias. Pero el WIV no pertenece a ninguna compañía farmacéutica, sino que depende de la Academia China de Ciencias (CAS por sus siglas en inglés), que a su vez depende del Estado chino. Se puede ver también que el WIV figura entre los institutos de investigación en la web de la rama de Wuhan de la CAS. Su construcción terminó en 2014 y contó con la colaboración del Centro Internacional de Investigación en Infectología, una institución pública francesa. Puedes encontrar información al respecto en esta noticia publicada en la revista Nature en febrero de 2017. La zona más sensible del centro, el laboratorio de bioseguridad de nivel 4, se puso finalmente en marcha en 2018, aquí puedes leer la noticia de la agencia china Xinhuanet, en la que se dice que el laboratorio pertenece a la CAS y en ningún momento se menciona a Glaxo ni a GSK. El WIV y sus investigadores mantienen una estrecha relación con otros centros de investigación de otros países. En este artículo publicado en The Washington Post el 29 de enero de 2020 se puede leer que el WIV mantiene lazos con el Laboratorio Nacional de Galveston, de la Rama Médica de la Universidad de Texas. Aquí tampoco se menciona a ninguna compañía como dueña de este centro. Además, hemos preguntado a la compañía GSK, que nos ha asegurado que no es la dueña del Instituto de Virología de Wuhan. Glaxo (GSK) no posee Pfizer, ni al revés Otra cosa que se dice el mensaje es que Glaxo (GSK) posee Pfizer, aunque por la forma en que está redactado el mensaje podría entenderse al revés, que es Pfizer la que posee Glaxo. Ninguna de las dos cosas es cierta. Glaxo y Pfizer son dos compañías distintas del sector farmacéutico. En diciembre de 2018 anunciaron una joint venture, una empresa conjunta para trabajar en un proyecto concreto, en este caso para comercializar productos sanitarios para alivio del dolor, respiratorio, suplementos vitamínicos y minerales, salud digestiva, salud de la piel y salud oral terapéutica, según anunciaron en la nota de prensa en ese momento. También participan conjuntamente en otra empresa similar, llamada ViiV Healthcare, orientada a desarrollar terapias para la infección por VIH. Además, tanto GSK como Pfizer son compañías que cotizan en la bolsa y por tanto la información de quién posee acciones es pública. Se puede consultar aquí la información relativa a Pfizer y aquí la de GSK. Ninguna se encuentra entre los principales accionistas de la otra. Maldita Ciencia también ha preguntado por esta relación a GSK, que ha respondido que la única relación que hay con Pfizer es la compañía joint venture que se ha formado para el área de consumo y la compañía ViiV Healthcare (centrada en VIH) que es una joint venture también entre Pfizer, Shionogi y GSK. Por lo tanto, no hay pruebas de que el laboratorio biológico chino, el Instituto de Virología de Wuhan, pertenezca a Glaxo (GSK), que es una institución científica pública, ni de que GSK a su vez sea dueña o pertenezca a Pfizer. mensaje analizado por Maldita.es El mundo es un pañuelo !! El laboratorio biológico chino de Wuhan pertenece realmente a Glaxo, que por casualidad posee Pfizer, que gestiona las finanzas de Black Rock, que por casualidad gestiona las finanzas de Sociedad Abierta (Soros), quien por casualidad gestiona los intereses del francés AXA, cuya sociedad alemana Winterthur construyó el laboratorio chino, comprado accidentalmente por el alemán Allianz, y que por casualidad tiene como gran accionista Vanguard, accionista de Black Rock, que controla los bancos centrales y gestiona 1 / 3 del capital de inversión mundial, que por casualidad es un gran accionista de Microsoft y Gates, que es accionista de Pfizer y actualmente el primer patrocinador de la OMS!! Primera fecha de publicación de este artículo: 03/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/12/03/laboratorio-biologico-chino-wuhan-glaxo-pfizer-soros/?fbclid=IwAR3cEdwaJyj30FGnLZjl3xLYxD7w5zhT5lCY8K35V1LW1OpC_EwqjmMIOBU