Colombia importaría 65 000 toneladas de papa en 2020 Por: CONtexto ganadero 10 de Junio 2020 Los productores de papa registran con preocupación el aumento en las importaciones del tubérculo generando una grave competencia para el producto nacional. Foto: minagricultura.gov.co Por cada kilo de papa que se importa a Colombia, se dejan de demandar 2,5 kilos de papa fresca nacional, advirtió Fedepapa ante el aumento de las compras del producto procedente de Bélgica. De acuerdo con el gremio, al país está ingresando papa de Bélgica de mala calidad y a bajos precios, mientras que Colombia cuenta con siembras en diez departamentos y 283 municipios. Lo que afana a los agricultores es que Bélgica que es el primer productor y exportador de papa fresca y congelada en el mundo, tiene más de un millón de toneladas almacenadas y listas para exportar a países como Colombia. “Se trata de papa de desecho que tiene un tamaño muy pequeño que no aceptan los países de la Unión Europea y por eso lo que sobra allá no lo envían a Colombia a unos precios muy bajitos”, aseguró el gerente de la Federación, Germán Palacio. (Lea: Boyacá pide protección a productores ante ingreso de papa congelada sin aranceles) El año anterior se importaron 54 000 toneladas de papa y dentro de los cálculos de Fedepapa se cree que en 2020 se puede llegar a 65 000 toneladas con el perjuicio que ello ocasiona al productor nacional. Según el dirigente, Colombia necesita defender su soberanía alimentaria, sembrar lo que el país demanda y no traer un producto importado cuya trazabilidad se desconoce. Reconoció que el gobierno del Presidente Iván Duque, aceptó unas medidas antidumping, sin precedentes en la historia del comercio internacional en Colombia, pero manifestó que estas fueron insuficientes. Pidió de igual forma revisar con lupa las importaciones de papa y de otros productos porque no tiene sentido que con devaluación y con el mundo convulsionado los empresarios estén importando esos alimentos. (Lea: Costos de insumos agropecuarios, el problema más grande para el papicultor) Pidió una competencia sana y en igualdad de condiciones porque todos los países europeos y los llamados del primer mundo siguen subsidiando a sus agricultores para que puedan salir a vender todas sus cosechas, no solamente de papa porque se habla de todos los productos que siembran cosechan y envían a regiones como Latinoamérica. Frente a esta realidad una de las alternativas es que los colombianos prefieran el producto nacional y para ello Fedepapa, por ejemplo, tiene una campaña en Nariño y los santanderes con este fin ya que productos como la papa colombiana es de alta calidad y superior a la que se trae de Europa. Según Palacio, la papa colombiana tiene un mejor sabor y unas calidades muy diferentes porque es producida en tierras diferentes y con mejores prácticas lo cual la hace muy diferente a la europea, además el país cuenta con 60 variedades que la hace mucho más atractiva para el consumidor. (Lea: Lanzan solución integral para mejorar producción y calidad de la papa) Colombia produce en promedio 2.7 millones de toneladas de papa demostrando que abastece a los consumidores y a la industria sin ningún tipo de contratiempo. Hay que decir que el 90 % del área sembrada se concentra en Cundinamarca, Boyacá, Nariño y Antioquia. Ante los problemas de comercialización en Corabastos, Fedepapa ofrece un centro de acopio en el municipio de Villapinzón, en Cundinamarca, el cual fue puesto a disposición de los productores para que puedan vender sus cosechas sin costo. Noticias Relacionadas: Esperamos que este Gobierno imponga medidas contra el dumping: Fedepapa Medidas de choque del Gobierno no son suficientes: Fedepapa Alternar cultivos de papa y avena es rentable para los ganaderos Agrosavia comercializa producto para controlar la polilla que afecta a la papa View the discussion thread.

article_url: https://www.contextoganadero.com/agricultura/colombia-importaria-65-000-toneladas-de-papa-en-2020