Inicio Capital Noticias En alerta productores de papa por importación desde Bélgica Capital Noticias En alerta productores de papa por importación desde Bélgica 9 junio, 2020 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Foto: Cortesía de Fedepapa. En Colombia nueve departamentos soportan la producción de papa: Cundinamarca, es uno de los de mayor producción, pues en 2019 se cultivaron más de un millón de toneladas del tubérculo en este departamento, por eso hay intranquilidad de parte de los papicultores, por los anuncios del Gobierno de permitir la importación de papa congelada de Bélgica. Ante la llegada de papa congelada importada desde Bélgica, las alarmas están prendidas en el sector papero, no sólo entre los industriales sino también entre los productores de la Bogotá rural. Frente al tema Fedepapa se pronunció. Pensamos y calculamos que para el 2020, estas importaciones alcanzarán cerca de 65.000 toneladas deteriorando en gran medida los productores de papa del país, dice Germán Palacio, gerente Fedepapa. Ante la preocupación, en Cundinamarca piden que la papa sea declarada como cultivo de interés nacional y que se permita conocer cuántos productores hay realmente en el país. Es necesario racionalizar sus precios, planificar sus siembras para tener una oferta acorde con las necesidades y la demanda de estas variedades, según su uso. para esto es necesario un censo actualizado del sector productor de la papa y sus cultivos asociados, afirmó Julio Gaviria, productor de El Rosal Cundinamarca. Fedepapa explicó que en su momento denunció el riesgo de importaciones desmedidas ante el Ministerio de Comercio, hecho que permitió a Colombia tener derechos antidumping. Esto consiste en aplicar un derecho de importación adicional a un producto de un país exportador para lograr que el precio del mismo se aproxime al valor normal. Para ver todas las noticias de Bogotá visite www.conexioncapital.co. Encuéntrenos también en Facebook como Canal Capital. Etiquetas Cultivo de papa fedepapa Importaciones nota5 Papa en Colombia preocupación Compartir Facebook Twitter Laura Carolina Artículo relacionadosMás del autor Karen Sofía Valencia sigue desaparecida Siguen en la búsqueda de Sara Sofía Galván Entérate de los cierres en la calle 13 por 15 días La carrera Séptima se extenderá de la calle 200 a la 245 Ofrecen 600 puestos de trabajo para personas con buen dominio de inglés Desarticulan banda los spartan, dedicada a hurtos a comercios y residencias Más reciente Karen Sofía Valencia sigue desaparecida Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 Siete días de incertidumbre han vivido la familia de Karen Sofía Valencia Barbosa de 14 años. Ella desapareció en el barrio San Antonio de... Estado colombiano se retiró de audiencia en caso de Jineth Bedoya Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 En un hecho sin precedentes en la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), el Estado colombiano se retiró de la audiencia por el caso... Mujer violentada en Fusagasugá continúa en un hospital del municipio Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 Una mujer de 26 años de edad se debate entre la vida y la muerte en un hospital de Fusagasugá luego de haber sido... Siguen en la búsqueda de Sara Sofía Galván Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 Sara Sofía Galván de dos años de edad, es una niña que fue reportada como desaparecida desde el 15 de enero de 2021. Te puede interesar:... La carrera Séptima se extenderá de la calle 200 a la 245 Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 El corredor verde de la cerrera Séptima es una creación entre ciudadanía y Distrito que contará con tres tramos que llegarán hasta la calle... Distrito estudia reubicación de familias en Rafael Uribe Uribe Redacción Canal Capital - 16 marzo, 2021 0 La Administración Local de Rafael Uribe Uribe y la Secretaría de Seguridad programaron una visita técnica al sector de Nueva Esperanza, zona de invasión...

article_url: https://conexioncapital.co/en-alerta-productores-de-papa-por-importacion-desde-belgica/