MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas de Arturo Vinuesa sobre el coronavirus y la COVID-19 Publicado domingo, 17 enero 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Expertos Literatura científica Nos habéis consultado por un vídeo que circula al menos desde agosto del médico de familia especializado en las pseudociencias homeopatía, constelaciones familiares y biodescodificación Arturo Vinuesa, colegiado en Navarra, en el que realiza afirmaciones falsas sobre el coronavirus, la COVID-19, las PCR y el 5G. No es cierto que haya más muertes por efectos secundarios de medicamentos que por COVID-19 Vinuesa afirma que hay más muertes por efectos secundarios de medicamentos que muertes con coronavirus. No es así. Primero debemos aclarar que no hay una cifra clara y contrastada por ningún organismo sanitario que estime las muertes por efectos secundarios de fármacos. El farmacólogo Joan-Ramón Laporte estimó en 2014 que al menos 197.000 personas fallecen en Europa por el consumo de fármacos. Aunque no podemos verificar esta cifra, sí podemos compararla con los al menos 425.619 muertos diagnosticados con COVID-19 en Europa a 3 de diciembre de 2020. Por lo tanto, es falso que haya más muertes por efectos secundarios de medicamentos que por COVID-19 como afirma Vinuesa. La prueba PCR que se usa para diagnosticar la COVID-19 no es inespecífica ni da falsos positivos por cualquier otro virus Vinuesa también afirma que la PCR para detectar el coronavirus es una prueba inespecífica y que puede darte positivo por un catarro, por unos mocos, por otro coronavirus que no sea el SARS-CoV-2, por un citomegalovirus, por un VIH. Es falso. Como señalaba en Maldita Ciencia José Manuel Bautista, catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19, no es cierto que la PCR que se está utilizando ahora sea inespecífica. “Los cebadores para amplificar (sustancias necesarias en la reacción en que se basa las PCR) son específicos para SARS-CoV-2 (el coronavirus que causa la enfermedad) y no para otros virus”, explicaba Bautista. “Hay otros PCR generalistas para detectar más coronavirus, pero los que se usan ahora son altamente específicos”, añadía. Por su parte, Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona explicaba en el mismo artículo a Maldita.es que la PCR usa pequeños fragmentos de ADN que se unen a ADN complementario diseñado para la COVID-19 y que son específicos para genes de SARS-CoV-2. “El objetivo al que se une suele ser proteínas de la envoltura del virus, a dos o tres trozos del ADN del virus que son específicos. No está diseñado para unirse a ADN de otros virus, aclara Benedetta Bolognesi. Aunque Bautista admite que una PCR positiva no garantiza la viabilidad del virus, ya que la PCR no determina su viabilidad ni inefectividad, sino la presencia de su material genético, eso “no quiere decir que sea inespecífica”. “De hecho, es tan específica que detecta cantidades residuales de ARN del virus, puntualiza el experto. Bolognesi señala que, en caso de que haya discrepancia en el resultado, se debe repetir la prueba. Por qué las palabras de Luc Montagnier sobre el coronavirus no significan nada sin evidencias (aunque tenga un Nobel) Vinuesa cita en el vídeo al premio Nobel de Medicina Luc Montaigner por descubrir el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), quien según el médico ha denunciado que en la secuencia genómica hay insertadas secuencias genómicas del VIH. Pero es un Premio Nobel de Medicina. Sabrá de lo que habla, ¿no? Pues si lo que dice no es apoyado por la evidencia científica la respuesta es no. Esto se conoce como falacia de autoridad: defender algo como verdadero porque quien lo dice tiene cierta autoridad en la materia aunque no aporte evidencias. Este razonamiento elude la carga de la prueba, es decir, la obligación de aportar datos que sostengan las afirmaciones. De hecho, otro experto, Jean-Paul Stahl, profesor de Enfermedades Infecciosas en el Hospital Universitario de Grenoble y antiguo presidente de la Sociedad Francesa de Enfermedades Infecciosas ha respondido a las declaraciones de Montagnier. Según Stalh, Montaigner da credibilidad a una fake news, una teoría de la conspiración y rechaza la evidencia de que el coronavirus es un virus animal transmitido a los humanos por una proximidad física entre estos animales y los humanos, con una modificación del virus que le permite volverse a transmitir en los humanos. El resto son noticias falsas y la conspiración habitual…. Como ya os contamos, científicos especializados en salud pública que han seguido de cerca la crisis sanitaria del nuevo coronavirus han publicado un comunicado en la revista The Lancet en el que hacen referencia a las investigaciones que demuestran el origen natural de este brote de COVID-19. No hay pruebas de que durante el confinamiento se haya sembrado España de antenas 5G Vinuesa también señala al 5G en el vídeo. Afirma que durante el confinamiento se ha sembrado el territorio nacional de antenas 5G. Pero no hay pruebas de que sea así. De hecho el 30 de marzo, en pleno confinamiento, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital comunicó a la Comisión Europea que aplazaba la subasta de espectro para despliegue del 5G. También aplazó la fecha final para el segundo dividendo digital, el proceso de cambio de las frecuencias asignadas a los canales de televisión para que sean utilizadas por el 5G, prevista originalmente para el 30 de junio. En Maldita Ciencia ya hemos desmontado la teoría falsa que relaciona el 5G y los países más afectados por la COVID-19, aclarado que no hay ninguna evidencia científica de que el coronavirus esté causado por la tecnología 5G y que no hay evidencias que relacionen las antenas de la tecnología 5G con la COVID-19. Por qué el COVID-19 sí mata más que la gripe y la comparación que hace Vinuesa no es válida La semana pasada se alcanzaron los 650.000 muertos con coronavirus en el mundo, que es la cifra que el año anterior y el anterior tuvo la gripe, afirma Vinuesa. El 27 de julio se alcanzó la cifra de 650.000 muertos de COVID-19 en todo el mundo, según la Universidad Johns Hopkins. Pero esa cifra de muertes confirmados por COVID-19 a 3 de diciembre es más del doble: 1.495.430. A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. Por lo tanto, el coronavirus ha matado más del doble que la gripe. Estas dos cifras comparan estimaciones por gripe con sólo muertes confirmadas por COVID-19, por lo que las cifras reales de muertes por coronavirus podrían ser mayores. La propia Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dicho que el coronavirus mata más que la gripe, como ya os explicamos en marzo. De hecho, en concreto en España no ha habido más fallecidos por gripe que por COVID-19: ninguno de los datos oficiales de los últimos diez años supera al número de muertes por coronavirus en seis meses. COVID-19 causa una enfermedad más grave que la gripe estacional. Mientras que muchas personas en todo el mundo han desarrollado inmunidad a las cepas de la gripe estacional, COVID-19 es un nuevo virus ante el que nadie tiene inmunidad. Eso significa que más personas son susceptibles a la infección, y algunas sufrirán una enfermedad grave, explicó el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 3 de marzo de 2020 Tedros Adhanom Ghebreyesus. A nivel mundial, alrededor del 3,4% de los casos reportados de COVID-19 han muerto. En comparación, la gripe estacional generalmente mata a mucho menos del 1% de los infectados, según el director general de la OMS. Primera fecha de publicación: 4 de diciembre de 2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 04/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/12/04/arturo-vinuesa-medico-coronavirus-video-covid/