Delfina Corti 16 Noviembre, 2020 19:15 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 16 Noviembre, 2020 19:15 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La máquina que aparece en el contenido viral es un generador de aire caliente de la empresa española APISA. En el momento de la filmación del video los equipos se encontraban en el puerto español de Tarragona a punto de ser despachados a Rumania y no hacia la Argentina, como señala la desinformación. Este video circuló también en España donde la Autoridad Portuaria de Tarragona confirmó que los artefactos industriales son para la deshidratación de forrajes. Circula en redes sociales un video en el que aparecen grandes artefactos industriales mientras la voz de una mujer señala que son “nuevas cámaras crematorias” enviadas a la Argentina para las futuras muertes provocadas por la vacuna contra el coronavirus. Esto es falso. El contenido viral, en realidad, muestra equipamiento industrial para el secado de forrajes estacionado en un puerto español a la espera de ser despachado a Rumania. El video -que fue compartido en Facebook más de 8 mil veces y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado- fue también verificado por los medios AFP Factual, Maldita y Newtral quienes forma parte junto a este medio de la red Latam Chequea. El video muestra hornos de biomasa que generan aire caliente Al comienzo del video, en uno de los artefactos industriales aparece un logo verde que dice “APISA”. Chequeado -tras una búsqueda en Google– encontró que APISA es una empresa española dedicada al “deshidratado de forraje, secado y almacenado de cereal y tratamientos de la biomasa desde 1972”. En el sitio de APISA se puede ver que el equipo que aparece en el video es un generador de aire caliente y no un crematorio, a diferencia de lo que señala el contenido viral. A la izquierda, la máquina que aparece en el video viral; a la derecha, el generador de aire caliente de APISA. Además, ante la consulta del medio español Maldita, la empresa aseguró que las máquinas son hornos de biomasa que generan aire caliente para la deshidratación de alfalfa, un tipo de forraje que se da al ganado para alimentarlo. Y también señaló que en el momento de la filmación del video las máquinas se encontraban en el puerto de Tarragona -ciudad española portuaria de la región de Cataluña- a punto de ser despachadas a Rumania y no hacia la Argentina como señala la desinformación. Por último, la Autoridad Portuaria de Tarragona aclaró en su cuenta de Twitter que “los equipos que aparecen en el vídeo son equipamientos industriales fabricados en Aragón para la deshidratación de forrajes con destino a Rumania”, en respuesta a un usuario que compartió la desinformación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Fabio 16 de Noviembre de 2020 a las 9:40 pm Me resulta muy interesante contar con un sitio fiable real. Se ve que se preocupan por la verdad. Gracias Giovanna 17 de Noviembre de 2020 a las 12:51 pm CON LOS POLÍTICOS CUALQUIER COSA SE PUEDE ESPERAR. YA NO LES CREO…SON ESTAFADORES, VENDE PATRIA Y ALCAHUETES…ESTOS PUEDEN HASTA VENDER A SUS HIJOS (AS) AL MEJOR POSTOR. SON DELINCUENTES DE GUANTES BLANCOS….ME PASO A MI, GENTE DEL OFICIALISMO ME ESTAFO Y TOQUE PUERTAS DE ESTE GOBIERNO Y DEL ANTERIOR Y TODOS SE CALLAN..EN LAS COOPERATIVAS HACEN LAVADO DE DINERO. Agua pura 17 de Noviembre de 2020 a las 1:27 pm … muchas gracias ; por conserbar las buenas noticias y veraces .. José luis 17 de Noviembre de 2020 a las 3:34 pm De verdad me da pena No se porque le preste atención lo siento Juan carlos 21 de Noviembre de 2020 a las 4:13 pm Los crematorios nazis fueron reales ho los inventaron inposible matar 6 mi de personas!!!!! Monica 4 de Diciembre de 2020 a las 3:12 pm Gracias por la explicación tan completa.Cuando les consulto algún tema….siempre responden.🌷🌷🌷💃💖💖💖😍 Gustavo 10 de Enero de 2021 a las 9:07 am Falsa desacreditación. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-lo-que-aparece-en-el-video-viral-no-son-camaras-crematorias-sino-equipos-industriales/