Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla con información falsa Bill Gates no apagará tu chip para matarte de hambre, eso es falso Gates no busca apagar el chip de la economía digital y provocarte la muerte por inanición, como asegura una publicación en Facebook. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla con información falsa Por Lidia Sánchez 9 de diciembre, 2020 Comparte Una fotografía de Bill Gates fue editada para ser publicada en redes sociales y agregar un texto que dice: “¿Economía digital? Nos deshacemos del efectivo. Te regalamos un chip. Ponemos todo tu dinero en un chip. Si rechazas la vacuna, pagamos el chip y te mueres de hambre”. La publicación que se ha compartido decenas de veces en redes sociales sugiere que Gates, a través de la economía digital, busca controlar a las personas a través de un chip que puede “apagarse” y provocarte la muerte por inanición, en caso de que te niegues a recibir la vacuna contra la COVID-19. Pero todo esto es falso. Empecemos por entender el origen de la foto de Bill Gates, utilizada en la publicación. Esta fue tomada el 14 de noviembre de 2013 por el fotógrafo Adam Berry en Berlín, Alemania, siete años antes de la pandemia por el coronavirus La economía digital, como lo explican la consultora Deloitte y el sector de investigación de BBVA, es un término utilizado para designar a todas las actividades humanas que se hacen mejor y en un menor tiempo gracias al uso de la tecnología. Por ejemplo, quienes buscan una dirección exacta en un mapa en su celular hacen uso de la economía digital. Dentro de la economía digital sí se incluye el facilitar los métodos de pago a través del uso de plásticos como tarjetas de crédito o débito, que si bien no tienen un precio, quienes estén interesados en adquirir una tienen que acudir a una institución bancaria y solicitarla. Análisis de diversas empresas señalan que conforme pasan los años se ha aumentado el método de pago a través de tarjetas de crédito, que sí tienen un chip, y de sistemas QR, que no necesitan de un chip. Sin embargo, lo cierto es que en no todas las partes del mundo se tiene acceso a internet o gadgets como teléfonos inteligentes, por lo que el dinero en efectivo aún se utiliza. De manera que las afirmaciones de la publicación sobre la economía digital y el uso de chips “regalados” en donde se pondrá todo tu dinero, son falsas. Bill Gates y las teorías conspirativas Para hallar el origen de cómo las falsas afirmaciones fueron adjudicadas a Bill Gates realizamos una búsqueda inversa con la imagen*. En el resultado se hallaron cientos de publicaciones en inglés pero el fondo de la fotografía del fundador de Microsoft fue cambiada a color azul. Robert F. Kennedy Jr., hijo del Fiscal General y el senador Robert F. Kennedy y sobrino del expresidente de Estados Unidos John F. Kennedy, fue el primero en publicar en su cuenta de Instagram la imagen de Gates vinculandolo a las falsas afirmaciones sobre la economía digital y el chip. Este personaje publica de manera sistemática en sus redes sociales contenido sobre teorías de conspiración referentes al coronavirus y relacionando su supuesto origen con un falso plan tecnológico, encabezado por el empresario informático. En julio pasado Gates negó durante una entrevista con la cadena CBS todas las teorías conspirativas que lo acusan de querer plantar chips en las personas para su control. “Necesitamos sacar la verdad… Espero que desaparezca (la desinformación) a medida que la gente conozca los hechos”, dijo Gates. En varias ocasiones El Sabueso ha desmentido publicaciones en redes sociales sobre las teorías conspirativas contra el empresario y filántropo estadounidense. No, las vacunas no tienen chip La profesora Rocío Tirado, del Departamento de Microbiología y Parasitología de la Facultad de Medicina de la UNAM, afirmó que el uso de los chips en vacunas es imposible porque viola las medidas sanitarias. “Ninguna vacuna tiene ningún chip para controlar a nadie, lo único que buscan las vacunas es controlar la enfermedad viral, la pandemia”, confirmó Alejandro Cané, jefe de Asuntos Científicos de la División de Vacunas del laboratorio Pfizer, en entrevista con la cadena CNN. En conclusión, Bill Gates y la economía digital no apagarán tu chip para matarte de hambre, si no te has vacunado contra COVID. *Con el clic derecho sobre una imagen seleccionas la opción “buscar imagen en Google”. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Nacimiento aislado: ser mamá en tiempos de coronavirus 14 de junio, 2020 >Imagina ahora perder 3 hijos: Maria sufre en Brasil el embate del COVID-19 17 de mayo, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/bill-gates-chip-economia-digital-covid/