MALDITO BULO No, no son hornos crematorios llegados a Argentina ni a Chile por la pandemia de COVID-19: son hornos de biomasa para deshidratar forraje en Tarragona (España) Publicado martes, 17 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Esto es lo nuevo que le llegó a la Argentina (...) Son las nuevas cámaras crematorias modernas que se le ha enviado a todos los países que tienen pandemia. Es lo que afirma una mujer en un vídeo viral por el que nos habéis preguntado a nuestro chatbot de Whatsapp (+34 644 229 319) y en el que dice que es para los muertos que dejará la vacuna. El vídeo también se difunde en Twitter asegurando que también está ocurriendo en Chile. Pero es un bulo que también ha circulado en España y que ya hemos desmentido en Maldita.es. La empresa fabricante, APISA, aseguró a Maldita.es que son hornos de biomasa destinados a Rumanía. En España se dijo que era una descarga de hornos para cremaciones grupales en Tarragona pero la Autoridad Portuaria de Tarragona también aclaró a través de Twitter que son equipamientos para la deshidratación de forraje. El vídeo que circuló en España ahora se difunde afirmando que ocurre en Argentina y Chile Se trata de las mismas imágenes que circulan en España desde principios de noviembre, aunque este vídeo es más largo y en él habla otra persona. El vídeo que se difundió en España dura 31 segundos y un hombre dice que aquí hay una previsión de muertos importante. https://www.youtube.com/watch?v=qhhTGAyBS5g&feature=emb_logo El vídeo sobre Argentina dura 1:22 minutos, ya que aparecen las mismas imágenes repetidas varias veces. En él se escucha como una mujer dice que son las nuevas cámaras crematorias modernas que se le ha enviado (...) a todos los países que tienen obedientemente pandemia, cuarentena y vacunación obligatoria y que las personas que reciban las vacunas morirán. Para no tener que ocupar lugares en cementerios, para que no haya preguntas, para que no haya autopsias, para que nadie sepa nada, se está manejando ya. Esto es lo nuevo que le llegó a la Argentina, afirma la mujer. Según esta persona se está distribuyendo en todas las naciones obedientes al nuevo orden mundial a través de sus políticos que han transado con los partidos comunistas central, sobre todo el de China. El vídeo también se difunde en Twitter asegurando que lo que pasa en Argentina se replica en Chile. Además, también está circulando por Twitter en Brasil, asegurando que son hornos crematorios llegados de China a Argentina. El fabricante asegura que son hornos de biomasa para deshidratación de forraje En los dos vídeos vemos que los hornos llevan el logo de APISA, empresa del sector del deshidratado de forraje, secado y almacenado de cereal y tratamientos de la biomasa, según exponen en su web. Captura del vídeo del bulo Desde Maldita.es hemos contactado con la compañía y aclaran que los hornos que vemos en el vídeo no son incineradoras, sino hornos de biomasa que generan aire caliente para la deshidratación de alfalfa, un tipo de forraje que se da al ganado para alimentarlo. En su web podemos comprobar que entre sus productos se encuentran las deshidratadoras de forraje. Además, indican que los equipos van para Rumanía. La Autoridad Portuaria de Tarragona también dice que son equipos para deshidratación de forrajes En España el vídeo circuló acompañado de mensajes que afirmaban que estaba grabado en el puerto de Tarragona. La Autoridad Portuaria de Tarragona ha aclarado a través de Twitter que los equipos que aparecen en el vídeo son equipamientos industriales fabricados en Aragón para la deshidratación de forrajes con destino a Rumanía, en respuesta a un usuario que ha compartido el bulo. https://twitter.com/PortTarragona/status/1323615668290412548?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1323615668290412548%7Ctwgr%5E&ref_url=https%3A%2F%2Fmaldita.es%2Fmalditobulo%2F2020%2F11%2F16%2Fhornos-cremaciones-grupales-puerto-tarragona-descargar%2F Por lo tanto, es un bulo que trate de hornos crematorios llegados a Argentina o a Chile para cremaciones grupales por la pandemia de COVID-19. Tampoco son hornos para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona. Se trata de hornos de biomasa destinados a Rumanía, como afirman la compañía y la Autoridad Portuaria de Tarragona.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/17/hornos-crematorios-pandemia-coronavirus-argentina-chile-biomasa-tarragona-espana/