Brigadas del Minsa vacunan casa por casa en La Victoria tras la aparición del primer caso de difteria después de 20 años Nota de Prensa Médicos y enfermeras acudieron a la zona de Manzanilla para identificar casos nuevos o sospechosos Fotos: Diris Lima Centro 28 de octubre de 2020 - 5:00 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar Tras confirmarse el primer caso de difteria en el Perú después de 20 años, el Ministerio de Salud (Minsa) desplegó 50 brigadas de atención en el distrito de La Victoria para identificar casos sospechosos o personas no vacunadas alrededor del domicilio de una menor que dio positivo a esta bacteria y se viene recuperando en el Hospital Nacional Dos de Mayo. Desde muy temprano, las brigadas de la Direcciones de Redes Integradas de Salud (Diris) Lima Centro llegaron a la zona de Manzanilla para realizar una intervención casa por casa en 130 cuadras a la redonda del domicilio inicial a fin de corroborar que no existan casos nuevos o sospechosos, reduciendo así las posibilidades de que se extienda la transmisión de la difteria. Esta actividad de mitigación fue programada ayer y al intervenir domicilio por domicilio, también vamos a poder vacunar a todos los niños, niñas y adolescentes que no han podido regularizar su esquema de vacunación para evitar que este tipo de enfermedades se sigan presentando en el país, precisó Alfredo Centurión, directo de la Diris Lima Centro. Certurión explicó que la difteria es una enfermedad respiratoria que se transmite por medio de una bacteria (Corynebacterium diphtheriae) e inicia como un resfrío, con malestar general, dolor de cabeza y garganta. Poco a poco, si va avanzando, genera otros síntomas, como dificultar para comer, respirar y coloración gris de la mucosa, es ahí donde podemos alertar la posibilidad de tener la enfermedad y contactar rápidamente con el establecimiento de salud para hacer el descarte de la misma, sugirió. Cada brigada, conformada por un médico y una enfermera, inició su recorrido debidamente uniformada con su equipo de protección personal, su coolers con vacunas y registros de descarte de la enfermedad y de vacunación para consignar la inmunización en cada vivienda. Se ha demostrado fehacientemente que las vacunas protegen de enfermedades inmunoprevenibles y evitan mortalidad por ellas, es por eso que se debe acceder a las mismas y pedir a todos los padres de familia que permitan que sus hijos o hijas se vacunen, exhortó. Asimismo, Centurión precisó que la niña de 5 años que dio positivo a la difteria y únicamente recibió una primera vacuna en su nacimiento, presenta una evolución favorable y se viene recuperando en el hospital Dos de Mayo. La actividad de contención y mitigación contó con el apoyo de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú, quienes garantizaron las medidas de seguridad para una atención de salud rápida y efectiva. En tanto, el municipio contribuyó con la convocatoria que demanda este gran esfuerzo.

article_url: https://archive.vn/q7ZVh