MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas del vídeo que dice que la vacuna contra la COVID-19 causará esterilidad y matará a millones de personas Publicado miércoles, 25 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Expertos Literatura científica Nos habéis consultado por un vídeo de más de 10 minutos en el que una persona que dice llamarse Silvia Franch Crespi expone una serie afirmaciones falsas sobre las posibles vacunas contra la COVID-19 como que la vacuna es obligatoria y busca matar a más de 500 millones de personas. Además, reproduce un audio de otra persona también lleno de afirmaciones falsas como que la vacuna dejará estéril a la mayoría de la población. Desmontamos estas afirmaciones falsas. La vacuna no es obligatoria en España: el ministro de Sanidad ha anunciado que será voluntaria La persona del vídeo anuncia que la vacuna en España es obligatoria. Pero es falso. Dejando a un lado que a 25 de noviembre no hay ninguna vacuna aprobada ni comercializada contra la COVID-19, el propio ministro de Sanidad de España, Salvador Illa, anunció el 21 de noviembre que los expertos nos recomiendan que no sea obligatoria, porque puede ser contraproducente. Hay que contar la verdad a la ciudadanía. Legalmente lo podríamos hacer, pero no lo haremos. En Perú ni están imponiendo con militares en la calle la vacuna ni es obligatoria Ya hemos dicho antes que no hay vacuna aprobada ni comercializada contra la COVID-19. Pese a ello, el vídeo dice que en Perú ya la están imponiendo con militares en la calle. Es falso. El 22 de octubre la ministra de Salud de Perú, Pilar Mazzetti Soler, afirmó que “el uso de las vacunas para el tratamiento de la COVID-19 no será de carácter obligatorio en el país”. El medio de verificación AFP Factual ya ha desmentido también que el Congreso de Perú haya aprobado la vacunación obligatoria contra la COVID-19: lo que aprobó era su distribución obligatoria. Por lo tanto, también es falso que haya militares en Perú imponiendo una vacuna que ni está aprobada y cuya ministra de Salud ha anunciado que no será obligatoria. La vacuna contra la COVID-19 no está relacionada con la esterilización y el control de la población mundial El audio que pone la persona desde su móvil afirma que las vacunas de ARN mensajero como las que están desarrollando Moderna y Pfizer reescribirán nuestro código genético y por lo tanto la célula deja de servir para lo que la naturaleza la creó. Según el audio, el 97% de los varones y el 45% de las niñas inoculadas con esta vacuna quedarán estériles. También causarán daño neuronal en parte de la corteza frontal con lo podrás manejar un auto pero no pensar en profundidad. Son afirmaciones falsas. El argumento erróneo para decir esto es que la vacuna de ARN mensajero se une al receptor ACE2 de las células, que está presente principalmente en los testículos, un poco en los ovarios y en la mielina de las neuronas. Como ya os explicamos al desmontar las afirmaciones falsas del documento negacionista del SARS-CoV-2 que relaciona la vacuna de la COVID-19 y la esterilidad, en realidad, la proteína ACE2 se expresa en muchos tejidos, incluidos también los del sistema respiratorio, como el de los pulmones. “Si una vacuna induce anticuerpos neutralizantes, éstos van a impedir la unión de la proteína de la espícula del virus a la ACE2 de las células, explica a Maldita Ciencia Sonia Zúñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología. No se entiende como podría afectar o como podría explicarse este fenómeno, opina Jaime Jesús Pérez Martín, miembro de la Junta Directiva de la Asociación Española de Vacunología. Hay muy pocos estudios sobre las repercusiones de la infección del COVID-19 en el esperma humano, añade. Pérez recuerda que lo que la vacuna pretende es generar anticuerpos frente a una parte del virus (la espícula). Anticuerpos que se pueden crear tanto por la vacunación como por la propia infección. Los de la vacuna son más específicos pero son igualmente anticuerpos neutralizantes, matiza. Es decir, inmunológicamente la vacuna va a ser una versión buena de la infección. Además, el miembro de la SEV incide en que ni siquiera se ha descrito esterilidad en las personas infectadas supervivientes a la infección por COVID-19. Por lo tanto, no sería lógico que ocurriera tras la vacunación. No está entre las hipótesis de trabajo y tampoco se ha descrito como efecto adverso en las 60.000 personas vacunadas en los ensayos clínicos. Este bulo sobre la esterilización y control de la población mundial ya ha circulado antes en formato vídeo. El Evento 201 fue un ejercicio de simulación de pandemia El audio que suena en el vídeo también dice que la vacuna es la fase 3 del plan que se determinó en el Evento 201. Este evento, como ya explicamos en marzo, se celebró el 18 de octubre de 2019 y lo organizó el Centro por la Seguridad Sanitaria John Hopkins en colaboración con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates. La Universidad John Hopkins publicó en marzo un comunicado sobre el Evento 201 en el que afirma que el Evento 201 fue un ejercicio de simulación de pandemia junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción. Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave. No predecimos que el brote de nCoV-2019 [como se denominó provisionalmente al coronavirus causante de COVID-19] matará a 65 millones de personas. Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019, explica la Universidad John Hopkins. El coronavirus SARS-CoV-2 no mata menos que la gripe El audio dice que la fase 1 del supuesto plan es asustar y encerrarte por un virus que mató como causa única a un puñado de personas, menos que la gripe del año pasado o de años atrás. Como ya hemos explicado en varias ocasiones, es falso que la gripe mate menos o igual que el coronavirus SARS-CoV-2 causante de COVID-19. La propia OMS ha dicho que el coronavirus mata más que la gripe. De hecho puedes ver que, en concreto en España, no ha habido más fallecidos por gripe que por COVID-19: ninguno de los datos oficiales de los últimos diez años supera al número de muertes por coronavirus en seis meses. COVID-19 causa una enfermedad más grave que la gripe estacional. Mientras que muchas personas en todo el mundo han desarrollado inmunidad a las cepas de la gripe estacional, COVID-19 es un nuevo virus ante el que nadie tiene inmunidad. Eso significa que más personas son susceptibles a la infección, y algunas sufrirán una enfermedad grave, explicó el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 3 de marzo de 2020 Tedros Adhanom Ghebreyesus. A nivel mundial, alrededor del 3,4% de los casos reportados de COVID-19 han muerto. En comparación, la gripe estacional generalmente mata a mucho menos del 1% de los infectados, según el director general de la OMS. A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. En once meses, se han reportado 1410.082 muertes de COVID-19 a 25 de noviembre *. Estas dos cifras comparan estimaciones por gripe con sólo muertes confirmadas por COVID-19, por lo que las cifras reales de muertes por coronavirus podrían ser mayores. La mascarilla no te priva de oxígeno como se dice en el vídeo Otra afirmación falsa del audio es que la fase 2 del supuesto plan es hacerte usar una grotesca máscara que te priva de oxígeno. Como ya hemos explicado varias veces frente a los bulos de los antimascarillas, no hay evidencias científicas que demuestren que el uso de mascarillas provoque a sus portadores una carencia de oxígeno. María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, asegura que el uso de mascarillas no produce hipoxia. Las mascarillas, según explica, no son estancas: entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Además, los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no solo cansados”, afirma Calle, que además forma parte de la Asociación de mujeres investigadoras y tecnólogas (AMIT). Primera fecha de publicación del artículo: 25/11/2020.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/11/25/video-vacunas-covid-esterilizaciones-silvia-franch/