Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de publicación con información falsa Las vacunas que utilizan adenovirus, como Sputnik V, no se integrarán a tu genética Las vacunas de adenovirus, como Sputnik V, la de AstraZeneca y la de CanSino, utilizan al virus como vector, pero no modifican los genes humanos. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de publicación con información falsa Por León Ramírez @leonramz 7 de diciembre, 2020 Comparte Un video que circula en Facebook afirma que la vacuna Sputnik V está basada en un “adenovirus ADN” que será “parte de tu genética”, pero esta información es falsa: el adenovirus se utiliza únicamente como un vector y no tiene como objetivo llegar al material genético de las células. María Eugenia Barrientos, quien se identifica como médica de El Salvador, dice en el video que ella confía en las vacunas, pero que se debe tener precaución con la “vacuna ADN” desarrollada por el Centro Gamaleya en Rusia. “Si tú haces una vacuna que es ADN, cuidado, porque ese material genético va a ser parte de tu genética, y eso no me gusta”, expone. Lee más: Las vacunas no causan “daños irreparables” que pasan a tus hijos, ni alteran tu genoma El video fue publicado el 3 de diciembre en la página Doctora Barrientos – Salud y Bienestar y hasta el momento se ha compartido 19 mil veces. En el apartado de comentarios, algunos usuarios expresaron dudas sobre las autoridades de salud, la vacunación y la labor de los médicos. Adenovirus contra el coronavirus De acuerdo con el seguimiento de vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS), este proyecto que está en fase 3 de ensayos clínicos utiliza dos adenovirus diferentes que fueron modificados para que, una vez inyectados, produzcan inmunidad al coronavirus. A estos adenovirus se les conoce como vectores y transportan un gen, en este caso del SARS-CoV-2, dentro del cuerpo humano, explica Laura Palomares Aguilera, investigadora del Instituto de Biotecnología de la UNAM. Este gráfico publicado en la revista Nature muestra cómo, en el caso de las vacunas de vector, se trata de virus modificados para que no puedan causar enfermedades (el adenovirus normalmente provoca resfriado común) y no puedan replicarse. Entérate: México sí está en la lista de países con pre-compras de la vacuna COVID Si quieres saber más sobre los tipos de vacunas que se desarrollan actualmente, te recomendamos esta nota. Es cierto que el adenovirus es un virus de ADN mientras que el SARS-CoV-2 es de ARN, como señala en el video María Eugenia Barrientos. Sin embargo, está diseñado para transmitir información a las células y no influye en el material genético de la persona. Además, no solo Sputnik V utiliza adenovirus. Las vacunas de AstraZeneca y la Universidad de Oxford así como la de CanSino Biological y el Instituto de Tecnología de Beijing, que actualmente se prueba en México, utilizan este tipo de tecnología. Te puede interesar: Así es ser voluntario para pruebas de vacunas contra COVID en México En conclusión: Si bien los adenovirus normalmente pueden causar enfermedades, los utilizados en las vacunas están diseñados para transmitir información y no influyen en los genes de los seres humanos. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/vacunas-adenovirus-sputnik-v-genetica/