Coronavirus Reino Unido es el primer país que aprueba la vacuna de Pfizer contra el coronavirus Por Lindsay Isaac 02:45 ET(06:45 GMT) 2 diciembre, 2020 Más de CNN Radio Argentina “Este virus nos gambetea: es el Messi de los microorganismos” En aproximadamente una hora, 8 personas fueron asesinadas en 3 spas del área de Atlanta. Un sospechoso está bajo custodia La música latina podría sonar muy diferente en 2021, estas son las predicciones de Spotify Notas relacionadas Pfizer solicita permiso para su vacuna en Europa Alistan frigoríficos para mantener la vacuna de Pfizer ¿Cómo se obtiene la aprobación de vacuna? Johnson: La vacuna permitirá recuperar nuestras vidas 0:30 (CNN) — Reino Unido aprobó la vacuna contra el coronavirus de Pfizer y tiene previsto que esté disponible en todo el país la próxima semana. Pfizer y BioNTech dijeron anteriormente que el análisis de la vacuna mostró que tenía una efectividad del 95%, sin problemas de seguridad. Las 5 claves que debes saber sobre la vacuna de Pfizer/BioNTech contra el coronavirus En un comunicado, el Departamento de Salud del Reino Unido (NHS) dijo que había «aceptado la recomendación de la Agencia Reguladora de Medicamentos y Productos Sanitarios (MHRA, por sus siglas en inglés), un ente independiente, de aprobar» la vacuna, después de «meses de rigurosos ensayos clínicos y un análisis exhaustivo de los datos por expertos de la MHRA que han concluido que la vacuna ha cumplido con sus estrictos estándares de seguridad, calidad y eficacia». «Disponible a partir de la próxima semana» «La vacuna estará disponible en todo el Reino Unido a partir de la próxima semana. El NHS tiene décadas de experiencia en la implementación de programas de vacunación a gran escala y comenzará a poner en práctica sus extensos preparativos para brindar atención y apoyo a todas las personas elegibles para la vacunación», agrega la declaración. «Para ayudar al éxito del programa de vacunación, es vital que todos sigan desempeñando su papel y respeten las restricciones necesarias en su área para que podamos reprimir aún más el virus y permitir que el NHS haga su trabajo sin sentirse abrumado». publicidad En reacción a la noticia, Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, que coprodujo la vacuna, dijo que esto «marcará la primera vez que los ciudadanos fuera de los ensayos tendrán la oportunidad de ser inmunizados contra el covid-19». «Creemos que la implementación del programa de vacunación en el Reino Unido reducirá el número de personas en la población de alto riesgo que serán hospitalizadas», dijo Sahin en un comunicado. «Nuestro objetivo es llevar una vacuna segura y eficaz tras su aprobación a las personas que la necesitan. Los datos enviados a las agencias reguladoras de todo el mundo son el resultado de un programa de investigación y desarrollo científicamente riguroso y altamente ético». Otros países, incluido Estados Unidos, están considerando la aprobación de varias vacunas contra el coronavirus antes de fin de año. Alistan frigoríficos para mantener la vacuna de Pfizer 0:46 BioNTech Pfizer

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/02/reino-unido-aprueba-la-vacuna-de-pfizer-contra-el-coronavirus/