Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que en Portugal levantaron el confinamiento por desconfiar de las pruebas PCR Un tribunal en Portugal levantó el confinamiento a 4 turistas alemanes, no a todo el país como falsamente aseguraron en redes sociales. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 27 de noviembre, 2020 Comparte ¿En Portugal levantaron el confinamiento porque las pruebas PCR no son confiables? Eso dicen en una nota de un portal de internet que ya se compartió miles de veces en redes sociales. Pero esto es falso, y aunque sí hubo una sentencia que terminó con el confinamiento de 4 turistas, esto no tiene nada que ver con las medidas adoptadas por todo el país. Sin embargo, en redes sociales compartieron el supuesto hecho con mensajes como “Portugal, primer país en detener el circo”, o “lástima que sean jueces y no sanitarios que tengan que denunciar tanta mentira y manipulación”. Según la herramienta Crowd Tangle, la página con información falsa ya se compartió más de 3 mil veces en Facebook. ¿Qué pasó en el tribunal portugués? Según la publicación fechada el 19 de noviembre: “el Tribunal portugués de Apelación ha ordenado levantar el confinamiento porque las pruebas PCR no son fiables”. Para sostener su dicho, pone como fuente una página con información legal. Ahí encontramos la sentencia 1783, del Tribunal de Apelación de Lisboa. La sentencia está fechada el 11 de noviembre y narra cómo 4 turistas alemanes llegaron a la isla de São Miguel el primero de agosto; pero 10 días después se realizaron una prueba PCR que salió positiva a SARS-CoV-2, por lo que se les notificó que debían permanecer en aislamiento. Los turistas tuvieron que permanecer en su cuarto de hotel durante días y denunciaron que nadie les explicó en su idioma cuánto tiempo debía pasar para que les permitieran salir del hotel, tampoco les dijeron que debían hacerse una nueva prueba. La sentencia final fue que la Administración Regional de Salud de las Azores no podía confinarlos, aunque uno de ellos resultara positivo. Por lo que efectivamente, se levantó el confinamiento para los cuatro turistas, pero no para todo el país como afirman falsamente en redes sociales. Lo que sí es verdad es que la sentencia pone en duda la efectividad para diagnosticar a un enfermo de COVID-19 por sí sola, pues los turistas que fueron confinados no fueron evaluados por personal médico. Pero eso tampoco significa que digan expresamente que las PCR no sirven. Bajo ese contexto tiene otro sentido la misma cita que recoge la publicación con información falsa: “Dadas las dudas científicas expresadas por los expertos, es decir, los que tienen un papel que desempeñar, en cuanto a la fiabilidad de las pruebas de PCR, dada la falta de información sobre los parámetros analíticos de las pruebas y en ausencia de un diagnóstico médico que demuestre la presencia de infección o riesgo, esta jurisdicción nunca podrá determinar si C era efectivamente portador del virus del SARS-Cov-2 o si A, B y D tenían un alto riesgo” A, B, C y D no son letras hipotéticas, son la forma en la que la jueza se refirió a cada uno de los turistas. El medio local Lusa le dio seguimiento al caso y también informó que hay otros casos de turistas que fueron confinados por ser portadores de SARS-CoV-2, pero eventualmente fueron liberados por una sentencia. Pero entonces, ¿en Portugal no hay confinamiento? Sí hay. El estado de emergencia se acaba de extender hasta el 8 de diciembre, según informaron medios internacionales. El primer ministro, António Costa, anunció el primero de noviembre nuevas medidas para luchar contra la pandemia en Portugal. Agradeço a todos os portugueses o esforço que estão a fazer para ajudar a combater a #COVID19; aos profissionais de saúde que estão na linha da frente a dar o seu melhor e a todos os que são prejudicados pelas medidas de limitação de circulação e de confinamento domiciliário. pic.twitter.com/MtEXEUxcFt — António Costa (@antoniocostapm) November 21, 2020 Esto implica un toque de queda en donde gran parte de la población de Portugal no puede salir a la calle después de las 11 de la noche, entre semana. Y en fin de semana deben permanecer en sus casas desde la 1 de la tarde. Tal y como se aprecia en la siguiente captura: Las medidas sanitarias en Portugal incluyen toque de queda. Por lo tanto, es falso que en Portugal un tribunal levantará el confinamiento por considerar que las pruebas PCR no son confiables. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-portugal-levanto-confinamiento-pruebas-pcr/