Las vacunas son muy eficaces, y son la mejor protección contra muchas enfermedades graves. La mayoría de las personas que se vacunan tendrán inmunidad (protección) contra la enfermedad. En esta sección, usted conocerá más sobre: Cómo las vacunas lo protegen Cómo las vacunas protegen a su comunidad ¿Cómo sabemos que las vacunas funcionan? Antes de que una vacuna sea recomendada para su uso en los Estados Unidos, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés) se asegura que funcione y sea segura. Conozca más sobre la seguridad de vacunas. Desde que se inventaron las vacunas, la cantidad de bebés y adultos que se enferman o mueren por enfermedades prevenibles mediante vacunas ha disminuido significativamente, y algunas enfermedades se han erradicado de los Estados Unidos. Si no tuviéramos vacunas, ¿el agua potable y la higiene actual podrían prevenir estas enfermedades? No. El agua potable y la buena higiene personal, doméstica y pública (prácticas de limpieza) ayudan a disminuir o detener la propagación de algunos gérmenes, pero no eliminan las enfermedades. Algunas enfermedades, en especial las enfermedades respiratorias que se propagan por el aire como el sarampión, son más difíciles de prevenir. En resumen, mientras las enfermedades estén circulando, las personas seguirán enfermándose. Es por ello que la vacunación es tan importante. Conozca más sobre vacunarse. ÚLTIMA MODIFICACIÓN: marzo 2020

article_url: https://www.vaccines.gov/es/b%C3%A1sicos/trabajo