Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a falsa cadena sobre Robert F. Kennedy Jr y la vacuna para el covid Por Laura Sofía Matiz · 14 de Septiembre de 2020 8743 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en Facebook una supuesta cadena de Robert F. Kennedy Jr en la que se concluye que las vacunas contra el covid son un crimen porque modifican el ADN humano. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la cadena través del WhatsApp de La Silla (+57 318 312452), le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la cadena es falsa. Así se ve la cadena que circula por redes: ken1.jpg kn2.jpg kn3.jpg kne4.jpg kn5.jpg Ni hay evidencia de que Kennedy haya escrito eso… Robert F. Kennedy Jr es abogado, activista medioambiental y presidente de la Waterkeeper Alliance, una organización mundial que promueve la limpieza del agua. También se ha destacado por ser uno de los grandes impulsores en Estados Unidos del movimiento antivacunas. Creó Children’s Health Defense (Defensa de la salud de los niños, en español), una fundación que defiende la libertad de los padres para no vacunar a sus hijos. De entrada la cadena tiene un error porque menciona a Kennedy Jr. como médico, cuando es abogado. Al hacer una búsqueda con las palabras “Robert F. Kennedy Jr. says mRNA vaccines genetically modify human DNA” (Robert F. Kennedy, Jr. dice que las vacunas de ARNm modifican genéticamente el ADN humano, en español) no encontramos ningún artículo o publicación en la que Kennedy haga las declaraciones replicadas en la cadena. Aparece una entrada de Waterkeeper Alliance que critica las vacunas para el covid elaboradas a partir de ARN mensajero, argumentando que las vacunas fabricadas mediante ingeniería genética no son seguras. Sin embargo, ninguno de los textos publicados dice que la vacuna va “modificar genéticamente” a las personas que la recibirán. De hecho, medios de factchecking como Chequeado, Efecto Cocuyo y Animal Político también revisaron medios y redes y tampoco encontraron evidencia de que el texto haya sido escrito o dicho por él. ...ni las nuevas vacunas modifican genéticamente el ADN humano Según la cadena, las vacunas de ARNm “intervienen directamente en el material genético del paciente y, por lo tanto, cambian el material genético individual”. Pero no es así. Como reporta Salud Con Lupa, las vacunas ARN mensajero usan parte del material genético del virus, pero no mpdifican el del paciente. Esta tecnología es la que utiliza la vacuna candidata de la empresa Moderna y el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (Estados Unidos). El ARN mensajero lleva la receta molecular para que las células fabriquen la proteína viral que el sistema inmune pueda reconocer, como explica Efecto Cocuyo, y así dan “instrucciones” al cuerpo para que el sistema inmunológico enfrente la enfermedad con esa proteína. Pero eso no implica que la vacuna “modifique” el ADN humano, como dice la falsa cadena. “La modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso. Las vacunas funcionan entrenando al sistema inmunológico para que reconozca a un patógeno cuando intenta infectar el cuerpo”, dijo a Reuters el profesor visitante del grupo Alianza para la Ciencia de la Universidad de Cornell, Mark Lynas. Según Lynas, el ADN que se encuentra en las vacunas de ARN mensajero no se integra en el núcleo de la célula del receptor y por eso no hay una modificación genética. Las preguntas y respuestas que presenta también son falsas Como chequeamos en este detector, la mayoría de estos argumentos son falsos y engañosos. Por lo anterior, calificamos la cadena que circula en WhatsApp y Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falsa-cadena-sobre-robert-f-kennedy-jr-y-vacuna-covid-78404