José Giménez 04 Diciembre, 2020 11:36 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 04 Diciembre, 2020 11:36 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Posteos de Facebook citan a un ex vicepresidente de la farmacéutica Pfirzer, quien dijo que “la pandemia ha terminado” y “no hay absolutamente ninguna necesidad de vacunas”. Los casos de coronavirus aumentaron en los últimos meses, sobre todo en Estados Unidos y Europa, y el número global de contagios ya superó las 64,6 millones de personas. Organismos internacionales destacan la importancia de la vacunación, al advertir que sin ellas aún las enfermedades controladas “pueden reaparecer rápidamente”. Circulan en Facebook posteos que señalan que un ex vicepresidente de la empresa farmacéutica Pfizer “asegura que la pandemia ha terminado”, y que “no hay absolutamente ninguna necesidad de vacunas para extinguir la pandemia”. Las afirmaciones son falsas: según datos de la Universidad Johns Hopkins y del sitio Our World in Data de la Universidad de Oxford, los casos de coronavirus aumentaron en los últimos meses, principalmente en Europa y Estados Unidos. Además, organismos internacionales recomiendan el uso de vacunas aún incluso en “enfermedades que se han vuelto raras”, puesto que sin ellas “pueden reaparecer rápidamente”. Los posteos fueron compartidos en más de mil ocasiones en Facebook (ver acá, acá y acá) y afirman: “Exvicepresidente de Pfizer asegura que la pandemia ha terminado e insta a no usar la vacuna”. Los mensajes remiten a un artículo del sitio Bibliatodo Noticias, que a su vez cita una publicación del ex vicepresidente de Pfizer, Mike Yeadon, en la web Lockdown Sceptics, en el que acusa al Grupo Asesor Científico para Emergencias (SAGE, por sus siglas en inglés) del Reino Unido de equivocar su diagnóstico sobre el avance del nuevo coronavirus SARS-CoV-2 en ese país. Estos posteos cobraron relevancia en los últimos días, luego de que la vacuna desarrollada por la farmacéutica Pfizer en conjunto con la empresa BioNTech recibió la aprobación del Reino Unido para su uso en ese país. En la Argentina, en tanto, la compañía solicitó a la ANMAT la autorización para su distribución en el país. No obstante, Yeadon no trabaja en Pfizer desde 2011, según consignó él mismo en su perfil de la red social Linkedin. Aumento de casos en el mundo Yeadon afirmó que “la pandemia ha terminado de manera efectiva y puede ser manejada fácilmente por un sistema de salud nacional que funcione correctamente”. Sin embargo, los datos recabados por el sitio Our World in Data de la Universidad de Oxford y las estadísticas de la Universidad Johns Hopkins muestran que al momento de la publicación del artículo de Yeadon los casos se encontraban en aumento en Europa y Estados Unidos. La misma situación se dio en el Reino Unido -donde el científico centró su análisis-, que confirmó un incremento de los contagios y las muertes a partir del mes de septiembre último, según la información de la Universidad de Oxford. De acuerdo con los datos de la Universidad de Johns Hopkins, hasta el momento hubo en el mundo 64,6 millones de personas contagiadas por COVID-19 y casi 1,5 millones de fallecidos por la enfermedad. Las vacunas son necesarias A partir de la primera afirmación falsa, el científico inglés sostuvo: “No hay absolutamente ninguna necesidad de vacunas para extinguir la pandemia. Nunca había oído hablar de esas tonterías sobre las vacunas. No vacunás a personas que no están en riesgo de contraer una enfermedad”. Estas declaraciones también son falsas: numerosos organismos internacionales recomiendan el uso de las vacunas para lograr una inmunización efectiva, incluso contra enfermedades que ya no circulan con tanta fuerza. La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirmó que las vacunas son el método “más seguro y eficaz” para prevenir enfermedades, incluso aquellas que ya no circulan masivamente. “Si no mantenemos tasas de inmunización óptimas, las enfermedades prevenibles mediante vacunación volverán”, advirtió. En el mismo sentido, la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés), aseguró que “si algunos deciden no vacunarse o no vacunar a sus niños, algunas enfermedades que ahora son raras o inexistentes pueden resurgir”. Finalmente, el Departamento de Salud de los Estados Unidos indicó: “Mientras las enfermedades estén circulando, las personas seguirán enfermándose. Es por ello que la vacunación es tan importante”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · RedDes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Azucena Vega 4 de Diciembre de 2020 a las 2:36 pm es muy buena la aclaración para tener mejor información Lautaro Huentecura 9 de Diciembre de 2020 a las 10:20 am NO se explicita en este artículo el hecho que denuncia este Dr. según el cual otras enfermedades respiratorias pueden ser diagnosticadas o detectadas con el test PCR, y por lo tanto agregadas al conteo de contagios. Además, los test no son 100% fiables, ya que en múltiples ocasiones la misma muestra da positivo en un laboratorio y negativo en otro. Otra cosa que no se desmiente en este escrito es el hecho conocido de que las vacunas 1) no son eficaces al 100% ni al 90 ni al 95, lo que se conoce es su eficacia en un 40-60% aprox. Y tampoco se habla del peligro latente de usar una vacuna que no ha sido suficientemente testeada en humanos. Y por último los efectos secundarios nefastos en personas mayores de 60- años. Triboulet 9 de Diciembre de 2020 a las 3:29 pm Pero claro que savemos que hay mas casos porque hay mas tests. Mas tests encontraras mas casos. En la primera ola vimos muchas muertes por covid. Ahora no hay tanto exceso de muertos. Yeadon puede que tenga razon. Tenemos de ver el exceso de muertes en los meses que vienen para afirmar su discurso. Las xifras de muertes de inglaterra que publicas aqui no revelan el exceso de muertes. Solo muertes por covid. Y sabemos que las muertes son contadas como covid 19 si tuviste covid y falleciste 30 dias despues. No hacen autopsias para ver de que murieron y es simplemente contado como muerte de covid. Mujail 21 de Diciembre de 2020 a las 8:45 am Me parece un error el chequeado, ponen lo que dicen los otros pero no lo que dijo el mismo Dr. el cual me parece tiene toda la razón del mundo. Como siempre chequeado chequea lo que le conviene Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-la-pandemia-del-coronavirus-no-ha-terminado-y-si-es-importante-la-vacunacion/