MALDITO BULO No, no es cierto que no haya ninguna vacuna autorizada en Europa frente a la COVID-19: la web del Ministerio de Sanidad estaba desactualizada Publicado martes, 29 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Se ha viralizado una captura de la web del Ministerio de Sanidad en la que pone que actualmente no hay ninguna vacuna autorizada en Europa frente a COVID-19. La captura es real, hasta el 28 de diciembre la web de Sanidad se encontraba desactualizada. Pero es un bulo que no se haya autorizado ninguna vacuna en Europa. La Comisión Europea autorizó el pasado 21 de diciembre la comercialización de la vacuna contra la COVID-19 desarrollada por los laboratorios Pfizer y BioNTech. Además, la propia página del Ministerio de Sanidad ya ha sido actualizada y ahora dice que sí hay una vacuna autorizada en Europa. La captura sale de una página de la web del Ministerio de Sanidad referente a las vacunas contra la COVID-19, dentro del apartado de prevención y promoción de la Salud Pública. Hasta este 28 de diciembre, esta página se encontraba desactualizada y ponía que actualmente no hay ninguna vacuna autorizada en Europa frente a COVID-19, como podemos comprobar con la herramienta de archivado WayBack Machine. No obstante, a 29 de diciembre la página ya está actualizada y en esta se detalla que la vacuna que se ha autorizado en la Unión Europea (UE) frente a la COVID-19 se llama COMIRNATY y se adjunta tanto la ficha técnica como el documento de preguntas y respuestas sobre la vacunación. Como decimos, la Comisión Europea ya la autorizó el pasado 21 de diciembre. La vacuna desarrollada por Pfizer y BioNTech ha sido la primera vacuna COVID-19 autorizada en la UE, según el comunicado. Por lo tanto, es un bulo que no se haya autorizado ninguna vacuna en Europa. La captura de la web del Ministerio de Sanidad es real, pero estaba desactualizada. Fecha de primera publicación de este artículo: 29/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201229/vacuna-autorizada-europa-covid-19-web-ministerio-sanidad/