Las vacunas para prevenir el covid-19 no inciden en la fertilidad ni fueron digitadas en el “Evento 201” Ana Prieto, AFP Argentina Publicado el jueves 26 noviembre 2020 a las 21:45 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. En un video compartido más de 10.000 veces en redes sociales desde el 11 de noviembre pasado, una mujer asegura que las vacunas de ARN mensajero, en actual estudio para prevenir el covid-19, esterilizarán a quienes se las apliquen y matarán a “más de 500 millones de personas”. Como sustento de sus palabras, la mujer reproduce un audio, en el que un hombre que no se identifica describe el funcionamiento de las vacunas citadas. Sin embargo, todas sus afirmaciones son falsas y falaces, de acuerdo con expertos y documentos médicos consultados. “Somos millones y millones de personas que no nos queremos vacunar”, dice una mujer en un video de diez minutos de duración compartido en Facebook (1, 2, 3). “Sabemos lo peligroso que es vacunarse: podemos ser estériles, pueden acabar con la humanidad porque de hecho es su propósito, matar más de 500 millones de personas”. En el video, que llegó también al WhatsApp a la AFP para su verificación, la mujer agrega que la vacuna será obligatoria en España y que en Perú la están imponiendo los militares en las calles. A continuación, reproduce un audio en el que un hombre que no se identifica explica que las vacunas de ARN mensajero (ARNm) “circulan en la sangre hasta encontrar un receptor de enzima ACE2, que existe principalmente en los testículos”. Según la grabación, “el ARN penetra en la célula y reinscribe su código genético”, con lo que esta “ya no sirve para lo que la naturaleza la creó”. Además, asegura el hombre, “el 97% de los varones inoculados quedarán estériles”, así como “el 45% de las niñas”. El audio explica que todo esto es un plan urdido en el “Evento 201”. Captura de pantalla de una publicación en Facebook hecha el 25 de noviembre de 2020 Al 26 de noviembre había 48 vacunas candidatas para prevenir el covid-19 en fase clínica y 164 en fase preclínica, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS). De las 11 que se encontraban en la fase 3 de ensayos en seres humanos, dos habían sido fabricadas en base a ARN mensajero. A la fecha, ninguna vacuna había sido aprobada aún para su uso, distribución y comercialización. A continuación, la verificación de las principales afirmaciones del video viral. Obligatoriedad de vacunarse contra el covid-19 en España y Perú La mujer afirma que a las vacunas “sí o sí las quieren imponer en todos los países” y que ya es obligatoria en España y en Perú. Pero el ministro de Sanidad de España, Salvador Illa, descartó el pasado 23 de noviembre que esta vaya a ser obligatoria y afirmó que espera que unos 30 millones de ciudadanos se den la vacuna de manera voluntaria. En Perú, donde la mujer asegura que la vacuna “se está imponiendo con militares en la calle”, tampoco se ha decretado la obligatoriedad de la vacuna contra el covid-19, como ya verificó AFP Factual. Desde principios de noviembre circulan fotografías del país andino con la afirmación de que muestran una vacunación a la fuerza. En realidad, Perú se encuentra en alerta por un brote de difteria, enfermedad erradicada desde hacía 20 años. Por ese motivo, las autoridades sanitarias pusieron en marcha el 7 de noviembre pasado una doble jornada nacional de vacunación gratuita contra varias enfermedades, entre ellas la difteria. La campaña se realizó con apoyo de patrullas militares para evitar aglomeraciones y contagios de covid-19. Trabajador sanitario toca la puerta de una casa junto a soldados durante una campaña de vacunación preventiva contra la difteria en Lima, el 28 de octubre de 2020 (Luka Gonzales / AFP) La vacuna ARNm nos “cambiará la genética”: Falso Las vacunas basadas en el llamado ARN mensajero en estudio para prevenir el covid-19, como la mRNA-1273, de Moderna/NIAID, y la vacuna BNT162, de BioNTech/Fosun Pharma/Pfizer, son novedosas en tanto utilizan ingeniería genética para generar una respuesta inmunitaria en el organismo, a diferencia de las vacunas tradicionales, que emplean virus atenuados o inactivos, o toxinas inactivadas. Las vacunas de ARN mensajero aprovechan el proceso natural que usan las células para producir proteínas, en el cual una molécula ARNm lleva información genética desde el ADN (que se encuentra en el núcleo de la célula) al citoplasma (la parte de la célula que se encuentra entre el núcleo y la membrana plasmática). Allí esa información es descifrada para producir proteínas determinadas según las características indicadas. La doctora María Victoria Sánchez, investigadora del Laboratorio de inmunología y desarrollo de vacunas del argentino Instituto de Medicina y Biología Experimental de Cuyo, explicó a AFP Factual que las vacunas ARNm para prevenir el covid-19 llevan instrucciones para que las células fabriquen la proteína “espiga” del nuevo coronavirus. Una vez fabricada, nuestro sistema inmunológico la reconocerá como “extraña”, induciendo una respuesta de defensa. En ese proceso, señaló la especialista, el genoma no se ve afectado. “El proceso de traducción del código genético en una proteína se lleva a cabo en el citoplasma, no en el núcleo de la célula”, sostuvo Sánchez. “El ARN mensajero no puede ‘meterse’ en nuestro ADN”. Por su parte, la médica infectóloga de la Universidad de Chile Jeannette Danbach Peña dijo a la AFP que es “absolutamente falso” que estas vacunas modifiquen nuestros genes: “Solo están diseñadas para que expresen determinadas proteínas y nuestro organismo logre identificarlas y producir las defensas necesarias. Por lo demás, esto es lo que naturalmente hace un virus, y no manipula nuestros genes: expresa proteínas”. Kenneth Witwer, profesor de patología y neurología molecular y comparativa en la Escuela de Medicina de la Universidad Johns Hopkins, concuerda: “El ARNm simplemente se traduce en proteína y se degrada rápidamente, sin incidencia en el ADN”, dijo a AFP Factual. La vacuna de ARNm provocará infertilidad: Falso De acuerdo con el audio que la mujer retransmite, la vacuna de ARNm “circula por la sangre hasta encontrar un receptor de enzima ACE2, que existe principalmente en los testículos”. Por ello, se afirma, “el 97% de los varones inoculados van a quedar estériles”, lo mismo que “el 45% de las niñas”. La enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE2) mencionada en el audio es un receptor que facilita el ingreso del nuevo coronavirus a las células. Y no es cierto que se encuentre “principalmente en los testículos”; también se encuentra en los pulmones y otros órganos, como el hígado, los riñones y el corazón. “La ACE2 es una proteína importante para las células humanas. Se encuentra en numerosas células de todo el cuerpo y contribuye a funciones vitales como la regulación de la presión arterial”, explicó Witwer. Javier Farina, director del Comité de Infectología Crítica de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva, concuerda. “El SARS-CoV-2 utiliza el receptor ACE2, que está en múltiples órganos del cuerpo humano, no solo en los testículos, para ingresar a la célula”, indicó a AFP Factual. “Pero las vacunas no actúan sobre el receptor ACE2 ni tampoco actúan en las células sexuales masculinas ni femeninas. El objetivo de las vacunas es generar anticuerpos frente al covid-19 a partir de un fragmento del virus”, añadió Farina. La doctora María Victoria Sánchez, a su vez, explicó a la AFP que no hay bibliografía alguna que avale la idea de que una vacuna pueda afectar la reproducción. “Las células que procesan los antígenos de las vacunas -en este caso la proteína ‘espiga’ del nuevo coronavirus- para lograr la respuesta inmune, se llaman células presentadoras de antígenos”, explicó. “Los testículos no son órganos del sistema inmune capacitados para montar la respuesta inmune; las células presentadoras de antígeno se dirigen a los órganos linfoides para esto; no intervienen de ninguna manera con la espermatogénesis”, indicó la especialista. Farina, a su vez, enfatizó que “cualquier evento adverso asociado a vacunas se determinará con mucha rigurosidad en el estudio de fase 3 de las mismas, que para eso está”. El “Evento 201”es parte de un plan de dominación: Falso En el video se asegura que la vacuna es la “fase tres” de un plan organizado por el “descarado Evento 201”. La fase uno, según la publicación viral, fue el miedo y el aislamiento, y la dos la imposición del uso de mascarillas. La idea de que el “Evento 201” es la “prueba” de que la pandemia ha sido digitada por un grupo de poderosos entre los que se encuentra el cofundador de Microsoft, Bill Gates, no es nueva y ya ha sido verificada por AFP Factual. El evento mencionado efectivamente ocurrió en octubre de 2019 con apoyo del Centro de Seguridad de la Salud de la Universidad Johns Hopkins, y fue co-organizado por el Foro Económico Mundial y la Fundación de Bill y Melinda Gates. Según lo detallado en su sitio web, consistió en un simulacro de respuesta a “pandemias graves” con la finalidad de “minimizar sus consecuencias económicas y sociales a gran escala”. En comunicados de prensa publicados al momento del encuentro, el Centro de Seguridad de la Salud explicó que el Evento 201 era “un ejercicio multimedia de pandemia en el que participan líderes gubernamentales, de la política, la salud pública, y empresas globales que pertenecen a industrias clave en la respuesta a pandemias y para que las economías y las sociedades se mantengan activas durante un brote intercontinental grave y de rápida transmisión”. El 24 de enero pasado, la institución rebatió las afirmaciones que circulaban en redes sociales sobre el papel del evento en la actual pandemia: “Para ser claros, el Centro para la Seguridad de la Salud y sus socios no hicieron una predicción durante el ejercicio de simulación. Para el escenario, diseñamos un modelo de pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no se trataba de una predicción.” Además, en ese comunicado, rechazaron específicamente cualquier vinculación con el nuevo coronavirus: “Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un nuevo coronavirus simulado, las entradas que usamos para modelar el impacto potencial de ese virus ficticio no son similares a las del nCoV-2019”. Captura de pantalla realizada el 26 de noviembre de 2020 del comunicado de Johns Hopkins Al finalizar el audio, el hombre aconseja a los oyentes escuchar a los “médicos por la verdad” como Chinda Brandolino, una médica legista argentina que ha sido verificada por AFP Factual y que también ha difundido desinformaciones respecto de la eventual vacuna para prevenir el covid, las medidas de prevención recomendadas y más. En conclusión, todas las afirmaciones del video viral son falsas: ninguna vacuna para prevenir el covid-19 había sido aprobada al 26 de noviembre y no es cierto que al momento de esta publicación se haya impuesto de manera obligatoria en España y Perú. Tampoco es cierto que las vacunas basadas en ARN mensajero tengan incidencia en el genoma humano y en la fertilidad, ni que estas sean un “plan” del Evento 201, que fue un ejercicio de simulación organizado por varias instituciones en 2019 para estudiar la manera de minimizar el impacto económico y social de una eventual pandemia.

article_url: https://factual.afp.com/las-vacunas-para-prevenir-el-covid-19-no-inciden-en-la-fertilidad-ni-fueron-digitadas-en-el-evento