MALDITO BULO Bulos y desinformaciones sobre la supuesta muerte de niños por el uso de mascarillas en Alemania Publicado miércoles, 7 octubre 2020 Comparte Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Nos estáis preguntando por un vídeo que se mueve en España y Alemania en el que el negacionista Bodo Schiffmann dice que en Alemania han muerto dos niños de 13 años por el uso de la mascarilla en medio de la pandemia de coronavirus. También ha circulado un supuesto tercer caso de una niña de 6 años que habría fallecido en un autobús en Alemania por el uso de la mascarilla y otro que habría ocurrido en la ciudad alemana de Wiesbaden. Y se ha viralizado un vídeo en el que se habla de la supuesta muerte de una niña llamada Lisa por llevar mascarilla en un colegio alemán. Se trata de bulos y de supuestos casos de los que no hay constancia. Os lo contamos: La autopsia descarta el uso de la mascarilla como causa de la muerte de la niña de 13 años en Büchelberg* Uno de los casos de los que habla Schiffmann en el vídeo es el de una menor de 13 años que falleció el 7 de septiembre tras colapsar de repente en un autobús escolar en la localidad de Büchelberg. Sin embargo, es un bulo: la autopsia no ha encontrado indicios de que la muerte haya podido estar relacionada con el uso de mascarilla, como señala la fiscalía encargada del caso en un comunicado. El primer medio en hacerse eco de lo ocurrido, ese mismo día, fue el periódico regional Die Rheinpalz. En su breve noticia no hacía referencia a la posible causa de la muerte de la niña ni hablaba de mascarilla. Únicamente explicaba que fue atendida por los servicios de emergencia y que falleció en el hospital. RND.de informó sobre el caso el día siguiente, el 8 de septiembre, sin hacer referencia tampoco a la posible causa de la muerte ni al uso de mascarilla y señalando que según la policía no hay indicios de un acto delictivo. El medio Pfalz Express publicó una noticia al respecto el 8 de septiembre en la que añadía que la fiscalía de Karlsruhe había iniciado una investigación sobre la muerte y que es habitual en los casos de fallecimiento que no están claros. También se ha solicitado una autopsia, afirmaba. En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la fiscalía de Karlsruhe, que nos ha remitido a la de Landau, ya que el caso ha sido trasladado a dicha autoridad. La fiscalía de Landau publicó el 20 de octubre un comunicado sobre los resultados de la autopsia en el que señala que no hay indicios de que el uso de la mascarilla haya podido estar relacionado causalmente con la muerte. El comunicado añade que los expertos han determinado que el uso normal de una mascarilla tampoco conduce a una acumulación excesiva de dióxido de carbono (...) ya que la mascarilla está abierta por los laterales y el material es parcialmente transpirable. ¿De dónde partió la teoría de que la niña de 13 años fallecida en Büchelberg murió como consecuencia del uso de la mascarilla? El 8 de septiembre, un día después de la muerte de la menor, Die Rheinpfalz publicó un artículo titulado Algunas personas no tienen decencia. En él, el autor del primer artículo sobre la muerte de la niña explicaba que en la página de Facebook del diario se recibieron miles de mensajes de condolencias para la familia de la niña pero que una pequeña parte de internautas intenta sacar provecho para sus estrafalarias teorías.  A los negacionistas de las mascarillas, los fanáticos de las conspiraciones (...) les gustaría mucho ver que el llevar mascarilla fue un motivo para que una niña de 13 años muriese, añadía. Ese mismo 8 de septiembre Birgit Malsack-Winkemann, diputada del partido de extrema derecha Alternative für Deutschland (AfD), publicó un post en Facebook sobre la muerte de la niña de 13 años en el que se pregunta si ¿la mascarilla tuvo la culpa? y si se trata de ¿la primera víctima mortal de la mascarilla?. En esa publicación, con más de 2.100 compartidos, pide también terminar con la locura y librar por lo menos a los niños, ya que ellos no se pueden resistir. En el momento en el que Malsack-Winkemann publicó el post ni las autoridades ni los medios habían informado sobre la supuesta causa de la muerte de la menor. Desde el medio t-online han hablado con la diputada, que afirma que no ha supuesto nada, solo ha planteado una pregunta. No hay constancia del segundo supuesto caso de muerte de un niño de 13 años por llevar mascarilla En el vídeo por el que nos habéis preguntado Schiffmann dice que en poco tiempo ha muerto un segundo niño y que ese niño tampoco tenía una enfermedad previa, se le está haciendo una autopsia y todavía no hay resultados. Schiffmann no dice dónde ni cuándo se ha producido esa muerte, solo afirma que ha recibido la noticia esta mañana de un colega médico. La prensa alemana no ha informado de ningún caso como el de ese segundo niño del que se habla en el vídeo. El medio RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND.de) ha hablado con Schiffmann, según el cual la supuesta muerte se produjo en Aurich, en la región de Frisia Oriental y el caso está siendo investigado por las fiscalías de Aurich y Oldenburg. Sin embargo, RND.de ha preguntado a ambas fiscalías y a 29/09/2020 ninguna tenía constancia de un caso similar. La Policía alemana desmiente un supuesto tercer caso En los últimos días se ha difundido en redes sociales en Alemania la supuesta muerte de un tercer menor de edad por el uso de la mascarilla mientras iba en autobús. En este caso se trataría de una niña de seis años supuestamente fallecida en la zona de Schweinfurt. También Bodo Schiffmann se ha hecho eco de la supuesta muerte en un nuevo vídeo. La Policía de Unterfranken, zona a la que pertenece Schweinfurt, ha calificado de noticias falsas esas afirmaciones en un tuit del 1 de octubre. Desde el martes los críticos con las mascarillas difunden en redes sociales noticias falsas sobre la supuesta muerte de una niña de 6 años en Schweinfurt, señala el tuit. No den credibilidad a esas fake news y no las retuiteen en ningún caso, añade la Policía. https://twitter.com/PolizeiUFR/status/1311582255505121280?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1311582255505121280%7Ctwgr%5Eshare_0&ref_url=https%3A%2F%2Fembeds.br24.de%2Fembed%3Fid%3D612835 Otros casos de los que tampoco hay constancia* En Alemania también se ha hablado en redes sociales de otra supuesta muerte de una niña ocurrida en la zona de Wiesbaden por el mismo motivo, del que habría informado “una amiga médica”. De nuevo, no hay constancia de que ese caso se haya producido. La fiscalía de Wiesbaden ha asegurado que “no tiene conocimiento de un caso así”, según informa el servicio de verificación de la agencia alemana de prensa dpa, miembro como Maldita.es de la International Fact Checking Network (IFCN). Además circula en redes sociales un vídeo dramatizado en alemán con subtítulos en español en el que una voz de niña cuenta cómo supuestamente su “amiga Lisa” ha muerto porque en el colegio le obligaron a llevar mascarilla. No menciona ni cuándo ni dónde habría sucedido el supuesto caso de Lisa y ningún medio ha informado sobre ello, por lo que tampoco hay constancia de que sea real. Las mascarillas sí sirven y no hay evidencias de que provoquen daños a los menores En el vídeo por el que nos habéis preguntado, Schiffmann dice que las mascarillas no hacen nada contra las enfermedades víricas y que los niños no están en peligro por la Covid-19, los niños mueren por llevar la mascarilla, los niños sufren daños neurológicos e incluso daños a largo plazo. Como ya os hemos contado en Maldita.es, las evidencias apuntan a que el uso de mascarillas en la población sana sí minimiza el riesgo de contagio. También hemos desmentido varias desinformaciones relacionadas con las mascarillas: por ejemplo, no hay evidencias científicas de que usar mascarilla cause hipoxia (falta de oxígeno en el organismo), tampoco hay evidencias de que estén provocando neumonías, ni de que su uso prolongado su uso prolongado produzca hipercapnia (concentración del dióxido de carbono en la sangre). Las mascarillas salvan vidas, y lo hacen todos los días. No existe ninguna evidencia de que su uso sea perjudicial para la salud, o que los niños que las llevan puedan tener ningún efecto indeseado, ha explicado además a Maldita.es el doctor Quique Bassat, coordinador del Grupo de Trabajo de la Asociación Española de Pediatría (AEP) para la Reapertura de la Escolarización y epidemiólogo de ISGlobal. La mascarilla es simplemente una barrera para evitar contagiar al resto, su labor es impedir que al hablar o respirar expelamos fluidos a la distancia habitual. Es cierto que dificulta ligeramente la respiración, pero no es más de lo que hacía una bufanda o una braga náutica, elementos que vienen usándose en países fríos desde hace años, señala César Jiménez, de la SEPEAP Sociedad Española de Pediatría Extrahospitalaria y Atención Primaria (SEPEAP). Según Jiménez, no tienen constancia de ningún caso como el que relata el vídeo: Ningún pediatra me ha hablado de daños neurológicos (por el uso de mascarillas), no hemos leído nada en revistas científicas sobre afecciones, pero mucho menos sobre fallecimientos. *Este artículo ha sido actualizado el 28/10/2020 para incluir el comunicado de la fiscalía de Landau sobre los resultados de la autopsia. *Este artículo ha sido actualizado el 29/10/2020 para incluir otros casos de los que no hay constancia y cambiar el caso de Büchelberg de “desinformación sin pruebas” a “bulo” tras los resultados de la autopsia. Primera fecha de publicación de este artículo: 02/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/10/07/ninos-13-anos-nina-6-anos-muertos-alemania-uso-mascarilla/