Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 23 Noviembre 2020 No se están enviando cámaras crematorias a distintos países para cremar fallecidos por COVID-19 Por Laura Castaño Giraldo Las imágenes que circulan en redes sociales realmente muestran generadores de aire caliente que se utilizan para la deshidratación de forraje para ganado. Uno de nuestros lectores nos envió por WhatsApp este video en el que se aprecian artefactos similares a hornos o contenedores. La pieza va acompañada de la voz en off de una mujer que asegura que son “las nuevas cámaras crematorias modernas” que han sido enviadas a todos los países que tienen “pandemia, cuarentena y vacunación obligatoria”. El mismo video se ha publicado en Facebook, Twitter y Youtube. Y aunque en Mala Espina, Chequeado, Maldita y AFP Factual ya lo verificaron, la desinformación que contiene sigue circulando. Muestra de ello también es esta publicación que toma capturas de pantalla del video e indica en el pie de foto que, además de lo ya mencionado por la voz de la mujer, dichas cámaras tienen como destino aquellos países en los que “creman los cuerpos de los ‘infectados’ sin realizar autopsia alguna”. Por lo anterior, en Colombiacheck decidimos retomar los chequeos de nuestros colegas fact-checkers para hacerle frente, una vez más, a la desinformación del video y, de paso, a la que se adhirió a la publicación de Facebook que mencionamos anteriormente. Para comenzar, hay que decir que es falso que los artefactos que aparecen en el video son cámaras crematorias. Realmente son generadores de aire caliente que se usan para tratar los alimentos del ganado. En el minuto 00:01 del video se alcanza a ver un logo que dice “APISA”. Al poner este nombre en Google, encontramos un sitio web que indica que se trata de una empresa española que se dedica al “deshidratado de forraje [hierba seca que se da al ganado], secado y almacenado de cereal y tratamientos de la biomasa desde 1972”. Los miembros del equipo de Chequeado se pusieron en la tarea de revisar la maquinaria de la empresa y encontraron que el dispositivo que se aprecia en el video que estamos chequeando es, en efecto, un generador de aire caliente, no una cámara crematoria. Créditos: Chequeado El equipo de Mala Espina se comunicó, además, con APISA, que confirmó que “las imágenes están tomadas por alguna persona no identificada en el puerto de Tarragona (España)” y que los artefactos que aparecen en el video son en realidad “generadores de aire caliente para el deshidratado de forrajes en una planta que estamos montando en Braila (Rumanía) y estaban en el puerto a la espera de embarque a su destino”. Así lo constató la Autoridad Portuaria de Tarragona en este trino que dice que los equipos que aparecen en el vídeo son equipamientos industriales fabricados en Aragón para la deshidratación de forrajes con destino a Rumanía. ACLARIMENT | Els equips que apareixen en el vídeo són equipaments industrials fabricats a lAragó per a la deshidratació de farratges amb destinació a Romania. Res a veure amb el que sinsinua en aquesta piulada que, a més de totalment inexacta, considerem de mal gust. — Port Tarragona (@PortTarragona) November 3, 2020 Por otra parte, la publicación de Facebook que estamos chequeando en simultáneo con el video cierra con lo siguiente: “Recordemos que muchos países no tienen cuar3ntena ni muertes por el c 19, como lo es Tanzania, que nunca apoyo este relato y su gente vive normalmente sin caer en el circo. Otro es Madagascar, que dicen haber encontrado la cura a esta gripe de forma natural y ya volvieron a una vida normal (De lo cual ningún medio ni gobierno hizo eco)” (sic). Pero esto también es falso. Según el Coronavirus Resource Center de la Universidad Johns Hopkins, Tanzania tiene, a fecha de 23 de noviembre de 2020, 509 casos positivos de COVID-19 y 21 muertes. Y, a pesar de que no tuvo una cuarentena estricta obligatoria, sí sometió, por un tiempo corto, a turistas y visitantes a guardar aislamiento por períodos de 14 días. Y en cuanto a la supuesta cura desarrollada en Madagascar, en Colombiacheck reiteramos que se trata de un remedio tradicional que no recibió el aval de la OMS y, por lo tanto, no es seguro usarlo. Así que es tanto falso que el video muestre cámaras crematorias, como que la pandemia de coronavirus no haya llegado a Tanzania y que en Madagascar hayan encontrado una cura para el COVID-19. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Cámaras Crematorias

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-se-estan-enviando-camaras-crematorias-distintos-paises-para-cremar-fallecidos-por-covid