MALDITA CIENCIA Mascarillas contra el coronavirus: cómo usarlas con seguridad y trucos que no necesitas probar (porque no funcionan) Publicado sábado, 4 julio 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Material producción propia Nos habéis hecho muchas consultas sobre las mascarillas y su uso frente al coronavirus. Os recopilamos toda la información útil que hemos publicado al respecto y que os puede interesar. Obligatoriedad de las mascarillas en espacios públicos en España El sábado 2 de mayo, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, anunció en rueda de prensa que a partir del lunes 4 del mismo mes sería obligatorio el uso de mascarilla en el transporte público y que, para facilitar el cumplimiento, se repartirían 6 millones de mascarillas en los nudos de conexión, 7 millones a la Federación Española de Municipios y Provincias y 1,5 millones entre organizaciones como Cáritas o la Cruz Roja**. Por otro lado, la portavoz del Gobierno, María Jesús Montero, indicó el domingo 17 de mayo, también en rueda de prensa que, dada la opinión unánime de las Comunidades Autónomas sobre la conveniencia de hacer uso obligatorio de las mascarillas en los lugares públicos, el Ministerio de Sanidad regularía la medida durante los días siguientes. Por su parte, Salvador Illa, ministro de Sanidad, también confirmó tras la reunión con las Comunidades Autónomas del mismo domingo que había un consenso muy amplio en reforzar la obligatoriedad del uso de la mascarilla por lo que se estaba evaluando esta medida con las comunidades autónomas y con el conjunto de expertos para precisar en una orden ministerial durante los días siguientes. Sí que habrá un reforzamiento de la obligatoriedad de las mascarillas pero, hasta que la orden no esté cerrada, no se podrán avanzar más detalles al respecto, concluía el ministro*****. Según recoge el Boletín Oficial del Estado (BOE), a partir del jueves 21 de mayo el uso de mascarillas será obligatorio a partir de los seis años (aunque también es recomendable para los niños de entre tres y cinco), tanto en la vía pública, como en espacios al aire libre y en cualquier otro espacio público cerrado, siempre que no sea posible mantener la distancia de seguridad interpersonal (al menos dos metros). Es decir, salvo en determinadas excepciones, como en personas que presenten algún tipo de dificultad respiratoria que pueda verse agravada al utilizarla y en aquellas cuyo uso se encuentre contraindicado por motivos de salud, a partir del 21 de mayo es obligatorio utilizar mascarilla (preferiblemente higiénica o quirúrgica) para la población general en las situaciones indicadas. Además, el BOE recuerda la necesidad e importancia de seguir manteniendo la distancia interpersonal, el lavado frecuente de manos y las demás medidas de prevención recomendadas hasta el momento******. ¿Todos con mascarilla contra el coronavirus? Varios países y varios expertos sí lo recomiendan o imponen La OMS ha defendido durante meses que la población general sana no necesita utilizar mascarillas para hacer frente a la pandemia de COVID-19. Pero el día 5 de junio emitió una serie de nuevas recomendaciones sobre el uso de mascarillas que incluía que “para prevenir la transmisión comunitaria de la COVID-19, los gobiernos deberían alentar al público general que use mascarilla en situaciones y entornos específicos como parte de un enfoque integral para interrumpir la transmisión del SARS-CoV-2”. Por ejemplo, en el transporte público, tiendas, los centros de trabajo, reuniones, escuelas, iglesias, mezquitas u otros lugares concurridos. ******* Además algunos estudios sí apoyan su uso generalizado y varios países promueven u obligan a usarlas en espacios públicos. Os lo explicamos aquí. El 21 de abril, el Ministerio de Sanidad actualizó sus recomendaciones sobre el uso de mascarillas, recomendando el uso de mascarillas higiéncias a la población general sana en dos circunstancias: cuando no es posible mantener la distancia de seguridad en el trabajo, en la compra, en espacios cerrados o en la calle y cuando se utiliza el transporte público.* Cómo debes ponerte y quitarte la mascarilla con seguridad y sin contaminarte Antes de ponerte una mascarilla, debes lavarte bien las manos para eliminar cualquier contaminación que podamos llevar con nosotros de partida, como explicamos en este artículo. Incluso con las manos limpias, evita tocar las partes de la mascarilla que estarán en contacto con tu cara. Cógela por las tiras de sujeción que van a las orejas o que se atan a sobre la cabeza y colócala con cuidado sobre tu nariz y boca. Cada diseño es distinto pero asegúrate de haber entendido bien qué parte va hacia dentro y cuál hacia fuera (recuerda que no se ponen de forma distinta si alguien está infectado, lo contamos aquí) y qué borde debe ir sobre tu nariz y cuál bajo la barbilla. Normalmente la zona que va arriba es un poco más rígida y se ajusta presionando suavemente sobre el puente de la nariz. https://www.youtube.com/watch?v=D9M57hycc7A Una vez que vuelvas a casa, lávate de nuevo las manos antes de quitarte la mascarilla para evitar rozarte la cara accidentalmente con contaminación en ella y trata de no tocar la parte exterior de la mascarilla para retirártela. Cógela de las tiras de sujeción y desátalas o suéltalas con cuidado. Sigue sosteniéndola por esas tiras y deposítala en una bolsa de basura que puedas cerrar sin volver a tocarlas. De nuevo, lávate bien las manos cuando hayas terminado el proceso. Uno de los principales riesgos asociados al uso de mascarillas, además de un posible mal uso, es una sensación de falsa seguridad que haga que reduzcamos u olvidemos las demás precauciones. Por eso, aunque utilices estos productos, recuerda que sigue siendo importante que te laves bien las manos antes de salir y al llegar a casa, que no te toques la cara y que al estornudar o toser te cubras la nariz y la boca con el interior del codo o con un pañuelo de papel desechable que nunca debe volver a tu bolsillo, sino que debes tirar a una papelera o bolsa de papel de forma que nadie vuelva a tocarlo. ¿Son útiles las mascarillas caseras para luchar contra el coronavirus? La jefa del grupo de Inmunología y Genómica del Instituto de Investigaciones Marinas de Vigo, centro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Beatriz Novoa ha publicado un vídeo sobre cómo hacer mascarillas caseras para buscar soluciones científicas a esta crisis pero aclara que las mascarillas de tela hechas en casa o las desechables no protegen frente al virus completamente porque no puede garantizar al 100% que los virus queden retenidos. Sólo funcionan de forma segura las mascarillas que se usan en los hospitales fabricadas para específicamente retener virus. Y esas tenemos que dejárselas al personal sanitario que las necesitan mucho y no podemos desabastecer el mercado, añade Novoa, quien también aclara que es científica pero no es experta en mascarillas. Pero esto no significa que estas mascarillas caseras no protejan frente al virus. Si no no estaríamos animado a la gente a usarlas. Los virus suelen estar en gotitas minúsculas de saliva, y eso puede quedar retenido por unas dos o tres capas de tela. Es poco probable que un virus atraviese todas esas capas. El ponerle barreras al virus es un sistema eficaz para protegerse y proteger a los demás para parar la transmisión. La científica matiza que es sólo una protección extra que podemos emplear además de no salir de casa y de mantener la distancia de seguridad, entre otras medidas. https://www.youtube.com/watch?v=ug_W_66yeN4 la intermedia, con filtro antibacteriano y la interna, que absorbe la humedad. Por lo tanto: la parte coloreada (impermeable) debe mantenerse como cara externa, indica SENSAR, y añade que se deben seguir las instrucciones del fabricante en todo momento. Puedes leer más al respecto aquí. Qué sabemos sobre el truco de utilizar dos mascarillas quirúrgicas a la vez y en direcciones opuestas para aumentar su eficacia Nos habéis preguntado si es útil ponerse dos mascarillas quirúrgicas a la vez y en direcciones opuestas para evitar en mayor medida los contagios. A día de hoy no hay evidencias científicas que respalden esta idea. Os contamos lo que sabemos al respecto. Fernando Usera, del Servicio de Bioseguridad del Centro Nacional de Biotecnología no está de acuerdo con que de esta manera se consiga una mayor protección. Según cuenta a Maldita.es, de esta forma no se asegura un cierre adecuado entorno a la zona buconasal del portador de la mascarilla. La farmacéutica y divulgadora Marián García explica a Maldita.es queandar con experimentos lo único que puede hacer, en el mejor de los casos, es que nos quedemos igual pero no va a mejorar su eficacia. También aclara cada parte de la mascarilla tiene una utilidad diferente. La interna está diseñada para poder absorber la humedad que se genera con el aliento. La capa externa, que generalmente es azul, tiene un material “repelente” o impermeable para proteger contra salpicaduras. Por lo tanto, si nos ponemos una en cada dirección estamos usando los materiales para el sentido contrario para el que están diseñados, afirma. Es decir, si no se pone la capa azul para afuera se pierde la función impermeable. Qué sabemos sobre el truco de pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas para reforzarlas También nos habéis preguntado por un vídeo que circula por WhatsApp en el que un hombre con bata blanca recomienda pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas quirúrgicas para reforzar su eficacia. De esta forma, además de proteger a los demás de una posible infección por nuestra parte, también, supuestamente, nos protegeríamos nosotros de una infección proveniente de otras personas. Es cierto que las mascarillas quirúrgicas, como las que muestra el vídeo, sirven para proteger a los demás de nuestras gotículas, pero no filtran el aire que entra en la mascarilla. Sin embargo, pegar un salvaslip en el interior no es una buena idea. Tal y como nos explica Marián Boticaria García, farmacéutica, un salvaslip tiene pegamento por una de las partes y por lo tanto dificultaría la respiración. Las mascarillas deben permitir respirar. Si haces esto claro que no pasa el aire, pero entonces sale por arriba o por abajo, y sin filtrar. En el mismo sentido se pronuncia Fernando Usera, investigador del Servicio de Bioseguridad del Centro Nacional de Bioseguridad (CNB-CSIC): No estoy de acuerdo con esta ocurrencia, seguimos sin asegurar un cierre adecuado entorno a la zona buconasal del portador de la mascarilla, por tanto no creo que se consiga una mayor protección. Lo que en ningún caso se puede asegurar es que con este apaño la mascarilla quirúrgica equivalga a una FPP2, tal y como se asegura en el vídeo. Las mascarillas FPP2 son las que tiene que utilizar el personal sanitario, porque ellos no pueden guardar la distancia de seguridad como debemos hacer la población general. Y ellos necesitan mascarillas serias, homologadas, no estos inventos, añade Gemma del Caño, farmacéutica y experta en seguridad de la industria alimentaria. Puedes leer más aquí. Cómo entregar y recoger correctamente las mascarillas facilitadas por el Gobierno en el transporte público si tienes que volver al trabajo durante el estado de alarma por el coronavirus Lo recomendable es lavarse bien las manos con agua y jabón o con un desinfectante a base de alcohol antes de hacer uso de una mascarilla, tal como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS). Pero incluso con las manos limpias, hay que evitar tocar la parte de la mascarilla que está en contacto con la cara. En este sentido, lo ideal es cogerla por las tiras de sujeción que van a las orejas o que se atan a sobre la cabeza, tanto la persona que la reparte como la que la recoge. Además, al ponérsela hay que colocarla con cuidado sobre sobre la nariz y la boca y no dejar huecos en los laterales. También es importante asegurarse de qué parte va hacia dentro y cuál hacia fuera (recuerda que no se ponen de forma distinta si alguien está infectado) y qué borde debe ir sobre la nariz y cuál bajo la barbilla. Normalmente la zona que va arriba es un poco más rígida y se ajusta presionando suavemente sobre el puente de la nariz. Puedes leer más aquí. ¿Qué sabemos sobre las mascarillas con válvula y su eficacia frente al aire contaminado? Filtran el que se inhala, no el que se expulsa No habéis preguntado por un post de Facebook que advierte que, en relación a la COVID-19, el público general no debe utilizar mascarillas con válvula ya que en estas el aire sale tan libremente como si fuera un agujero por lo que quien las lleva contagia lo mismo que si no lo hiciera. Según el texto, deberían usarlas solo el personal sanitario y los cuidadores que no tienen más remedio que respirar cerca de enfermos, pero no todo aquel que sale a la calle, a hacer la compra o al trabajo. El autor del post es Ricardo Cubedo Cervera, oncólogo y lo que dice sobre este tipo de mascarillas es cierto. La válvula de exhalación se incluye en algunos tipos de mascarillas autofiltrantes, un equipo que está diseñado para evitar que sea el portador el que inhale un aerosol, en este caso contaminado por coronavirus. Tanto con como sin válvula esa es su función principal, indica a Maldita Ciencia Javier Díaz Alonso, responsable técnico de la Asociación de Empresas de Equipos de Protección Individual (ASEPAL). Según cuenta a Maldita Ciencia Fernando Usera, del Servicio de Bioseguridad del Centro Nacional de Biotecnología del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), el papel de la válvula es producir una menor fatiga a la persona que porta la mascarilla. Las mascarillas con válvula se utilizan, por ejemplo, en laboratorios de bioseguridad, como equipo de protección individual cuando no te quieres contagiar con el material biológico de riesgo que estás utilizando, explica*. Es un elemento que mejora muchísimo la ergonomía de quien la usa porque evita que dentro del protector respiratorio se acumule el aire caliente y húmedo que puede causar incomodidades al portador, añade Díaz Alonso. La función de la válvula de la que disponen es filtrar el aire que se inhala, es decir, el aire que respira la persona que la lleva puesta; pero no lo hace con el aire que exhala, sino que simplemente hace que su temperatura disminuya. Así lo indican en las especificaciones de compra de estas las mascarillas autofiltrantes: Ayuda a proteger al usuario contra contaminantes volátiles peligrosos filtrando las partículas del aire inhalado. La válvula permite llevarla puesta con mayor comodidad y frescura, ya que elimina la acumulación de calor y permite que el aire exhalado salga de la mascarilla sin filtrar. Como venimos diciendo, este tipo de mascarilla es eficaz para no respirar partículas contaminadas, pero no impide que las que nosotros emitimos lleguen a nuestro entorno. No es exactamente un agujero más, pero sí: las mascarillas FFP2 y FFP3 que tienen válvula de exhalación pueden dejar salir pequeñas gotitas que, si no cumplimos la distancia de seguridad, no aseguran protección, explica a Maldita Ciencia Gemma del Caño, experta en industria alimenticia. No hay evidencias de que usar mascarillas cause hipoxia Las mascarillas, según explica, María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, no son estancas: entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. Es por esto por lo que utilizarlas, en base a las evidencias hasta el momento, no repercute en que haya deficiencia de oxígeno en nuestra sangre (hipoxia). “Además, los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no solo cansados”, afirma Calle. El epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur, Abrar Chughtai, defiende que “es muy poco probable” que las mascarillas puedan causar hipoxia y subraya que su uso es seguro tanto para el personal de salud como para la población en general. “No existen estudios sobre mascarillas que respalden lo que dice el mensaje”, señala a Maldita Ciencia en este artículo, donde puedes leer más sobre el tema. Lo que sabemos sobre la reutilización de mascarillas si se han dejado aireando varios días Como recordaba en Maldita Ciencia Mónica Berjón Otero, investigadora especializada en Virología y Biología Molecular en el Max Planck Institute for Medical Research (Heidelberg, Alemania), las mascarillas de un solo uso se pueden reutilizar siempre y cuando se utilicen sólo durante unas horas (este es el caso de la mayor parte de la población). Lo que es cierto es que el virus no sobrevive eternamente sobre superficies y materiales, sino que la carga viral va disminuyendo hasta desaparecer. Por eso, aislar la mascarilla y esperar unos días hasta su nuevo uso podría ser una alternativa más asequible y fácil de desinfección de esta barrera de protección de nuestras vías respiratorias al coronavirus. Además, como explica aquí Marián García, farmacéutica, en este artículo: Si solo usamos la mascarilla una vez a la semana para ir a la compra, quizá, en vez de estar enredando y haciendo mascarillas al vapor sería más conveniente guardarla en una bolsa cerrada hasta su próximo uso. La posible carga viral en las superficies disminuye con el tiempo. Aquí puedes encontrar más información sobre el tema. ¿Podemos desinfectar las mascarillas en el microondas? Lo primero que hay que tener claro, como ya explicábamos aquí, es que reutilizar una mascarilla pensada para un solo uso no es lo ideal y no hay un método respaldado por instituciones científicas o sanitarias para hacerlo. En este sentido y en relación con los microondas, según este preprint publicado el 25 de abril en Medrxiv (que distribuye manuscritos médicos completos, pero no publicados y que aún deben someterse a una revisión por pares), un grupo de investigadores estadounidense ha conseguido desinfectar mascarillas N95 utilizando este electrodoméstico. Usando recipientes de vidrio, una bolsa de malla, una banda de goma, y un microondas comercial de 1100 W, construimos un medio eficaz, estandarizado y reproducible para descontaminarlas, indican. https://twitter.com/TanushJagdish/status/1254529106701680642?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1254529106701680642 además de que empeora la transparencia de las lentes y esto afecta negativamente a la visión. **** *Actualizado el 30 de abril para incluir las nuevas recomendaciones del Ministerio de Sanidad. **Actualizado el 2 de mayo para incluir la obligación de llevar mascarillas en el transporte público anunciada por Pedro Sánchez. ***Actualizado el 11 de mayo para incluir nuevas preguntas sobre las mascarillas. **** Actualizado el 13 de mayo para incluir nuevas preguntas sobre las mascarillas. *****Actualizado el 18 de mayo para incluir las novedades sobre la obligatoriedad del uso de mascarillas en lugares públicos anunciadas por Salvador Illa. ******Actualizado el 20 de mayo para incluir la actualización del BOE en relación al uso obligatorio de mascarillas. ******* Actualizado el 13 de julio con la decisión de la OMS de recomendar el uso generalizado de mascarillas.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/07/04/mascarillas-coronavirus/