Coronavirus La vacuna de Sanofi/GSK contra el coronavirus se retrasará hasta finales de 2021 Por Martin Goillandeau 04:38 ET(08:38 GMT) 11 diciembre, 2020 Más de Salud ¿Han cometido los países europeos un error al suspender la vacuna de AstraZeneca? Esto es lo que dicen expertos en salud La «paciente de Buenos Aires»: el caso de una mujer argentina que logró controlar el VIH sin medicación Estas 9 ideas de alimentos podrán ayudarte a dormir mejor Notas relacionadas Fauci prevé normalidad en EE.UU. en verano u otoño Edad y profesión determinarán cuándo recibir la vacuna Hay resistencia a vacunas por prejuicios, explica doctor Infectólogo: Adquirir vacuna Pfizer implica dificultades Infectólogo: Adquirir vacuna Pfizer implica dificultades 2:41 (CNN) — Los gigantes farmacéuticos GlaxoSmithKline, británico, y Sanofi Pasteur, francés, dijeron el viernes que el lanzamiento de su vacuna contra el coronavirus se retrasó hasta finales de 2021 después de que los resultados provisionales mostraran una «respuesta de inmunidad insuficiente» en adultos mayores. “La respuesta insuficiente en adultos mayores demuestra la necesidad de refinar la concentración de antígeno para proporcionar una respuesta inmune de alto nivel en todos los grupos de edad”, dice un comunicado de prensa conjunto en sus sitios web. Fauci: EE.UU. podría volver a la normalidad en verano u otoño… si todos se vacunan Thomas Triomphe, director de Sanofi Pasteur, dijo que las empresas estaban “decepcionadas por la demora anunciada hoy” y agregó que “han identificado el camino a seguir». Edad y profesión determinarán cuándo recibir la vacuna 2:53 “Ninguna compañía farmacéutica puede hacerlo sola; el mundo necesita más de una vacuna para combatir la pandemia”, dijo Triomphe. «Se necesitarán múltiples vacunas para contener la pandemia” Roger Connor, presidente de GSK Vaccines agregó que “los resultados del estudio no son los que esperábamos” y que ahora estaba “claro que se necesitarán múltiples vacunas para contener la pandemia”. publicidad Las dos empresas dijeron que ahora están planificando un nuevo estudio de fase 2b con una formulación de antígeno mejorada en febrero del próximo año, al que podría seguir un estudio de fase 3 global que podría comenzar en el segundo trimestre de 2021. Los estudios de fase 3 inicialmente se esperaban para comenzar este mes. El virus no se inyecta con la vacuna, según especialista 0:47 GSK y Sanofi dijeron que los resultados positivos de estas fases «conducirían a presentaciones regulatorias en la segunda mitad de 2021, lo que retrasaría la disponibilidad potencial de la vacuna desde mediados de 2021 hasta el cuarto trimestre de 2021». Los dos fabricantes de medicamentos dijeron que han informado sobre el retraso a los gobiernos y la Comisión Europea «donde se ha hecho un compromiso contractual para comprar la vacuna». Estas son algunas complicaciones para distribuir vacunas de covid-19 en zonas rurales de EE.UU. Este verano, las empresas obtuvieron un compromiso del gobierno federal de EE.UU. de pagar hasta US$ 2.100 millones para ayudarlos a avanzar con su propuesta de vacuna conjunta contra el coronavirus, como parte de la Operación Warp Speed. Vacuna contra el coronavirus

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/11/la-vacuna-de-sanofi-gsk-contra-el-coronavirus-se-retrasara-hasta-finales-de-2021/