MALDITO BULO No, no hay 10 niños ingresados en un hospital de Viena (Austria) con una infección de hongos por llevar mascarilla Publicado lunes, 23 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Hablar con la fuente involucrada Expertos Se están difundiendo por redes sociales textos que dicen que hay 10 niños ingresados en un hospital de Viena, capital de Austria, con una infección de hongos causada por llevar mascarilla, una de las medidas para frenar la expansión del coronavirus. Es un bulo. La Asociación de Salud de Viena afirma a Maldita.es que los contenidos que circulan son completamente incorrectos y que no hay ningún niño ingresado en sus hospitales con una enfermedad causada por el uso de la mascarilla. La clínica infantil St. Anna Childrens ha emitido un comunicado en el que aseguran que el contenido que circula es falso. La Asociación de Salud de Viena, que gestiona la mayoría de los hospitales que atienden a niños en esta ciudad, afirma que los contenidos son falsos y que no hay ningún niño ingresado por una enfermedad causada por el uso de la mascarilla Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Asociación de Salud de Viena, que gestiona 7 de los 8 hospitales que atienden a niños en la ciudad, según la web de la Cámara de Médicos de Viena. Nos dicen que los contenidos que se mueven por redes sociales son completamente incorrectos y que no hay ningún niño ingresado en sus hospitales por una enfermedad causada por el uso de la mascarilla. El octavo hospital que atiende a niños en Viena es el St. Anna Childrens, que ha emitido un comunicado en el que aseguran que el contenido que circula es falso. La investigación realizada por medios de comunicación de calidad, incluida una encuesta en los hospitales de Viena, ha demostrado que no hay un solo niño que haya contraído una infección por hongos debido a tener MNS. Esto también lo confirma el director médico del St. Anna Childrens Hospital Univ.-Prof. Dr. Wolfgang Holter, explica el hospital en el comunicado. La desinformación sin pruebas ha circulado anteriormente en alemán y los verificadores alemanes de Correctiv.org, medio miembro del International Fact-Checking Network (IFCN) del que también forma parte Maldita.es, lo han desmentido. Además, no es la primera vez que en Maldita.es verificamos este tipo de desinformaciones. Ya os contamos los bulos y desinformaciones sobre la supuesta muerte de niños por el uso de mascarillas en Alemania. También, que no ha muerto una niña de 13 años en Portugal por una parada cardiorrespiratoria asociada al uso de la mascarilla. No hay evidencias de que las mascarillas causen infecciones pulmonares si se utilizan correctamente Philippe Stock, vicepresidente de la Sociedad de Neumología Pediátrica (GPP) y Jefe de Pediatría del Hospital de Niños de Altona en Hamburgo, dijo a Correctiv.org que no existen enfermedades o infecciones específicas del tracto respiratorio superior o inferior que los niños puedan sufrir por llevar una mascarilla. Dominic Dellweg, médico jefe de neumología del hospital Kloster Grafschaft, explicó a este medio que los hongos pueden multiplicarse naturalmente en superficies húmedas, incluida una mascarilla húmeda. Por eso, es importante usar la mascarilla correctamente. En el caso de las mascarillas de tela, si se limpia como se recomienda es extremadamente improbable que se produzca una infección, según Dellweg. Miguel Barrueco Ferrero, jefe de Servicio de Neumología del Hospital Clínico de Salamanca, explicó a Maldita Ciencia en este artículo que es de sentido común que si se produce un acumulo de gérmenes en una mascarilla podrían ser inhalados y producir infecciones respiratorias, generalmente leves, por eso los expertos recomiendan utilizar las mascarillas de manera correcta. Como también explicó la Sociedad Española de Microbiología a Maldita Ciencia, las mascarillas en su cara interna van a acumular tras su uso todo tipo de microorganismos procedentes de la microbiota de la piel y mucosas y por la cara externa microorganismos del medio ambiente. Son estos segundos los que, manipulando de forma incorrecta la mascarilla, podrían entrar en nuestro organismo y provocar infecciones. Es por ello que las mascarillas también nos protegen. Primera fecha de publicación de este artículo: 23/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/23/ninos-ingresados-hospital-viena-austria-infeccion-hongos-mascarilla/