Es falso que la OMS haya «confirmado finalmente» que el coronavirus no es más letal que la gripe estacional Circula un mensaje en redes que sostiene que, según las estimaciones de la OMS, la tasa de letalidad del coronavirus no es mayor que la de la gripe. Pero la organización lo ha desmentido. La OMS ha confirmado finalmente que el coronavirus no es más letal que la gripe estacional La OMS ha confirmado finalmente que el coronavirus no es más letal... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Elena Turrión 19 octubre 2020 | 4 min lectura Por Elena Turrión 19 octubre 2020 | 4 min lectura coronavirus gripe Organización Mundial de la Salud (OMS) Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 627 28 08 15) por un mensaje en el que se afirma que “la Organización Mundial de la Salud (OMS) finalmente ha confirmado lo que hemos estado diciendo durante meses: el coronavirus no es más mortal ni peligroso que la gripe estacional”. Pero es falso. El mensaje hace referencia a unas declaraciones que hizo el director de Emergencias Sanitarias de la OMS, Michael Ryan, en la reunión del Consejo Ejecutivo de la organización celebrada el pasado 5 de octubre. Ryan informó de que “nuestras mejores estimaciones actuales nos dicen que alrededor del 10% de la población mundial puede haber sido contagiado por este virus”. Con base en esa estimación, en el mensaje difundido por redes sociales se presentan los cálculos que supuestamente demuestran que “el coronavirus no es más mortal que la gripe”. “La población mundial es de aproximadamente 7.800 millones de personas, si el 10% se ha infectado, hay 780 millones de casos. El número mundial de muertes atribuidas actualmente a las infecciones por Sars-Cov-2 es de 1.061.539. Esa es una tasa de mortalidad por infección de aproximadamente 0,14%. Justo en línea con la gripe estacional y las predicciones de muchos expertos de todo el mundo”, se dice en el texto. No obstante, esas cifras son incorrectas porque el dato estadístico proporcionado por la OMS es provisional. “Usé ese porcentaje para ilustrar el hecho de que la mayor parte de la gente sigue siendo susceptible al contagio”, aclaró Ryan en una conferencia de prensa celebrada unos días después, el 12 de octubre. “Tendremos datos mucho más detallados a medida que hagamos estimaciones más precisas”, señaló. Una estimación provisional Según añadió la doctora de la OMS Maria Van Kerkhove, para hacer esa estimación se tuvieron en cuenta más de 150 informes sobre estudios epidemiológicos de distintos países “que se han realizado de varias maneras, usando distintas metodologías”, sin un criterio uniforme. “Algunos tienen en cuenta poblaciones y otros tienen en cuenta las muestras clínicas de personas que han acudido a los hospitales. Algunos son sobre donantes de sangre y otros se han hecho en muestras poblacionales específicas”, puntualizó. Por tanto, la estimación proporcionada por Ryan dista mucho de ser concluyente. Gripe y coronavirus, distinta letalidad por infección En marzo, la OMS publicó un informe en el que compara las similitudes y diferencias entre la gripe y la COVID-19, pero en el que no especifica la tasa de letalidad por personas infectadas por coronavirus. Preguntada por la relación entre las dos enfermedades, Van Kerkhove desmintió en la rueda de prensa del 12 de octubre que la tasa de letalidad por la gripe estacional sea, a día de hoy, más alta que la del coronavirus. “Hay una serie de grupos estadísticos y de modelos matemáticos que están analizando la tasa de letalidad por infección, que es el número de muertes dividido por el número de infecciones estimadas” dijo la epidemióloga, quien señaló que “varios de estos análisis han utilizado resultados seroepidemiológicos, publicados o disponibles en preprints, y todos coinciden en una estimación de alrededor del 0,6%” de letalidad por contagios estimados por COVID-19. Este porcentaje “puede no parecer mucho, pero es mucho más alto que el de la gripe”, destacó Van Kerkhove. Según la OMS, en el caso de la gripe, el porcentaje “suele estar por debajo del 0,1%”. Tasa de letalidad por número de personas infectadas Asimismo, en el mensaje que estamos verificando se confunden las dos medidas que utilizan los epidemiólogos para evaluar la proporción de personas infectadas que tienen un desenlace mortal se utilizan: la razón de letalidad por casos confirmados (CFR, por su acrónimo en inglés) y la razón de letalidad de la infección (IFR, por su acrónimo en inglés). Según explica la OMS, mientras que la CFR estima la proporción de muertes entre los casos confirmados, la IFR estima la proporción de muertes entre todas las personas infectadas. Así, esta última medida se basa no solo en los positivos registrados, sino en los datos de los informes de seroprevalencia. La tasa “0,14% de letalidad por infección es 24 veces más baja que la cifra provisional de la OMS de marzo, del 3,4%. Esta cifra se usó en los modelos que se utilizaron para justificar cierres y otras políticas draconianas”, se afirma en el mensaje. No obstante, esto es incorrecto porque mientras que el 0,14% equivaldría a la IFR, el dato del 3% sería la CFR. “Los datos de los que disponemos hasta ahora indican que la tasa bruta de mortalidad (el número de muertes notificadas dividido por el número de casos registrados) se sitúa entre el 3 y el 4%, la tasa de mortalidad por infección (el número de muertes notificadas dividido por el número de infecciones totales) será menor”, explicó la OMS en marzo. Las cifras de decesos por gripe y coronavirus Cada año se producen entre 290.000 y 650.000 defunciones por enfermedades respiratorias relacionadas con la gripe estacional, según estimaciones de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos y la OMS. Sin embargo, del 31 de diciembre de 2019 al 19 de octubre de 2020, se han registrado 1.110.902 personas fallecidas por coronavirus, atendiendo a los datos del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC por sus siglas en inglés). Aunque la OMS alerta de que “la verdadera mortalidad por COVID-19 tardará un tiempo en conocerse por completo”. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Reunión del Consejo Ejecutivo de la OMS del 5 de octubre de 2020. Rueda de prensa de la OMS del 12 de octubre de 2020. Informe de la OMS sobre el número de muertes anuales por gripe. Informe sobre el número de personas fallecidas por coronavirus del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades. Informe de la OMS sobre las diferencias y similitudes entre la gripe y la COVID-19. Diferencia entre tasa de mortalidad y tasa de letalidad en la web de la Real Academia Nacional de Medicina. Informe de la OMS sobre IFR y CFR. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La OMS ha confirmado finalmente que el coronavirus no es más letal que la gripe estacional La OMS ha confirmado finalmente que el coronavirus no es más letal... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-oms-grupe-mas-letal-coronavirus/20201019/