Manuel Tarricone 13 Abril, 2020 19:23 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 13 Abril, 2020 19:23 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Clarín, Infobae y La Nación publicaron un informe de un medio estadounidense que pone en duda el origen animal del virus y sostiene que es una creación que se le filtró al Instituto de Virología de Wuhan. Si bien la OMS informa que hasta el momento se desconoce el origen, aclara que todos los datos disponibles sugieren que tiene un origen animal y no es un virus creado en un laboratorio. Lo más probable, según informó el organismo internacional, es que el virus tenga su reservorio natural en los murciélagos. Última actualización: 17/04/2020 Clarín, Infobae y La Nación publicaron una hipótesis sobre el origen del coronavirus difundida por el periodista Joshua Philipp, de The Epoch Times de los Estados Unidos, quien a través de YouTube publicó un documental que señala que el virus que enferma de la COVID-19 es sintético y se filtró de un laboratorio en Wuhan, China, y que esto fue ocultado por el Partido Comunista Chino. Pero varias de las afirmaciones que se aseveran en ese documental son falsas y, sobre otras, no hay evidencias que las sostengan. A continuación, un repaso por algunas ellas: El informe de Philipp pone en duda que el coronavirus se haya originado en el mercado de animales de Wuhan y sugiere la posibilidad de que el virus SARS-CoV-2, que provoca la enfermedad COVID-19, sea un producto de laboratorio que, por error, se escapó de su ámbito de contención. Este laboratorio sería el Instituto de Virología del Centro para el Control y la Prevención de las Enfermedades de China (CCDC). Pero no hay evidencia sobre esto. Lo que se sabe hasta ahora va en sentido contrario. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que “hasta la fecha se desconoce la fuente del SARS-CoV-2”, aunque todos los datos disponibles sugieren que “tiene un origen animal y no es un virus creado en laboratorio”. Y concluye: “Lo más probable es que el virus tenga su reservorio natural en los murciélagos. El SARS-CoV-2 pertenece a un grupo de virus genéticamente afines en el que se encuentran también el SARS-CoV y otros CoV que han podido aislarse en poblaciones de murciélagos”. El informe de The Epoch Times, por otra parte, hace referencia a un informe publicado por la revista científica The Lancet, que advierte que de 41 pacientes con COVID-19 analizados en la ciudad de Wuhan 14 no tenían relación con el mercado de animales y, agrega que en el mercado no se venden murciélagos, el animal que se señala como origen del virus. Sin embargo, los especialistas advierten que el contagio de las personas podría no haber sido directamente por el contacto con el animal mencionado, sino con un intermediario. “Es improbable que surgiera el SARS-CoV-2 a través de la manipulación de laboratorio de un coronavirus similar al SARS-CoV”, señala un estudio publicado en las últimas semanas por la revista especializada Nature Medicine. “Pudimos determinar, a partir de decodificar el material genético del nuevo coronavirus, que no se trata de una creación de laboratorio, sino que es producto de la evolución natural”, explicó uno de los investigadores que trabajó en este estudio. “Podemos sugerir, a partir de lo que hemos hallado en nuestros análisis, 2 escenarios sobre el origen del virus: primero, que podría haber un proceso de selección natural en un huésped animal antes de la transferencia zoonótica (es decir, de animales a humanos)”, señala el texto publicado en Nature Medicine. “Y el segundo, que se pudo haber producido una selección natural en humanos después de la transferencia zoonótica, donde también pudo ocurrir un proceso de selección natural durante el pasaje, lo que podría haber dado lugar a SARS-CoV-2″, concluye el informe. Sobre la publicación de The Lancet, Rodrigo Quiroga, investigador del Conicet y docente del Departamento de Química Teórica y Computacional de la Universidad Nacional de Córdoba, indicó en su cuenta de Twitter que lo que se advirtió en aquel artículo no es que el origen no era el mercado de animales, como afirma el documental, sino que aún no se sabía cuál era el origen. “El intercambio rápido, abierto y transparente de datos sobre este brote ahora se ve amenazado por rumores y desinformación sobre sus orígenes. Nos unimos para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural. Científicos de varios países han publicado y analizado genomas del agente causal, el coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2), 1 y concluyen abrumadoramente que este coronavirus se originó en la vida silvestre”, dice una carta publicada en The Lancet por una veintena de científicos de distintos países. Chequeado se comunicó con Clarín, Infobae y La Nación. En Clarín, Pablo Javier Blanco, jefe adjunto de la Mesa Central del diario, señaló que “la nota da cuenta de lo que presenta un documental” y precisó que “al ingresar al artículo se destacó en notas relacionadas el chequeo a una desinformación similar que difundió semanas atrás C5N”. En Infobae, por su parte, la directora, Valeria Cavallo, explicó a este medio: “Es un tema polémico porque muchos medios del mundo están debatiendo sobre si China avisó o no a tiempo sobre la existencia del COVID-19. La nota tiene mencionada la fuente y publicamos el link de YouTube para acceder al documental completo y así los usuarios puedan sacar sus propias conclusiones. Creemos en la diversidad de opiniones, sabemos que el video tiene una postura, pero no estamos nosotros para juzgarlo. Eso lo hará la opinión pública”. Ambos medios (primero Clarín y, luego, Infobae) modificaron sus notas después de la publicación de esta verificación sus notas, precisando que no hay evidencia que respalde las afirmaciones del documental que difundieron. Lo mismo hizo La Nación. Actualización 14/04/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible y se consignó que el diario La Nación también publicó la desinformación, aunque un día después que los otros 2 medios. Actualización 17/04/2020: esta nota fue actualizada con un agregado de una publicación de The Lancet y tras la actualización de las notas que hicieron Clarín, Infobae y La Nación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 122 Respuestas Comentarios122 Pingbacks0 RODOLFO 13 de Abril de 2020 a las 7:48 pm No hay evidencia pero eso no quiere decir que es falso, es un argumento ad ignorantiam, “no se puede encontrar evidencia, por lo tanto , es falso” Guillerm L 13 de Abril de 2020 a las 8:35 pm El informe de la RAI de Italia en 2015 también es falso? O el año es falso? Matias Queteimporta 13 de Abril de 2020 a las 8:43 pm ¿Entonces por qué justo en Wuhan, lugar de origen del coronavirus, crearon un laboratorio para investigar virus? Demasiadas coincidencias como para descartarlo con artículos de científicos que tranquilamente podrían ser parte de algún círculo lucrativo del Big Pharma como ha habido siempre. Además el propio gobierno de EEUU en 1966 diseminó una bacteria “inofensiva” en el metro de Nueva York para estudiar “el impacto de un posible ataque bacteriológico”, entre tantos otros experimentos en el uso de virus y bacterias que han hecho varios gobiernos del mundo. La guerra bacteriológica es real desde hace siglos. Además, un artículo de la revista Nature no es determinante como para marcar el origen de un virus. La verdad esperaba una nota un poco más desarrollada de ustedes. Hay tantos artículos sobre el laboratorio de Wuhan que descartar la posibilidad así tan burdamente agarrando fragmentos de alguna revista es decepcionante. Pareciera que quieren sumarse al circo mediático de “un virus suelto” más que a propiamente chequear la verdad… muy triste. hrolf ganger 14 de Abril de 2020 a las 1:20 am sintetico o no hay un grupo de empresarios y banqueros sacando provecho de la pandemia para hacer mas dinero Pepe23 14 de Abril de 2020 a las 1:51 am Falso? Asi de rotundo sin pruebas para refutar el estudio de epoch times que bajos son los de este portal. Pablo 14 de Abril de 2020 a las 1:58 am En todo el artículo independientemente de la tendencia ideológica del mismo documental, se comenta en profundidad y se investiga, toda la información aportada por el mismo y los personajes que salen en ella. La verificación de la información aquí presente da la impresión que saca conclusiones absolutistas arañando únicamente la superficie de todo lo presentado en el trabajo de investigación. Pablo 14 de Abril de 2020 a las 2:00 am Disculpen me faltó el “no” en el anterior mensaje: * no se comenta en profundidad… Alfonzo 14 de Abril de 2020 a las 9:33 am Pero si salio en Clarin no puede ser falso!! jajajaj J 14 de Abril de 2020 a las 9:37 am “(…) no estamos nosotros para juzgarlo. Eso lo hará la opinión pública”. Si cree seriamente que un título no influye en la “opinión pública” se equivoca y si sabe que lo hace y de todas formas titulan de esa forma… David 14 de Abril de 2020 a las 10:12 am Hola, no me parece correcto que cataloguen a esta investigación como “falsa”, en todo caso tildenla de “dudosa” como han hecho con otras noticias o investigaciones anteriores ya que en la explicación que dan ustedes tampoco hay evidencia que desacredite lo expuesto en la investigación. Saludos David 14 de Abril de 2020 a las 10:18 am No tiene sentido y parece poco serio decir que está chequeado cuando la única fuente es la OMS que es un organismo que está influido por los intereses de los laboratorios. Dicho por Vázquez, ex – funcionario del organismo. BLAS IGNACIO CERVERA ZARATE 14 de Abril de 2020 a las 10:24 am Excelente información!!! BLAS IGNACIO CERVERA ZARATE 14 de Abril de 2020 a las 10:27 am Perfecto informe. Coincide totalmente con lo que me inculcaron mis padres, respecto a no comer comidas desconocidas, ni en lugares faltos de higiene. Graciela Vázquez 14 de Abril de 2020 a las 10:38 am Puedo compartir algún tema de CHEQUEADO Giuliano DC 14 de Abril de 2020 a las 5:51 pm Hola, Graciela! Gracias por comentar en nuestra nota! El contenido de Chequeado es abierto y podés utilizarlo. El equipo de Chequeado Betty del Valle 14 de Abril de 2020 a las 4:08 pm China es uno de los países q más daña nuestro planeta con desechos, se debe sensurar y no permitirlo, sacrifican perros inteligentes para comer, deben prohibirlo, es inhumano Susana Alvarez Temiño 14 de Abril de 2020 a las 4:27 pm Excelente informe que aclara. Néstor Hugo casco 14 de Abril de 2020 a las 4:34 pm Yo comparto lo que me parece cierto . Si no es así , no permitan la publicación . Silvia 14 de Abril de 2020 a las 4:35 pm ¿Quién chequea a chequeado? Freddy Nuñez 14 de Abril de 2020 a las 4:35 pm COMO SABEN QUE ES FALSO?? SI EL QUE DICE QUE ES DE ORIGEN ANIMAL DICE QUE NO ESTA SEGURO??? CUAL DE LOS DOS ES FALSO?? EL QUE DICE LA OMS QUE NO SABE NADA DE ESO EL OTRO MEDIO QUE SABE QUE UNA PROTEINA ANIMAL SE LE COLOCO ARTIFICIALMENTE AL CIRUS Janeth Realegeño 14 de Abril de 2020 a las 4:36 pm Muchas gracias por la información, es de mucha utilidad. César Mattar 14 de Abril de 2020 a las 4:37 pm La nota habla sobre el documental en si. El chequeo sobre el origen del virus, el cual tampoco es preciso como para cuestionar la veracidad del informe relatado en el documental. Es raro no? jose pardo montero 14 de Abril de 2020 a las 4:38 pm Es vergonzoso que digais que es falso, cuando no teneis ni idea ni tienen realmente los cientificos de donde procede este virus. Unos dicen q es natural y nos tenemos q acomodar y hacer el visto bueno por esa afirmacion, pues con esto que haceis me parece una falta de respeto a la otra opinion, pero bueno estamos viendo la censura que estais haciendo tanto vosotros como otros. todas las opiniones son validas , no solo unas y mas sino estan comprobadas ninguna de las dos Silvia 14 de Abril de 2020 a las 4:38 pm Que no haya suficiente evidencia no implica que sea necesariamente falso. Así que aguardo los resultados completos y fidedignos, corroborados impiricaremente. Fulmer 14 de Abril de 2020 a las 4:39 pm Una cosa es ser creado desde cero y otra cosa es que se haya tomado de los animales y se haya potencialidades que es lo que se cree, pero ustedes son los que mañana los datos y tienen que obedecer lo que la OMS les dice Daniel Latorre 14 de Abril de 2020 a las 4:39 pm Buena información,si no lo sabia,solo comparti una publicación ya que todos dicen cosas distintas a las reales,gracias César Córdova 14 de Abril de 2020 a las 4:39 pm Lamentable la censura, y si es cierto: “QUE EN CHINA HAY 3000 MUERTOS POR COVID-19”. No tienen evidencia para demostrar lo contrario. Teddy 14 de Abril de 2020 a las 4:41 pm Muchas gracias por la información, ayúdennos a los usuarios a distinguir noticias falsas, nos hacen creer con tanta mala intención, aprovechan la situación de agobio y angustia del mundo. Helen 14 de Abril de 2020 a las 4:44 pm Si, quizas es tan falsa como esta publicación de chequeado! Por que esta información tampoco tiene evidencias, es igual o mas falsa que la propia OMS. David Hector 14 de Abril de 2020 a las 4:45 pm muy agradecido por esta informacion pero las acontecimientos y actitudes de China y del director del hospital de whuan demuestran que hay algo turbio secreto luego la censura del periodista que denuncia estos secretos la verdad mi verdad me dice que es una gierra bactereologica y comercial que apunta a China como vencedora ya que Beiging y otra ciudad donde viven los millonarios no llego o llego apenas el vilus de mielda que nos esta matando a todos Ahora salimos de esta peste si salimos vivos hay que pensar y actuar en consecuencia Marcus 14 de Abril de 2020 a las 4:45 pm Tampoco podemos manifestar que es FALSO, es una hipótesis el cual se debe lugar a la sociedad si lo toma o no, y no direccionar e imponer indicando que es falso, pasa lo mismo con la OMS, no por ser OMS debamos creer todas sus afirmaciones, en ese caso, dónde queda nuestra capacidad de cuestionar? Por ahí ya empieza mal lo chequeado por Uds. Donde queda la libertad de opinión? De tener una posición individual?… Mal Diego Lee 14 de Abril de 2020 a las 4:46 pm La nota no afirma como hecho, solo expone una teoria, que puede se cierto o no, cabe la posibilidad de calificar falso al que puede ser cierto, verdad? Juan 14 de Abril de 2020 a las 4:48 pm Solo que no me digan a mi yo no lo ise es culpa de ustedes por dejar eso ahi que ya estaba. No estan chequeando vien ovio. Y yo sabia que cheqan todo porque trabajan para un system….y poreso disen ” si contiene agresiones no se publicara quien deside eso? Ustedes? yo estoy super alegre, feliz, Lleno de amor y dios. Y como sabemos que ustedes nadamas nos estan manipulando…..🤷♂️ OSCAR 14 de Abril de 2020 a las 4:48 pm Me parece muy bien que ayuden a protejer lo que es correcto más aún si tiene una verdad científica. Personalmente siempre me va a quedar la duda, especialmente el saber PORQUÉ no se propagó por las principales capitales de CHINA.y si por el resto del mundo. Guillermo Amaya 14 de Abril de 2020 a las 4:50 pm Yo agradezco mucho la aclaración. Lucy Riccitelli 14 de Abril de 2020 a las 4:50 pm Me gustaría que no me adviertan constantemente que debo leer y que no. Tengo 77 años y creo poder discernir. Si escucho una sola campana nunca podré entrever la verdad. Personalmente creo que el virus se creó. Y oh casualidad para matar gente anciana que es lo que molesta a los gobiernos. Lo dijo muchas veces la ex presidente del FM. Roberto 14 de Abril de 2020 a las 4:50 pm Todo es posible. Creo que será cuestión de tiempo la verdad. En algún lado estará. Comparto lo que dice. Aunque tampoco está confirmado. Son todas especulaciones e hipótesis. Nadie sabe el origen. Pero estoy abierto a todo los conceptos vertidos porclas autoridades que saben del tema. Solo soy un lector y hago mi propio análisis como lo hacemos todos. Pero una cosa tengo claro y es que no me quedo con una sola versión. Gracias por el artículo. Aprecio esto y no estoy ni de un lado ni de otro. Solo me encanta aprender. Gracias por la información. Diego Lee 14 de Abril de 2020 a las 4:52 pm nunca se ha encontrado un mucierlago con covi19, lo que expresa la oms, es una suposicion, tiene la misma incertidumbre que la nota en si. Beikel santana 14 de Abril de 2020 a las 4:53 pm Gracias por la retroamimentacion, pero yo también creo en la diversidad de opiniones y tomando en cuenta todos los elementos hasta el momento he elaborado mi propio juicio crítico, si bien no hay suficiente evidencia que indique que fue creado en un lavoratio, tampoco hay suficiente evidencia que indique que no lo fue. Tengan en cuenta que con esta pandemia está juego el dominio de la economía global y en relación a esto hay muchos elementos que dejan mucho de que hablar. Gracias de todo modo por el trabajo realizado, muy bueno Ismael 14 de Abril de 2020 a las 4:53 pm Muchas gracias por darnos a conocer la verdad. Norberto 14 de Abril de 2020 a las 4:54 pm Porque la OMS demoro en dar el alerta del coronavirus, si el presidente de Taiwan dijo que informó a OMS que había casos de neumonía virosica en Wuhan en 2019. Además desaconsejó el uso de tapabocas (barbijos) sin explicar porqué y ahora lo aconseja. No me parece serio la actitud de OMS. Emil Garzon 14 de Abril de 2020 a las 4:55 pm Ustedes actúan como juez y jurado. Quien les ha dado la patente de ser dueños de la verdad Vilma Angela Di Dio 14 de Abril de 2020 a las 4:55 pm Como se puede acceder a la verdad? Cada “bando”publica lo que mas le conviene a sus intereses ya sea politicos o ideologicos. Ibàn 14 de Abril de 2020 a las 4:55 pm En ningún momento el contenido asegura que sea de origen sintético. Es más no existe un desmentido más haya de la creencia de que es de origen natural. Elver Gonzalez 14 de Abril de 2020 a las 4:56 pm Hola. Ya que son muy “precisos” (jejeje), deberían aclarar al inicio de su artículo que hay que tener disponibles 180 segundos para leer esta nota, y no como escriben “Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas”, ya que al lado contrario, donde esta la fecha, dice textual “Tiempo de lectura: 3 minutos”. Digo, si es que son muy precisos como lo dan a entender (Jajajaja). Vicente Andrade 14 de Abril de 2020 a las 5:00 pm Gracias por orientar a la opinion publica Gustavo Ariel Bursztyn Milberg 14 de Abril de 2020 a las 5:07 pm La OMS es una organización política que manejó muy mal la información al principio de la pandemia, y que obtiene gran parte de su financiamiento del Estado de China Popular, país que según todas las evidencias también intentó ocultar la gravedad de la epidemia. Por lo tanto la información basada solamente en lo que la OMS acepte o no no parece confiable. Del mismo modo, aún no queda descartado el origen de la epidemia en el laboratorio virologico de Wuhan, por más que el virus no sea sintético, y existe un evidente interés del Estado de China Popular por ocultar su responsabilidad. Elijovich Sonia 14 de Abril de 2020 a las 5:07 pm Muy buena toda esta información. Sin embargo no se puede hablar aún di de verdadero ni de falso. Fernando 14 de Abril de 2020 a las 5:08 pm De épocas ancestrales se da que el humano experimente con lo desconocido y unos de sus mayores conejillos han Sido el pueblo Áfricano ahora acá todos se adjudican y creen ser dueños de la verdad y la verdad la saben solo los creadores de esta pandemia los cuales guardan absoluto silencio y solo hablaran sobre un montón de mentiras lo cual lo llevará a una mentira más sabiendo ellos que lo que dicen es la verdad entonces atengamonos a las consecuencias si el humano es el mayor contaminante de nuestro hermoso y fabuloso planeta hay un solo dueño de la verdad Dios y su amado hijo Cristo ….Amén Bernardo Díaz Mulligan 14 de Abril de 2020 a las 5:18 pm Afirman rotundamente que es falso y censuran. Pero lo que afirman no se desprende de una certeza, sino de suposiciónes. Sin embargo tienen el poder de silenciar las opiniones que no les gusta o combienen. En los pruebas usan el potencial, los datos disponibles sugieren que tiene un origen animal, Lo más probable… etc. Ahora, como pasan de: Si bien la OMS informa que hasta el momento se desconoce el origen a afirmar que ustedes si conocen el origen y pueden afirmar que es falso. Ese es realmente un misterio. En vez de censurar podrian llevar una investigacion mas seria antes de afirmar algo que no hay información suficiente para afirmar Juan J. da Silva Rodríguez 14 de Abril de 2020 a las 5:20 pm GRACIAS por el informe: es muy bueno conocer la verdad. Pero los simples ciudadanos, o lectores: cuánto debemos, podemos, averiguar sobre lo que dice una fuente que parecía ser acreditada hasta hoy. Dalmiro 14 de Abril de 2020 a las 5:22 pm Yo tengo mi opinion personal e indica que si es sintético. La OMS no es independiente de los poderes, como el FMI y tantos más. Como asi tambien no puedo asegurar de vuestra obejtividad e imparcialidad. Asi que para mi, uds no son confiables Guillermo 14 de Abril de 2020 a las 5:22 pm Me parece bien que chequeen la veracidad de las publicaciones.. alirio herrera 14 de Abril de 2020 a las 5:23 pm muy bueno que aclaren comentarios que hacen por este medio y no caer en tantas mentiras Liliana 14 de Abril de 2020 a las 5:25 pm Gente de facebook, si entramos a discutir que es falso y que no , tambien podemos decir que es falso, que el virus tuvo origen en el mercado Wuhan, , tan falso o cierto , que fue creado en un labotatorio del mismo origen , no se le puede creer a un estado facho y comunista , como los chinos que ocultaron el brote de covid que segun dicen comenzo en septiembre o noviembre del 2019, y solo lo blanquearon en enero del 2020 cuando ya era una pandemia. Maicol 14 de Abril de 2020 a las 5:25 pm Dicen que es falso esa información que no tienen pruebas, sólidas, en su artículo de chequeo, no leí pruebas que sugieran lo contrario, así que como es irresponsable decir que de laboratorio por falta de pruebas, también lo es negarlo si no hay pruebas de lo contrario, muy bien explica en su artículo que no se sabe 100 % de confianza cuál es su origen, es más ninguna hipótesis es confiable, así que, le dejo la inquietud a menos que esto sea una página pagada por lo que quieren ocultar la verdad. Esteban saldaña 14 de Abril de 2020 a las 5:26 pm A veces a mi opinión el documental por si era la opinión para que se hiciera un debate ya que el virus salió de China y la duda quedará presente por lo que no estoy de acuerdo con ustedes Ernesto 14 de Abril de 2020 a las 5:27 pm Estimado Manuel, Completamente de acuerdo con tu análisis. Ellos te dicen que están contando lo que dice el documental pero lo ponen como noticia propia porque saben que no todos se fijan en eso. Típico método de manipulación y de instalación de “conspiraciones”. En mi caso usé a FB como archivo, pues lo compartí solo conmigo, o sea, “yo solo”. Por mi parte, publiqué en mi FB y Twitter el 25 de marzo, ppdo, el siguiente texto, basado en varias de las fuentes que vos usaste en tu análisis: “Se ha demostrado que el virus SARS-CoV2 es producto de la selección natural y no de la ingeniería genética. El 20 enero ya había 14 secuenciaciones del genoma del virus. El genoma de este virus es más largo que todos los otros coronavirus. Los resultados sugieren que es más similar con el coronavirus del murciélago y tiene también una homología con el coronavirus de serpientes.Todavía el virus tal cual está en los humanos no se ha aislado en animales. La diseminación está limitada de persona a persona. Es el agente causal de la enfermedad llamada COVID-19. (Fuentes: Journal of Medical Virology, NCBI, Science, etc.). Saludos cordiales Nancy 14 de Abril de 2020 a las 5:28 pm Está bien tu postura,pero como sabemos que es “confiable” y no el artículo mencionado Magdalena 14 de Abril de 2020 a las 5:33 pm Dejemos que pase el tiempo y se aclaren nuestras dudas. Yo dudo más de vuestra teoría bajo la decisión de la OMS que del estudio tan conciso y coherente que tacháis como falso. Mi interés no es buscar culpables. Sino aclarar el origen del coronavirus y entender esta situación histórica. Supongo que son más los intereses por que la verdad salga más tarde que pronto. Pero ya veremos si la OMS no se retracta más tarde que pronto de sus teorias… Leandro 14 de Abril de 2020 a las 5:47 pm Algo parcialmente FALSO es, por definición, parcialmente VERDADERO también (materia: Lógica elemental de secundario). Lo que es ABSOLUTAMENTE VERDADERO son los dos papers del 2015 publicados por la revista Nature informando el primero que se había desarrollado un virus con las características del sars-cov-2 actual, y otro, del mismo año, advirtiendo sobre los PELIGROS de llevar adelante dichas investigaciones. Saquen ustedes sus propias conclusiones … Leandro 14 de Abril de 2020 a las 5:47 pm Artículo 1 de Nature, 2015: https://www.nature.com/articles/nm.3985 Leandro 14 de Abril de 2020 a las 5:48 pm Artículo 2 de Nature, 2015: https://www.nature.com/news/engineered-bat-virus-stirs-debate-over-risky-research-1.18787?fbclid=IwAR1BNzf1VV1TpBuX5jaYLZkbnkjOzj9rk-htKg153xJPnvf3xUdFgQ2LNP0 Luis silvasantisteban Diaz 14 de Abril de 2020 a las 5:48 pm Los chinos vienen comiendo desde hace muchos años los murciélagos, y jamás habían matado tanta gente, hoy mueren por miles y le van a echar la culpa a esos animales,hay que ser muy inocente y falto de cerebro que después de tantos años consumiendolos,nos van a hacer creer que son los culpables. Angel 14 de Abril de 2020 a las 5:49 pm Por que ustedes love digan es falso? Joan Manuel Gorga 14 de Abril de 2020 a las 5:55 pm El documental afirma que el covid19 salio de un laboratorio, no hay pruebas de ello, por eso es falso, no es tan complicado de entender. No existe ninguna evidencia de que es verdadero, no se puede demostrar un negativo. Luego seguramente se sienten tocados porque se creen cualquier banana rancia, pero eso ya es asunto de ustedes. Niko eduardo lima 14 de Abril de 2020 a las 5:56 pm Y como explican la similitua al 100%de aminoacidos en dos proteinas clave? Algo que solo se puede lograr con ingenieria reversa cuando el virus cambia de especie? El documental tambien advierte que la OMS esta de rodillas frente a los chinos por un tema económico y justo argumentan desde la postura de la OMS… si antes sospechaba que el documental acertaba, ahora estoy seguro al 100% gracias “chuequado” Fabiola 14 de Abril de 2020 a las 6:14 pm A mi parecer es una teoría perfectamente válida. Jorge Rodriguez 14 de Abril de 2020 a las 6:20 pm Esperamos que pronto aparezca la Dra. que divulgo la presencia del coronavirus en China y entonces podremos saber si es falsa esta nota. Si aperece muerta seguramente es que este relato es cierto. Tio Sam 14 de Abril de 2020 a las 6:24 pm Parcialmente falsa como parcialmente verdadera. Cristina 14 de Abril de 2020 a las 6:28 pm Me parece horrible que alguien?? Califique que debo o no leer!!! Tengo libertad?? De leer lo que yo quiera y a nadie debe importarle si a mi me parece falso o no!! Tengo discernimiento y no me interesa lo que otros opinen de un articulo.. y quien y con qué criterio hace esta calificación ? Personalmente no le creo Nada a la OMS, que está sostenida económicamente por Bill Gates! Justo el que quiere ahora Vacunar a toda la población mundial!! Jaja!! Otro lega negocio de Bill? Y que más se trae por abajo de la vacuna… su famoso chip?? Esto da Asco de verdad!! Que y a quienes les importa lo que yo leo? Y cómo lo interpreto? Me parece que es cosa solo mía! O… no soy libre? ROBERTO 14 de Abril de 2020 a las 6:35 pm SI TODO FUERA FALSO PORQUE PAISES ALEDAÑOS NO SUFRIERON EL DESVASTE DE PAISES ALEJADOS Y CHINA EN TIEMPO RECORD (no me vengan con eso ) HIZO UN HOSPITAL ,SU ECONOMIA NUNCA COLAPSO…ETC…MUCHOS INTERESES OCULTOS A COSTA DE VIDAS HUMANAS.. Richi galan 14 de Abril de 2020 a las 6:43 pm Porque salen raudo y veloz a decir que esto es falso, acaso ustedes van a salir en defensa del partido comunista chino, quien es que gobierna en China. Esa gente hacen lo que sea para dominar el mundo Luis 14 de Abril de 2020 a las 6:45 pm No me parece bien CENSURAR una opinión!! Es más veo tonto hacer esto . Marco 14 de Abril de 2020 a las 6:50 pm Los srticulos en cuestion esta basados en publicaciones cientificas como the lancet y otras mas. Por otro lado la oms dira lo que dice la politica dominante. Por otro lado si se duda lo publicado en esas revistas consideradas responsables se puede dudar tamnie de.la onu, oms y chequeados no? Gracias. Richi galan 14 de Abril de 2020 a las 6:51 pm Yo no puedo demostrar que es verdadero, pero ustedes tampoco pueden demostrar que eso es falso. Recuerdan el trabajo que salió en la RAI,television italiana, sobre lo ellos estaban desarrollando en laboratorio,. (También es falso) Jose Miguel Burrieza Gomez 14 de Abril de 2020 a las 7:01 pm No abundaré en mi aportación, ya que por aquí ya han aportado todo cuanto yo pudiera decir solo comentaré que en la vida no hay evidencias de muchas cosas y muchas situaciones lo cual no quiere decir que no sean ciertas, su actitud negativista y represora sin aportar ninguna prueba fehaciente en ningún caso debería permitirles borrar cualquier información, solo entiendo que lo hacen porque tienen o protegen fines espureos, ya sean intereses políticos, económicos o de farmacéuticas que se frotan las manos con el negocio del siglo, quizás uds no quieran saber pero todo el mundo sabe que la próxima guerra mundial será utilizando virus como arma, si ya se que según su opinion no está probado, en la primera guerra mundial no estaba probada la importancia de los gases mortales que se emplearon como resultado dieron millones de muertos, no se puede tachar una información o calificarla de fake simplemente porque no esté acreditado, es la segunda vez que me descalifican una información sin por su parte demostrar ni acreditar nada en contrario, esta actitud por su parte me recuerdan tiempos pasados muy feos y muy oscuros, sigan así haber a donde les conduce, seguramente borraran mi escrito, solo por que no les gusta, el tema no está acreditado o no hay evidencia es simplemente un subterfugio para cerrar bocas, nada más. GABRIEL. 14 de Abril de 2020 a las 7:02 pm SI DICEN PARCIALMENTE FALSO, INDIRECTAMENTE ESTÁN AFIRMANDO QUE ES ES PARCIALMENTE VERDADERO, (SEGUN FACEBOOK CUANDO TE AVISA AL COMPARTIR ESTO), SI ESTUVIERA GUIDO KASKA TE DIRIA ESTA MAL PERO NO TAN MAL, CUANTO HACE QUE COMEN MURCIELAGOS ESTOS MUCHACHOS, AHORA UNO CAUSO UNA PANDEMIA INTERNACIONAL. EL INVESTIGADOR ES ESTADOUNIDENSE, EE.UU. NO QUERÍA SABER NADA DE HABLA DE ESTO, AYER SALIO QUE UN ALTO RANGO DE UN PORTA AVIONES YANKY ESTA INFECTADO, DENUNCIARON EL ECHO Y AL QUE DENUNCIO LO DIERON DE BAJA DE LAS FUERZAS YANKY, PORQUE NO QUIEREN QUE SE SEPA LA VERDAD? LOS VERDES TIENEN LA RESPUESTAS. PERO AUNQUE TENGA PARTE DE VERDAD LOS INTERESES TE HACEN DECIR QUE ES DIRECTAMENTE FALSO. SE GUARDA ESTA NOTA PARA CUANDO SE SEPA LA VERDAD!! Horacio Torres 14 de Abril de 2020 a las 7:06 pm Gracias Manuel que gran fortuna contar con tu aguda observación que nos ilustra acerca de que es verdadero y falso. Esta bueno promover el pensamiento único asi no perdemos tiempo en estériles analisis, razonamientos y conclusiones. Muchas gracias. Por la empatía. Por ponerte en lugar de otro. Y pensar por otro. jcrmmil 14 de Abril de 2020 a las 7:07 pm no sera mas bien que son ustedes parte de la censura china a cambio de jugosos $$$$$$, como le vamos a creer a un etiope que fue guerrillero en su pais, que tiene antecedentes de tapas epidemias de colera en africa, que no es medico, y que su misma actitud de decir una cosa al principio y luego cuando ya todo se salio de control a decir que si se transmite de humano a humano?? nos mintieron desde el principio y todos lo sabemos, perdimos semanas valiosas en detener el virus pero nos dejamos llevar confiadamente por la OMS a su cargo y ahora estamos pagando las consecuencias. Ustedes forman parte de la censura china, por tanto, los falsos son ustedes. Lola 14 de Abril de 2020 a las 7:08 pm Por favor! Dejen de taparnos la boca y reprimir! Que me vienen a decir que chequean información,ustedes lo que hacen es tapar todo Leonardo RC 14 de Abril de 2020 a las 7:12 pm Me parece erróneo publicar que es falso al no tener evidencias, por lo menos en el vídeo dan sus argumentos. Por otro lado hacen referencia a la OMS, justo está organización perdió toda la credibilidad que tenía, dijeron que tapa bocas no y la realidad demuestra que reduce el riesgo de contagio, dijeron que no sabían del virus y Taiwán presentó las pruebas de que si sabían desde noviembre, tenían datos para anticipar la pandemia y no lo divulgaron a tiempo. Ya que estamos podrían afirmar que es falso con algún argumento o solo es falso para vuestra opinión. Sigo creyendo que se equivocaron y confío en que se disculpen con todos los que compartimos la nota ya que tanto ustedes cómo nosotros no tienen evidencias científicas comprobadas. Pablo 14 de Abril de 2020 a las 7:29 pm La OMS ha dejado hace mucho tiempo de ser la OMS para la Organización China de la Salud. Ya se les veía algo plumero con la introducción de la medicina tradicional china en occidente, pero como argumenta este artículo del periódico “El Confidencial” de España. Es una institución controlada actualmente por China, adjunto artículo:https://www.elconfidencial.com/mundo/2020-04-09/china-influencia-oms-coronavirus-tedros-adhanom_2541332/ Aaron 14 de Abril de 2020 a las 7:29 pm “Piensa Mal…y Acertarás!!!” Mario Berman 14 de Abril de 2020 a las 7:29 pm El documental tiene un sesgo notable contra el Partido Comunista Chino, y aprovechan toda oportunidad para criticar el accionar de las autoridades chinas frente al manejo de la información relacionada con el COVID-19 y con la pésima gestión de la crisis desencadenada por este virus. Pretender que el video es FALSO por poner un sello sobre el video en cuestión es como pretender decir que el agua no moja. Es causalidad y no casualidad que el laboratorio de investigación estuviera en la misma ciudad en la que se desencadenó la epidemia, el tema del mercado es una distracción muy infantil por parte del gobierno chino, sumado a las desapariciones de la gente que ha denunciado muchas acciones y políticas relacionadas con esta pandemia. Fernando José Obando Picado 14 de Abril de 2020 a las 7:31 pm Hola De sobra es sabido que los gobiernos siempre mienten,todos, pero los más nefastos para esconder y mentir catástrofes son los gobiernos de tipo socialista y comunistas. De todas maneras dejaré que el tiempo sea mi mejor informante.mientras sacaré mis propias conclusiones , y no me interesa que ningún artículo me convenza de nada , venga de donde venga ,. Muchas gracias y buen día. Elena 14 de Abril de 2020 a las 7:39 pm No pueden decir que es parcialmente falso porque eso no existe o es falso o verdadero, son absolutos, nunca pueden ser parciales, y en cuanto a la nota no se sabe su procedencia, aún están investigando y son teorías, por lo tanto no se puede asegurar que es falsa o verdadera. La nota sigue siendo una nota de una hipótesis, sugiero que pongan un cartel de advertencia y no que digan que es falso, porque estarían incurriendo en una acusación errónea Enrique 14 de Abril de 2020 a las 7:39 pm Ustedes estan tambien ayudando a tapar el daño que China le hizo intencionalmente al mundo entero tapando la información y no actuando a tiempo?, seguro también hicieron eso en un laboratorio!, ustedes no pueden confirmar lo contrario como ustedes mismos lo aceptan. Benito 14 de Abril de 2020 a las 7:58 pm Si todavía no se sabe el origen real del virus, según lo que ustedes exponen, y solo son suposiciones de unos y otros, porque descartar lo de Wujan? Es una posibilidad más como las otras, y mientras no se sepa a ciencia cierta porque descargarla? Si hasta el bocazas de Trump al principio hecho la culpa a los chinos. Ahora bien ustedes sigan pensando lo mismo yo también lo haré.. De eso a falso existe un gran trecho… Nicolas 14 de Abril de 2020 a las 8:22 pm Si la OMS está aliada con el partido comunista chino… Más vale que va a salir a decir todo eso. Y si hay evidencias. Ya el bioquímico kawaoka revivió el virus de la gripe española. Busquen la información está en Google. Tmb investiguen sobre Francia boyle y sus dichos. Su última entrevista fue censurada en Youtube mismo. El virus del nuevo coronavirus-2 tiene inserciones de VIH . 4 para ser más preciso tmb está la información en internet . Y hay evidencias de que no es natural un montón de características que tiene este virus. Dejen de decir que la OMS dijo. Que china dijo. Si todos sabemos que china es una dictadura comunista y la OMSbesta aliada. Mar 14 de Abril de 2020 a las 8:35 pm Cada uno puede publicar lo q quiera se le llam libertad de expresión o acaso sois rojos también? Alejandra Estrella 14 de Abril de 2020 a las 9:10 pm Con tanta vehemencia aseguran que el Covid-19 no pudo haber sido manipulado en un laboratorio sin siquiera conocer su comportamiento. Todavía se está estudiando su biología. Todos los días recibimos información nueva. Cualquiet científico serio no negarís tan rotundamente ninguna hipótesis. Demasiada petulancia de su parte. Manuel Rincón 14 de Abril de 2020 a las 9:18 pm Sólo tengo para decirles que su argumentación para señalar como falsa la información que compartí en mí cuenta de Facebook, tampoco cita hechos ni evidencia concluyente. Para no extenderme, sólo diré que adhiero totalmente la opinión expresada por el forista Gustavo Bursztyn en los comentarios a su nota expresada en su página. Magali 14 de Abril de 2020 a las 9:28 pm Pensé que estábamos en el siglo 21 dónde ya no existe la censura…lastima me equivoqué…/es un documental, una opinión, en este momento nadie tiene la verdad absoluta sobre el origen del virus y china…por lo tanto me parece una boludez que censuren esto/… María Paz 14 de Abril de 2020 a las 9:35 pm En mi humilde opinión, esto es un virus de laboratorio… y sólo Dios sabe, cuándo saldrá realmente a luz toda la verdad! Antonio 14 de Abril de 2020 a las 10:05 pm Ustedes dicen que se desconoce el origen del virus, por ende no es riguroso negar categóricamente que se originó en un laboratorio y tildar la información que así lo asevera como “falsa”. Es decepcionante lo que hacen, señores de chequeado.com. Pablo 14 de Abril de 2020 a las 10:35 pm Casualidades de la vida, este artículo que como he comentado antes está amparado ante la OMS para desmentir la investigación The Epoch Times y decir que es un bulo. Casualmente Donald Trump acaba de hacer este comunicado: https://www.elmundo.es/internacional/2020/04/15/5e963be521efa083058b4609.html Norvey Carvajal 14 de Abril de 2020 a las 10:50 pm Si revisan ahí cables de característica sensible y no claisificado del departamento de estado y de la embajada de USA donde dicen que el riesgo era muy alto y lo otro es que hay un estudio que dice que en el mercado de wuhan no vendían los murciélagos y que cerca de ahí queda un laboratorio Griselda Tilleria 14 de Abril de 2020 a las 10:52 pm ES UNA ARBITRARIEDAD QUE SE ARROGA CHEQUEADO así como aseguran que no hay evidencia de que sea cierta, tampoco hay evidencia de que no lo sea, NO TENGO PORQUE ACEPTAR ESTA ARBITRARIEDAD YA DENUNCIÉ A ESTE FIRMANTE CHEQUEADO POR ARBITRARIO Y PERDIÓ MI CREDIBILIDAD!! NO ACEPTO QUE INFORMEN COMO PARCIALMENTE FALSO ESTE CONTENIDO COMPARTIDO EN MI MURO DE FACEBOOK!! Pablo 14 de Abril de 2020 a las 11:27 pm Y ya por último, para dejar más que claro que el Documental es imposible de ser tachado como “FALSO” por una referencia envenenada como la de la OMS. Adjunto otro artículo:https://www.infobae.com/america/mundo/2020/04/14/crece-el-escandalo-taiwan-revelo-los-correos-que-le-envio-a-la-oms-en-diciembre-alertando-sobre-la-epidemia-del-coronavirus/ Susana Soektor 14 de Abril de 2020 a las 11:54 pm Un tema que está en discusión en todos los foros no admite el tema de falso y la OMS está cuestionada. No autorizo el chequeo de mis publicaciones Beatriz Patiño H. 15 de Abril de 2020 a las 1:20 am Todo indica que lo de la lectura es real. ¿Por qué tanto hermetismo frente a este tema? Tito Munoz 15 de Abril de 2020 a las 4:09 am Lo que dice este artículo es que hasta que no sea comprobado con echos pruebas reales no se debe especular o acusar de algo que verdaderamente nadie sabe la verdad. Entonces es mejor no publicar nada porque lo que está haciendo es desarrollando una series de teorías que hasta el momento son falsas. El chequeo de este artículo es totalmente válido y por tal yo respaldo este artículo de chequeado.com Buen trabajo por parte de chequeo.com y el señor Alberto Fernández. daniela garcia 15 de Abril de 2020 a las 4:13 am Es completamente cínico que cataloguen a esta investigación como “falsa”, en todo caso será “dudosa” siendo que el argumento que utilizan es que NO ESTÁ COMPROBADO AÚN. Tampoco la OMS puede comprobar nada, luego bajo la misma herramienta, cataloguen de FALSA la información de la OMS. “Chequeado” puede chequear a la OMS? Ustedes tampoco tienen evidencia que desacredite lo expuesto en la investigación. ES MUY POCO SERIO vuestro chequeo y como mínimo tendencioso: Barren sólo para un lado. Asquito me da, sobre todo porque la OMS no es la cuna de la transparencia y ecuanimidad en términos de intereses creados. Gastón 15 de Abril de 2020 a las 8:21 am Si es “falso” según ustedes porque es tan potente el virus que no falta nada para que se llegue al millon de personas muertas y te parece que sea una “evolución natural”????? Nada que ver ahí se están equivocando no estoy para nada de acuerdo y te pregunto chequeado: no te parece raro que el primero el sars que mató a mucha gente en el 2003 y ahora el sars cop 2 hayan salido de China??? claro no pura coincidencia “evolución natural” 😷 Luis 15 de Abril de 2020 a las 11:14 am Hola, leí cada fuente que usaste para decir que ese documental es falso. Lo que es falsa es tu conclusión. En NINGUNA de la notas en las te basas están publicados los papers de las “investigaciones”. Son notas mas endebles todavía que el mismísimo documental. Donde estan las fuentes DURAS para afirmar categóricamente algo? Chequeado…chequea mejor. Luis 15 de Abril de 2020 a las 11:22 am Es totalmente falso que sea de origen animal, menos de murciélago, pero intentan llevarnos a su terreno, pero ami no me van a cambiar de idea, pues he leído informes de otras fuentes y hablado con personas en persona y no les interesa la verdad a ciertos personajes, si ud lo bloquean ya se para quien trabaja…. Luis 15 de Abril de 2020 a las 11:28 am Si necesitas una fuente que diga lo contrario a lo que afirmas es facil, tienen los cables. No me importa que me publiquen esto. Lo que necesito es que hagan un trabajo serio. Gracias https://www.washingtonpost.com/opinions/2020/04/14/state-department-cables-warned-safety-issues-wuhan-lab-studying-bat-coronaviruses/ Pepe23 15 de Abril de 2020 a las 12:51 pm Estan sensurando todos los videos en español sobre el documental se nota la mano cuminista en occidente que quieren implantar su sensura como la practican en su pais es una verguenza que a los latinoamericanos nos oculten esta informacion china debe de dar la cara y pedir disculpas al mundo entero por la gran cantidad de muertes que provoco su virus sintetico. Pepe23 15 de Abril de 2020 a las 12:52 pm El que nada debe nada teme asi de sencillo. Marisa Oliver 15 de Abril de 2020 a las 2:01 pm Cuál es la verdad? Pq tengo q creer en la explicación de chequeado y darla por cierta..es el Godzilla de los virus, en China donde surgió hay pocas zonas de propagación y comenzaron a mover sus mercados, q conveniente para ellos… realmente muy sospechoso Lotario 15 de Abril de 2020 a las 3:51 pm ¿Esto también es falso? y aparece en el video que intentas desprestigiar… Ahora desmiente a los taiwaneses https://www.clarin.com/internacional/escandalo-taiwan-revelo-correo-envio-oms-advirtiendo-coronavirus-diciembre_0_wIBKbEV5a.html PABLO COZZARIN 15 de Abril de 2020 a las 9:32 pm MUY POCO RIGOR EN EL CHEQUEO, LA FUENTE ES “Manuel Tarricone” ? NO ENTIENDO… Florencia 16 de Abril de 2020 a las 12:51 pm Sisi después te caiste de la cama…. Busca mas informacion para dar algo como falso Vicente 16 de Abril de 2020 a las 7:12 pm Que patéticos sois. Desinformado res,censuradores,malas personas. Ya os llegará vuestra hora. Andres Varela 16 de Abril de 2020 a las 8:51 pm Si claro lo dice la misma OMS q en un principio dijo q no había indicios de infección de humano a humano , q no había necesidad de cerrar aeropuertos y q se perdió el tiempo desde diciembre hasta la mitad de marzo para declarar pandemia , la OMS perdió toda credibilidad , faltos de ética , ojalá Trump les haga pagar a la OMS y a China por esa gran mentira q perjudicó a todo el mundo. Dario 17 de Abril de 2020 a las 5:00 am https://www.sciencedaily.com/releases/2020/03/200317175442.htm, aca se puede sacar mas informacion sobre que el COVID-19 NO ES SINTETICO Ruben Dario Marmol 18 de Abril de 2020 a las 7:30 am FALSO no implica que la otra postura sea VERDAD. Síntesis: Mal etiquetado. En mi opinión podría etiquetarse A CONFIRMAR. Omar 18 de Abril de 2020 a las 9:41 pm Mentira, sí hay evidencias. Ahora resulta que los de este sitio saben más que los científicos que salían en el documental ese. Aparte todas esas evidencias son siempre interpretaciones, y en este caso aparte tieenn el filtro del gobierno chino, ¿cómo puede un sitio como este manipular de esa manera a la opinión pública diciendo una falacia como que “no hay evidencias”. Sí que las hay. Aparte no pueden decir que algo es falso porque no hay todas las evidecnias que ustedes desearan. Menos evidencias hay que de el virus haya salido del mercado de mariscos de Wuham y sin embargo ni vi un artículo poniendo el sello de que eso es falso. Muy decepcionado con este sitio, pensé que eran serios (o hasta ahora lo habían sido). RobertoV 19 de Abril de 2020 a las 9:09 pm Creo que discutir la veracidad de una noticia por pensamientos sesgados o por “lo encontré en Internet” o “buscalo en Google” marca la poca formaqción tecnica que tienen sus “autores, realmente calamitoso. Una de las revistas científicas mas importantes de la actualidad es Nature, que tiene una linea medica, el 17 de marzo se publica este artículo Andersen, K.G., Rambaut, A., Lipkin, W.I. et al. The proximal origin of SARS-CoV-2. Nat Med 26, 450–452 (2020). https://doi.org/10.1038/s41591-020-0820-9 Que lo pueden leer en https://www.nature.com/articles/s41591-020-0820-9 Ahora si no lo entienden …no escriban. Cesar 4 de Mayo de 2020 a las 6:07 pm Yo empezaria a chequear la data que tira chequeado Mas teniendo en cuenta esto: https://www.perfil.com/noticias/ciencia/nobel-que-descubrio-el-vih-acuso-a-china-de-crear-el-virus-es-trabajo-de-profesionales.phtml Ulyses 16 de Septiembre de 2020 a las 8:46 am A estas alturas citar como fuente solvente a la OMS resulta un poco ridículo. La OMS es esa institución que en su momento aseguraba que el uso de mascarillas para la población civil era estéril y poco recomendable. Entre otras lindezas…. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-evidencia-que-indique-que-el-virus-que-enferma-de-la-covid-19-es-sintetico-y-fue-creado-en-un-laboratorio-chino/