Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni chip para control mental, ni un plan intencional, estas afirmaciones sobre la COVID-19 son falsas A lo largo de la pandemia se han creado diversas teorías de la conspiración que se basan en la idea de que la COVID-19 se propaga de forma intencional con fines políticos, pero la investigación científica demuestra justo lo contrario Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 22 de noviembre, 2020 Comparte Una publicación en Facebook que habla sobre “las profecías bíblicas” asegura que en la biblia se habla del “Nuevo Orden Mundial”. Según su interpretación de las escrituras religiosas: “el coronavirus son solo las riendas para manipularnos, desestabilizarnos, crear pánico, odio y ya de paso exterminar gran parte de la población más vulnerable, para atraernos al Nuevo sistema de Gobierno”. Sin embargo, la investigación científica publicada hasta ahora demuestra que el virus SARS-CoV-2 que causa COVID-19 tiene un origen natural. No hay nada que indique que pueda ser manipulado con algún propósito. Aún así esa publicación ya se compartió más de 4 mil veces. Algunos usuarios han comentado cosas como “Gracias por explicarlo tan claro” o “todos seremos marcados por la vacuna”. En esta otra verificación te contamos que de acuerdo con un artículo publicado en “Nature Medicine”, “el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Kristian Andersen, profesor de la Scripps Research, junto con profesores de la Universidad de Tulane, la Universidad de Sidney, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Columbia, fueron quienes realizaron la investigación. Incluso, en la revista The Lancet, un grupo de científicos e investigadores publicaron una postura al respecto, “para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural”. No hay ningún chip en las vacuna contra COVID-19 que se están probando La publicación de Facebook también dice que “crearán una vacuna (con nanotecnología) y chip obligatorios, con lo cual pueden llegar a controlar la mente humana (…) Nadie podrá comprar ni vender sin el microchip implantado”. Pero esto tampoco es cierto. Las vacunas candidatas para COVID-19 deben ser aprobadas por la OMS luego de pasar por varias fases de investigación. Esto se hace para evitar que las vacunas causen algún daño y para probar su efectividad. La Doctora Rocío Tirado Mendoza, profesora del Departamento de Microbiología y Parasitología de la Facultad de Medicina de la UNAM, nos explicó: “El hecho de considerar la posibilidad de poder poner un chip que pudiera llegar a utilizarse para seguimiento de las personas, o para generar algún tipo de mutación o alteración, no estaría cumpliendo con las medidas sanitarias que se exigen”. También nos dijo que si eso fuera posible, los costos de producir una vacuna con nanotecnología para toda la población mundial haría que ese producto fuera extremadamente caro lo que lo hace poco viable. El jefe de Asuntos Científicos de la División de Vacunas del laboratorio Pfizer, Alejandro Cané, ha repetido en varias ocasiones que ninguna vacuna tiene un chip para controlar a nadie. Ni los controles sanitarios y legales, ni los costos, ni la tecnología actual permitiría introducir un chip en las vacunas contra el COVID-19 que están aún en desarrollo. En conclusión no hay pruebas científicas que sostengan que la COVID-19 se propaga de forma intencional con fines políticos y económicos. Tampoco es verdad que las vacunas contienen un chip para control mental. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/chip-plan-intencional-covid-nom-falsas/