No, la OMS no está recomendando ahora el uso de mascarilla solo a sanitarios y enfermos de COVID-19 Un vídeo de la organización grabado en febrero de 2020, antes de la declaración de pandemia, se está difundiendo como si fuera actual. A 17 de noviembre de 2020, la OMS recomienda el uso de la mascarilla entre la población en general La OMS no recomienda el uso de la mascarilla excepto a sanitarios y positivos La OMS no recomienda el uso de la mascarilla excepto a sanitarios y... Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Luis H. Rodríguez 18 noviembre 2020 | 2 min lectura Por Luis H. Rodríguez 18 noviembre 2020 | 2 min lectura bulos mascarillas OMS Organización Mundial de la Salud (OMS) “El uso general de las mascarillas va en contra de lo que dice la OMS [Organización Mundial de la Salud]. La OMS indicó en un documento la obligatoriedad del uso de mascarillas al personal de salud y pacientes diagnosticados”. Con este texto, se está compartiendo en redes sociales un vídeo de QA (Preguntas y Respuestas) de la OMS sobre el uso de estos productos de protección. Aunque el vídeo es real, está descontextualizado: se trata de una recomendación de febrero de 2020, antes de que se declarara la pandemia (11 de marzo de 2020). La OMS recuerda que “aprenden todos los días” El vídeo, protagonizado por la doctora April Baller, del equipo de Control y Prevención de Infecciones, corresponde a una campaña lanzada en febrero de 2020. El mensaje ya no está disponible en el canal de Youtube oficial de la OMS, para no generar confusiones. Desde entonces, ha cambiado la rotulación y el fondo de este tipo de vídeos. Como se puede observar en la siguiente imagen: comparando el vídeo que se está viralizando como actual (izquierda) con otro de la campaña de febrero de 2020 (derecha), se aprecia misma rotulación, fondo y nombre de la campaña (EPI-WIN). Como se puede ver en el propio canal, el 5 de junio de 2020 la OMS publicó otros dos vídeos protagonizados por la doctora Baller en los que explica “cómo llevar” tanto mascarillas quirúrgicas como de tela. En estos, que sí son actuales, cambiaron la posición del logo de la OMS y quitaron las líneas blancas de fondo. Desde la OMS, en declaraciones a Newtral.es, confirman que el vídeo es real pero con recomendaciones basadas en lo que se sabía en ese momento del virus y de su capacidad de extenderse. «Aprendemos todos los días. Utilizamos este conocimiento en desarrollo para responder de la manera más adecuada”, explican desde la organización. La OMS, además, asegura que a través de la página web oficial puede verse la información más actualizada sobre el uso de mascarillas que, según indican, es del 20 de octubre de 2020. Una guía que puedes consultar aquí. En resumen, el vídeo de la OMS que se comparte ahora como si fuera actual es real, pero está descontextualizado. Se difundió en el mes de febrero de este año sin la información disponible que existe actualmente. Por tanto, el mensaje que lo difunde es engañoso. Fuentes Consulta al Departamento de Prensa de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Canal de YouTube de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Consejos para la población sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV): cuándo y cómo usar mascarilla, actualizado por última vez el 20 de octubre de 2020, OMS Preguntas y respuestas sobre la COVID-19 y las mascarillas, OMS. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La OMS no recomienda el uso de la mascarilla excepto a sanitarios y positivos La OMS no recomienda el uso de la mascarilla excepto a sanitarios y... Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-oms-video-guia-uso-mascarillas/20201118/