Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, las gárgaras de agua con sal, bicarbonato y vinagre no eliminan el covid Por Laura Sofía Matiz · 20 de Noviembre de 2020 1058 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en Facebook una cadena que asegura que las gárgaras de bicarbonato de sodio y sal con agua eliminan el virus. Como algunos de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la cadena a través del WhatsApp de La Silla (+57 318 312452), le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Así se ve la cadena que circula en esa red social: gar.png Tomar agua tibia con vinagre o sal no elimina el covid Como contamos en este detector, tomar bebidas calientes o frías no influyen en el riesgo de contagio del virus. Como aclara la OMS, la temperatura normal del cuerpo humano permanece alrededor de 36,5 °C a 37 °C, independientemente de la temperatura externa o el clima, por lo que tomar bebidas calientes o frías no afectará a un posible contagio. Esta versión la comparte José Ignacio Peis, coordinador del grupo de trabajo de Actividades Preventivas y Salud Pública de la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (Semergen), “la ingesta de líquidos no tiene nada que ver con el proceso de infección”, dijo al portal de factchecking español Maldita. El Consejo Federal de Química (CFQ) de Brasil también informó que el vinagre es un producto relativamente ineficaz en la destrucción de microorganismos. Eso porque su composición se basa en ácido acético, un ácido considerado débil y que es ineficaz en la desnaturalización de proteínas (una de las maneras de eliminar los virus es deshacer la capa proteica que los recubre). Tampoco hay evidencia que pruebe que hacer gárgaras con agua salada o con enjuage bucal sirva para prevenir el coronavirus. Trudie Lang, profesora de Investigación de Salud Global de la Universidad de Oxford, dijo a la BBC que no hay un mecanismo biológico para lavar un virus respiratorio en el estómago para matarlo. Esa versión fue compartida por Amesh Adalja, investigador principal de enfermedades infecciosas emergentes en el Centro Johns Hopkins para la Seguridad de la Salud, quien indicó: Si bien es cierto que el coronavirus puede causar dolor de garganta y hacer gárgaras con agua tibia puede hacer que se sienta mejor, no tiene un efecto directo sobre el virus. Las recomendaciones oficiales de las autoridades sanitarias de Estados Unidos, Canadá y Francia tampoco mencionan que hacer gárgaras es efectivo contra el virus. También buscamos el supuesto estudio alemán que constaba que las gárgaras de sal son efectivas para el covid pero no encontramos ninguna información del tema. Por todo lo anterior, calificamos la cadena como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Silla Nacional Detector: No, las gárgaras de agua tibia con sal no curan el coronavirus CONTEXTO Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-las-gargaras-agua-sal-bicarbonato-y-vinagre-no-eliminan-covid-79222