Lucía Martínez 29 Diciembre, 2020 10:52 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 29 Diciembre, 2020 10:52 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una cadena que circula por Facebook y WhatsApp vincula al Laboratorio de Virología de Wuhan (China) con la empresa farmacéutica GlaxoSmithKline; y también la señala como dueña de otra firma competidora, Pfizer. Sin embargo, el laboratorio en cuestión depende de la Academia China de Ciencias y del gobierno nacional chino. La empresa desmintió las 2 acusaciones. Tampoco se pudo identificar a Glaxo entre los principales accionista de Pfizer en los datos públicos del Nasdaq. Circulan publicaciones por Facebook y WhatsApp que vinculan al “laboratorio biológico de Wuhan” (China) con las empresas farmacéuticas Glaxo y Pfizer, en un largo mensaje que también relaciona a distintas instituciones. Además, la cadena viral cuestiona las medidas de aislamiento tomadas por los gobiernos de diferentes países para evitar los contagios, y las vincula con un “nuevo orden mundial”. A pesar de que este mensaje se ha viralizado por muchos países, no hay pruebas que vinculen a las empresas con el laboratorio, que depende del gobierno chino. Tampoco se puede probar que GlaxoSmithKline sea dueña de Pfizer. “El Laboratorio Biológico Chino de Wuhan es en realidad propiedad de Glaxo, quien casualmente es dueño / socio mayoritario de Pfizer ( la de la vacuna milagrosa para el covid ) , quien maneja casualmente las finanzas de Black Rock, quien casualmente maneja las finanzas de la Open Foundation Society (Soros), quien casualmente se ocupa de intereses de la francesa AXA, de la que casualmente la empresa alemana Winterthur construyó el laboratorio chino, comprada por la alemana Allianz, y que tiene por casualidad como gran accionista a Vanguard, que es accionista de Black Rock que controla los bancos centrales y gestiona 1/3 del capital de inversión mundial, que es por casualidad un gran accionista de Microsoft y Gates, que es por casualidad accionista de Pfizer y actualmente el primer patrocinador de WHO !!!” (sic), detalla parte del mensaje que se viralizó por Facebook y que fue compartido más de 5 mil veces en los últimos días (ver acá, acá y acá). La cadena también fue enviada en múltiples oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificada. Un texto similar circula en español en México y Colombia, y fue verificado por Animal Político y La Silla Vacía, respectivamente. También se difundió en inglés y fue verificado por Snopes y Reuters, entre otros. De acuerdo con el análisis de AFP Factual, también se encontraron registros de la cadena en italiano. El laboratorio de Wuhan no pertenece a Glaxo El texto que se viralizó empieza diciendo que “el Laboratorio Biológico Chino de Wuhan es en realidad propiedad de Glaxo”. Se refiere al Laboratorio de Virología de Wuhan, ubicado en la ciudad china en donde se registraron los primeros casos de COVID-19 en diciembre de 2019. Sin embargo, este instituto no es privado y depende de la Academia China de Ciencias, que a su vez depende del gobierno nacional de ese país. Consultado por el sitio español de verificación de datos Maldita, GlaxoSmithKline (GSK) desmintió ser dueña del laboratorio en cuestión. Por su parte, la Academia China de Ciencias señaló en una carta abierta publicada en la revista científica Nature en 2019 que la institución no está ni manejada ni financiada por fuera del gobierno chino. “La Academia nunca buscó o logró autonomía financiera”, indicó el representante de la Academia, Qingquan Zhang, y agregó: “En los últimos 40 años, la mitad de sus ingresos provinieron del gobierno central; el resto de fondos concursables y transferencia de tecnología”. Glaxo no es dueño de Pfizer Después de señalar la supuesta propiedad privada del laboratorio chino, la cadena señala que Glaxo “es dueño / socio mayoritario de Pfizer ( la de la vacuna milagrosa para el covid)” (sic). Esto también es falso. Consultados por Maldita, desde el área de Comunicación de GSK negaron ser dueños de la empresa farmacéutica de origen estadounidense y agregaron: “La única relación que hay con Pfizer es la compañía joint venture que se ha formado para el área de consumo y la compañía ViiV Healthcare (centrada en VIH) que es una joint venture también entre Pfizer, Shionogi y GSK”. Tanto Glaxo como Pfizer cotizan en bolsa, por lo que la información de sus principales accionistas es pública. En el sitio oficial del Nasdaq (la Bolsa de Valores de EE.UU.) se pueden ver los principales accionistas institucionales, principalmente fondos de inversión. Chequeado no pudo identificar a GSK entre ellos. La cadena vincula a Glaxo con Pfizer y señala a esta última como “la de la vacuna milagrosa para el covid” (sic). Sin embargo, GSK también está diseñando su propia vacuna, en alianza con el laboratorio de origen francés Sanofi Pasteur. Esta iniciativa se ha mostrado menos exitosa y las empresas involucradas proyectan un lanzamiento para fines de 2021, según informó la cadena estadounidense CNN. El instituto de Wuhan, blanco de desinformaciones en 2020 A raíz del surgimiento de la COVID-19 y de su escala mundial, muchas teorías conspirativas surgieron sobre el inicio de la pandemia. En algunas de ellas se responsabilizó al Instituto de Virología de Wuhan de crear el virus SARS-CoV-2 y/o de “filtrarlo” a la población. Estas versiones fueron verificadas por Chequeado y pueden leerse acá, acá y acá. Hasta el momento, las investigaciones sobre el origen del virus desestiman un origen sintético y consideran que probablemente se haya iniciado en animales. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Batman 4 de Enero de 2021 a las 9:39 pm Pruebe lo contrario Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-pruebas-de-que-el-laboratorio-de-wuhan-sea-de-glaxo-ni-que-esta-empresa-sea-duena-de-pfizer/