MALDITO BULO No, un tribunal portugués no ha levantado el confinamiento en todo el país ni ha dictaminado que las PCR son ilegales Publicado martes, 24 noviembre 2020 Comparte Categorías Legislación Salud Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis preguntado por un contenido de la web mpr21 que dice en su titular: Un tribunal portugués levanta el confinamiento porque las pruebas PCR no son fiables. También se comparte una cadena de WhatsApp que dice: los test PCR declarados ilegales en un Tribunal europeo. Es un bulo. Lo que sentenció el Tribunal de Apelación de Lisboa es que la Administración Regional de Salud (ARS) de las Azores no tenía autoridad para confinar a cuatro turistas alemanes, después de que uno de ellos diera positivo en COVID-19. La sentencia del tribunal sí pone en duda la eficacia de la prueba PCR para diagnosticar por sí sola, sin un diagnóstico médico, pero este fallo se refiere al caso de cuatro turistas alemanes, no afecta a las medidas que se han adoptado a nivel nacional para frenar la expansión del coronavirus. La sentencia no levanta el confinamiento en el país ni son los test PCR declarados ilegales Según la web mpr21, el Tribunal portugués de Apelación ha ordenado levantar el confinamiento porque las pruebas PCR no son fiables. Además, se mueve una cadena de WhatsApp que afirma que el tribunal ha declarado los test PCR como ilegales. Pero esto no es lo que dice la sentencia del pasado 11 de noviembre del Tribunal de Apelación de Lisboa. Podemos leerla en la web del Instituto de Gestión Financiera y Equipamiento de Justicia (IGFEJ) de Portugal. Lo que sentencia el tribunal es que la Administración Regional de Salud (ARS) de las Azores no tiene legitimidad para confinar obligatoriamente a cuatro turistas alemanes, después de que uno de ellos diera positivo por COVID-19. Medios de comunicación portugueses han informado sobre este caso. Según recoge la agencia Lusa, una familia alemana de cuatro personas fue confinada en la isla de São Miguel en agosto. Entonces, solicitaron un habeas corpus, un procedimiento jurídico para pedir la libertad inmediata, que fue validado. Esta puesta en libertad inmediata fue apelada por la ARS de la Azores al Tribunal de Apelación de Lisboa, que finalmente ha dictaminado que la ARS no puede apelar una decisión que ordenó la liberación inmediata de cuatro personas, por detención ilegal, en el marco de un caso de hábeas corpus por no tener legitimidad. Entre los motivos que expone la sentencia, el tribunal señala que el diagnóstico es de exclusiva responsabilidad de un médico, inscrito en la Orden de Médicos de Portugal, y que a la familia no les atendió ninguno. En el caso que nos ocupa ahora, no hay indicio ni prueba de que tal diagnóstico haya sido efectivamente realizado por un profesional cualificado (...) De hecho, lo que se desprende de los hechos dados por supuestos es que ninguno de los demandantes fue visto siquiera por un médico, lo cual es francamente inexplicable, dada la supuesta gravedad de la infección, expone la sentencia. El tribunal explica que lo único que prueba que uno de los turistas estaba contagiado es una prueba PCR y afirma lo siguiente: En vista de la evidencia científica actual, esta prueba es, en sí misma, incapaz de determinar, más allá de toda duda razonable, que tal positividad corresponda, de hecho, a la infección de una persona por el virus SARS-CoV-2. Es decir, la sentencia del Tribunal de Apelación de Lisboa sí plantea dudas sobre la efectividad de la prueba PCR para diagnosticar a un contagiado de COVID-19 por sí sola, sin un diagnóstico médico. Pero en ningún caso este fallo del tribunal levanta el confinamiento en Portugal porque las pruebas PCR no son fiables, ni ilegaliza las pruebas PCR. En el contenido de la web mpr21 no se aclara que la sentencia se refiere al caso de los cuatro turistas alemanes y que no afecta a las medidas decretadas por el Gobierno del país. De hecho, en Portugal se ha prorrogado hasta el 8 de diciembre el estado de emergencia. Por lo tanto, es un bulo que un tribunal portugués haya levantado el confinamiento en el país porque las pruebas PCR no son fiables. Las PCR que se usan para diagnosticar la COVID-19 no dan muchos falsos positivos Como os explicamos aquí, existen diferentes tipos de test para detectar el coronavirus. Desde el inicio de la epidemia, la forma más fiable de diagnóstico está siendo mediante pruebas de PCR. Cuando haces PCR, el problema es tener falsos negativos más que tener falsos positivos. Es más probable tener falsos negativos porque extraer ADN es un poco complicado (extraerlo del paciente, llevarlo al laboratorio, procesarlo) y es posible que el ADN se degrade o algún paso falle y dé negativo porque algo falló antes, explica a Maldita.es Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona. La realidad es que con las pruebas PCR estaríamos contando menos casos positivos de los que son. El porcentaje de falsos negativos es de entre el 2% y el 37% mientras que los falsos positivos son el 5% o menos, explica Robert H. Shmerling, profesor de la Escuela de Medicina de Harvard. Un estudio estima que los falsos negativos variaban en función del momento en que se hiciera la prueba, disminuyendo el porcentaje según avanzaba la presencia de síntomas, de entre un 100% cuatro días antes de que empezaran los síntomas, a un 20% tres días después del inicio de los síntomas. Aunque los falsos positivos existen, Bolognesi afirma que no es probable tener falsos positivos y tampoco lo es porque detecte otros coronavirus. La PCR es específica. Si hay discrepancia tienes que repetir la prueba. Puedes consultar más información al respecto aquí. En este artículo explicamos paso a paso cómo funcionan las PCR que detectan el coronavirus, y en este otro te contamos por qué algunos test dan falsos positivos y falsos negativos. CADENA VERIFICADA POR MALDITA.ES Me ha llegado por whatsapp lo siguiente: JAQUE MATE¡ LOS TEST PCR declarados ILEGALES en un TRIBUNAL europeo OTRA VEZ TENIAMOS RAZON¡¡¡ desmiente esto MALDITO BULO¡¡¡ Ya hay jurisprudencia europea,los pedro sanchez iglesias feijos y demás tiranos psicópatas de turno estan PREVARICANDO Y DECLARANDO ESTADOS DE ALARMA que son a todas luces ilegales y basados en pruebas medicas FALSAS DIFUNDELO¡ Los puntos principales de la decisión judicial son los siguientes: Un diagnóstico médico es un acto médico que solo un médico está legalmente autorizado a realizar y del que ese médico es el único y total responsable. Ninguna otra persona o institución, incluida cualquier agencia gubernamental o tribunal, tiene tal autoridad. No es tarea de la Autoridad Sanitaria Regional de Azores declarar a alguien enfermo o peligroso. Solo un médico puede hacer esto. Nadie puede ser declarado enfermo o peligroso para la salud por decreto o ley, ni siquiera como consecuencia automática y administrativa del resultado de una prueba de laboratorio, independientemente del tipo que sea. No es tarea de la Autoridad Sanitaria Regional de Azores declarar a alguien enfermo o peligroso. Solo un médico puede hacer esto. Nadie puede ser declarado enfermo o peligroso para la salud por decreto o ley es una violación de [una serie de leyes y reglamentos] y puede constituir un delito de usurpación de funciones [práctica profesional ilegal] Además, el tribunal determinó que la Autoridad Sanitaria violó el artículo 6 de la Declaración Universal sobre Bioética y Derechos Humanos http://portal.unesco.org/es/ev.php-URL_ID=31058&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html https://pensaresgratis-mafiappsoe.blogspot.com/2020/11/jaque-mate-los-test-pcr-declaros.html Copia...pega...difunde...imprime¡ ATENCION A ESTO MUY GRAVE allanamiento asalto policial en la casa de un medico aleman, quienes son los negacionistas ahora?¿esto es el NOM https://www.bitchute.com/video/xbWNHh3CEANK/ #TodoSomosLidia #Todosomoscristobal #covidREVOLUTION #hastalasnaricesdelputocovid #Laspersonasnecesitamostrabajarparavivir #Vivalavida #TVOFF #bozalMATA #yonomevacuno #coronaTIMO #PLANdemia #covidiotas #coronafarsa #abogadoshablan #medicoshablan #policiashablan #bomberoshablan #PLANdemia #COVIDgate #HambreEspaña #socialismoHambre #juicioSanchez #sanitarios #dioxidodecloro #cdsnoesLEJIA #medicos #STOPchemtrails #NWO #agenda2030 #Eugenesia #NuevOrdenMundial #CHIP666 #FUCKNWO https://pensaresgratis-mafiappsoe.blogspot.com/2020/11/jaque-mate-los-test-pcr-declaros.html Primera fecha de publicación de este artículo: 22/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/24/tribunal-portugues-levantado-confinamiento-pcr-ilegales/