Imprimir Panorama general En la oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés), la sangre se bombea fuera del cuerpo a una máquina de circulación extracorpórea que elimina el dióxido de carbono y devuelve la sangre rica en oxígeno a los tejidos del cuerpo. La sangre fluye desde el lado derecho del corazón hacia el oxigenador de membrana en la máquina de circulación extracorpórea. Luego se recalienta y se envía de regreso al cuerpo. Este método permite que la sangre evada el corazón y los pulmones, lo que permite que estos órganos descansen y se curen. La oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) se utiliza en situaciones de cuidados intensivos, cuando tu corazón o tus pulmones necesitan ayuda para que puedas curarte. Se puede usar en la atención médica de la COVID-19, el síndrome de dificultad respiratoria aguda y otras infecciones. Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Por qué se hace La oxigenación por membrana extracorpórea puede usarse para ayudar a las personas que están muy enfermas con afecciones cardíacas o pulmonares o que están esperando un trasplante de corazón, o recuperándose de uno. Esta puede ser una opción cuando otras medidas de soporte vital no han funcionado. La oxigenación por membrana extracorpórea no trata ni cura las enfermedades, pero puede ayudar cuando el cuerpo temporariamente no puede proveer a los tejidos con suficiente oxígeno. Algunas afecciones cardíacas para las que se puede usar la oxigenación por membrana extracorpórea son: Ataque cardíaco (infarto agudo de miocardio) Enfermedad del músculo cardíaco (miocardiopatía descompensada) Inflamación del músculo cardíaco (miocarditis) Reacción a una infección, que podría poner en riesgo la vida (septicemia) Temperatura corporal baja (hipotermia grave) Complicaciones después de un trasplante Choque causado porque el corazón no bombea suficiente sangre (choque cardiogénico) Algunas afecciones pulmonares para las que se puede usar la oxigenación por membrana extracorpórea son: Síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) Obstrucción en una arteria pulmonar (embolia pulmonar) Enfermedad por coronavirus 2019 (COVID‑19) Defecto en el diafragma (hernia diafragmática congénita) El feto inhala productos de desecho en el útero (aspiración de meconio) Gripe (influenza) Síndrome pulmonar por hantavirus Presión arterial alta en los pulmones (hipertensión pulmonar) Neumonía Insuficiencia respiratoria Traumatismo Riesgos Los riesgos más comunes que pueden ocurrir con la (OMEC)incluyen: Sangrado Coágulos sanguíneos (tromboembolia) Trastornos de la coagulación sanguínea (coagulopatía) Infección Pérdida de sangre en manos, pies, o piernas (isquemia en extremidades) Convulsiones Accidente cerebrovascular (parte del cerebro se daña por pérdida de sangre o por un vaso sanguíneo que se rompe) Cómo prepararte La oxigenación por membrana extracorpórea se utiliza cuando se necesita soporte vital después de una cirugía o cuando estás muy enfermo y tu corazón o tus pulmones necesitan ayuda para que puedas curarte. El médico decidirá cuándo puede ser útil. Si necesitas oxigenación por membrana extracorpórea, el médico y terapeutas respiratorios capacitados te prepararán. Qué esperar El médico insertará un tubo fino y flexible (cánula) en una vena para sacar sangre, y un segundo tubo en una vena o arteria para devolver la sangre tibia y oxigenada a tu cuerpo. Te darán otros medicamentos, incluyendo sedación, para que estés cómodo mientras te proporcionan(OMEC)y quizás no puedas hablar durante este tiempo. Dependiendo de tu condición, se puede usar la (OMEC)de unos días a unas semanas. El tiempo que te den (OMEC)va a depender de tu situación. Tu médico hablará contigo o con tu familia sobre qué esperar. Resultados Los resultados que se asocian con la (OMEC)dependen de la gravedad de la enfermedad que llevó a usar la (OMEC). Tu doctor puede explicar lo útil que puede ser la (OMEC)en tu situación. Estudios clínicos Explora los estudios de Mayo Clinic de pruebas y procedimientos para ayudar a prevenir, detectar, tratar o controlar las afecciones. Escrito por el personal de Mayo Clinic Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) - atención en Mayo Clinic Doctores y departamentos July 30, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias AskMayoExpert. Extracorporeal membrane oxygenation (ECMO). Mayo Clinic; 2019. Office of Patient Education. Extracorporeal membrane oxygenation (ECMO). Mayo Clinic; 2017. Office of Patient Education. Your child and ECMO. Mayo Clinic; 2018. Kalvelage EL (expert opinion). Mayo Clinic. April 2, 2020. Bohman JK (expert opinion). Mayo Clinic. April 9, 2020. Nasr DM, et al. Neurologic complications of extracorporeal membrane oxygenation. Journal of Clinical Neurology. 2015;11:383. Mehta H, et al. Indications and complications for VA-ECMO for cardiac failure. https://www.acc.org/latest-in-cardiology/articles/2015/07/14/09/27/indications-and-complications-for-va-ecmo-for-cardiac-failure. Accessed April 5, 2020. Makdisi G, et al. Extra corporeal membrane oxygenation (ECMO) review of a lifesaving technology. Journal of Thoracic Disease. 2015; doi:10.3978/j.issn.2072-1439.2015.07.17. Clinical management of severe acute respiratory infection when novel coronavirus (2019-nCoV) infection is suspected—interim guidance. World Health Organization. https://www.who.int/publications-detail/clinical-management-of-severe-acute-respiratory-infection-when-novel-coronavirus-(ncov)-infection-is-suspected. Accessed April 6, 2020. Ramanathan K, et al. Planning and provision of ECMO services for severe ARDS during the COVID-19 pandemic and other outbreaks of emerging infectious diseases. The Lancet Respiratory Medicine. 2020; doi:10.1016/S2213-2600(20)30121-1. Gray WS (expert opinion). Mayo Clinic. April 9, 2020. Relacionado Ataque cardíaco Choque cardiógeno Embolia pulmonar Enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) Hipertensión pulmonar Hipotermia Influenza (gripe) Miocardiopatía Miocarditis Neumonía Síndrome multisistémico inflamatorio pediátrico (MIS-C por sus siglas en inglés) Septicemia Síndrome de dificultad respiratoria aguda Síndrome pulmonar por hantavirus Mostrar más contenido relacionado Noticias de Mayo Clinic Young patient with COVID-19 recovering after hospital stay, ECMO support Feb. 18, 2021, 04:23 p.m. CDT Mom comes home after 4 months in the hospital with COVID-19 complications Nov. 15, 2020, 01:48 p.m. CDT Diagnosing and treating COVID-19 Oct. 05, 2020, 10:12 p.m. CDT Sharing Mayo Clinic: They told me that she was as sick as she could possibly get. Jan. 05, 2020, 08:00 a.m. CDT Mostrar más noticias de Mayo Clinic Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) Sobre Doctores y departamentos Atención médica en Mayo Clinic PRC-20413762 Atención al paciente e información médica Pruebas y procedimientos Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés)

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/tests-procedures/ecmo/about/pac-20484615