Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que en Alemania ya no haya camas disponibles para atender a víctimas de COVID Al 24 de noviembre, de las camas registradas para atender a pacientes de coronavirus en Alemania, el 79% estaban ocupadas y 21% estaban disponibles. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Lidia Sánchez 25 de noviembre, 2020 Comparte En las redes sociales Facebook, Twitter y Reddit se ha compartido miles de veces una imagen donde se compara a México con Alemania, asegurando que en el país europeo “ya no tienen camas para pacientes covid”, mientras que aquí “a nadie le ha faltado una cama de hospital”. Las publicaciones buscan destacar a México sobre Alemania en la respuesta gubernamental frente al COVID; sin embargo, las cifras muestran que el país europeo todavía tiene camas disponibles, y la atención médica de ambas naciones funciona distinto. Alemania cuenta con 5 mil 775 camas libres y 11 mil 987 camas en “reserva de emergencia”, las cuales se pueden usar si las camas libres son ocupadas, de acuerdo con datos de la Asociación Interdisciplinaria Alemana de Cuidados Intensivos y Medicina de Emergencia (DIVI), al 25 de noviembre. Además, al 24 de noviembre, de las 27 mil 882 camas registradas para atender a pacientes de coronavirus en Alemania, el 79% estaban ocupadas y 21% estaban disponibles. En México, al corte del 23 de noviembre, existían una suma de 25 mil 256 camas disponibles, 18 mil 112 de “hospitalización” y 7 mil 144 con ventilador. Diferentes formas de atención Como ya mencionamos, hay una diferencia en cuanto a la atención que reciben los pacientes en ambos países. En Alemania, por ejemplo, el tipo de camas disponibles se clasifica de tres formas: de bajo cuidado, en donde los pacientes son monitoreados de vez en cuando y pueden acceder a “ventilación no invasiva”; el alto cuidado, donde se les proporciona a las personas “ventilación invasiva controlada”; y, por último, el tratamiento ECMO donde el enfermo recibe “oxigenación por membrana extracorpórea” –la sangre se bombea fuera del cuerpo a una máquina que elimina el dióxido de carbono. En México, la Secretaría de Salud maneja dos clasificaciones disponibles: las camas de hospitalización y con ventilador. En el país germano había 3 mil 770 personas en cuidado intensivo al 24 de noviembre, mientras que en México había casi el doble de personas internadas con ventilador. La imagen también afirma que Alemania es “el país más rico de Europa, con uno de los sistemas de salud más avanzados del mundo”. Esta afirmación es verdadera de acuerdo con diversos rankings basados en datos del Fondo Monetario Internacional. Un estudio publicado en septiembre pasado en un portal especializado en investigaciones científicas asegura que Alemania es, de los 14 países europeos analizados, el sitio con un mejor sistema de reacción frente al COVID. El estudio se basó en la cantidad de camas de hospital disponibles para la atención del coronavirus, el porcentaje de camas de hospital por cada 100 mil habitantes y la distancia entre los hospitales y los hogares de las personas. En conclusión, Alemania aún tiene disponibilidad de camas para atender personas contagiadas por COVID, y la aseveración en la imagen es falsa. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >El IMSS habilitó 16,118 camas para pacientes de COVID-19 6 de noviembre, 2020 >Expertos de Alemania capacitan a laboratoristas de México contra COVID 18 de agosto, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/alemania-camas-covid-verificacion-mexico/