SEGUIR CIENCIA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Enjuague bucal ‘mataría’ al coronavirus en 30 segundos, según estudio Tras obtener resultados en el laboratorio, los investigadores adelantan pruebas en pacientes. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar 󰁇 Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente 󰁐Reportar Portada Aún no se ha probado que este producto funcione como un tratamiento contra el virus. Foto: iStock Relacionados: Reino Unido Virus Investigación Estudio Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Tendencias EL TIEMPO 18 de noviembre 2020 , 11:05 a. m. Una investigación realizada por científicos de la Universidad de Cardiff, ubicada en Gales, Reino Unido, concluyó que el enjuague bucal puede eliminar el nuevo coronavirus en la saliva humana en un periodo de 30 segundos. Los componentes que permitirían erradicar el virus serían: el cloruro de cetilpiridinio, el etanol, los aceites esenciales y la povidona yodada, que estaban presentes en los enjuagues bucales utilizados en el estudio. Temas relacionados Coronavirus 10:37 a. m. Describen una nueva enfermedad pediátrica cardiovascular por covid Coronavirus 08:21 a. m. Pfizer eleva a 95 % la efectividad de su vacuna contra la covid-19 Atlético Nacional 08:07 a. m. Figura de Atlético Nacional dio positivo a covid-19 Richard Stanton, investigador líder del trabajo científico, le manifestó a la cadena británica ‘BBC’ que “en el laboratorio se replicaron las condiciones de la cavidad bucal y nasal en un tubo de ensayo”. (Siga leyendo: El covid reduce el 20% las emisiones de NO2 sobre un 2020 sin pandemia). Además, agregó que esta no es la primera investigación que plantea que este tipo de líquidos puede suprimir diferentes tipos de coronavirus, incluyendo el Sars-CoV-2, causante de la pandemia que vive el mundo actualmente. El estudio dejó claro que, aunque se muestran resultados favorables en la eliminación del virus en la saliva, no hay pruebas que demuestren que los enjuagues bucales puedan actuar como una cura o tratamiento contra el virus. Los investigadores están realizando un ensayo clínico con pacientes del Hospital de Cardiff y se espera obtener los resultados a comienzos de 2021. (Además: ¿Cuándo una persona que tiene covid-19 deja de ser contagiosa?). 󰁑No hay pruebas que demuestren que los enjuagues bucales puedan actuar como una cura o tratamiento contra el virus󰁑 󰀰 FACEBOOK 󰀱 TWITTER “Si bien estos enjuagues bucales erradican el virus de manera muy eficaz en el laboratorio, necesitamos ver si funcionan en los pacientes y este es el objetivo de nuestro estudio clínico en curso”, dijo David Thomas, profesor de la Universidad de Cardiff y miembro de la investigación, a la ‘BBC’. Thomas también expresó que con los resultados del ensayo se podrá determinar “cuánto tiempo dura el efecto después de una sola aplicación de enjuague bucal en pacientes con coronavirus”. Cabe resaltar que el estudio no ha sido sometido a revisión de pares, un paso clave en el que otros expertos evalúan y validan la calidad de las publicaciones científicas. (También: Estados Unidos adopta nuevas restricciones contra el coronavirus). Se iniciarán pruebas con pacientes contagiados del hospital de Cardiff. Foto: Juan Pablo Rueda -EL TIEMPO “La investigación aún no ha sido examinada por otros científicos, como es el proceso habitual de la investigación académica. Sin embargo, se ha enviado para su publicación en una revista”, añadió Stanton, quien hizo un llamado a continuar con las medidas de prevención para evitar el contagio. “La gente debe seguir las medidas preventivas, incluidos el lavado de manos con frecuencia y mantener la distancia social”, concluyó. Hasta este miércoles 18 de noviembre, se han registrado 55,6 millones de contagios por el nuevo coronavirus en el mundo y más de 1,34 millones de muertes. Tendencias EL TIEMPO Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Descubre noticias para ti Vida Medio Ambiente11:15 am Nuevo huracán afectaría a La Guajira y el resto de la región Caribe Vida Ciencia10:13 am Describen una nueva enfermedad pediátrica cardiovascular por covid Vida Ciencia10:32 am Cenizas humanas viajarán a la Luna en 2021 Más ContenidoNoviembre 18 DE 2020 Acelera, a un clic de distancia Vida Religión9:54 am Presentan en Roma un libro sobre el legado de Juan Pablo II Vida EducaciónNoviembre 18 DE 2020 Guía práctica para el uso del tapabocas sin incomodidades Vida VidaNoviembre 18 DE 2020 ¡El miedo vende! Vida Ciencia8:49 am Actividad volcánica asentó el dominio de una especie de dinosaurio Vida Ciencia8:09 am Un estudio desvela cómo se produce la saliva Vida Ciencia8:16 am El covid reduce el 20% las emisiones de NO2 sobre un 2020 sin pandemia Vida CienciaNoviembre 18 DE 2020 ¿Cuándo una persona que tiene covid-19 deja de ser contagiosa? 1 2 3 Empodera tu conocimiento Desempleo en Colombia 11:32 a. m. Inicia convocatoria con 200.000 oportunidades de empleo y educación Inpec 11:10 a. m. Desde las cárceles, más de mil internos presentaron pruebas Saber 11 Chocó 11:01 a. m. Vicepresidenta llegó a Chocó para atender emergencia por lluvias Huracán 10:51 a. m. Duque explica los retos que vienen para Providencia Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones PrevNext Sobreviviente 11:03 a. m. Pasó el huracán en un baño y caminó por horas para ser rescatado Hombre relata los angustiosos momentos de la madrugada del lunes 16 de ... Obras públicas 10:44 a. m. La millonaria obra que hoy se la carcome el abandono en Barranquilla En la Avenida del Río se invirtieron $30.000 millones hace 8 años y ho ... Checo Acosta 10:43 a. m. La conmovedora despedida del Checo Acosta a su mamá Ruth Agudelo Chocó 10:35 a. m. Hallaron el cuerpo del conductor arrastrado por el río Atrato, Chocó Navidad en Medellín 10:34 a. m. Polémica en Medellín por adorno navideño del diablo de Riosucio Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto 01:41 a. m. Selección Colombia Humillante 6-1: la peor derrota de la Selección en 43 años 12:09 a. m. Clan del Golfo De descanso en Barú y con 3 cirugías, cae capo de ‘clan del Golfo’ 01:42 a. m. Abortos en Colombia Debate sobre la penalización del aborto se debe dar en el Congreso’ 01:43 a. m. Bogotá Seguridad y covid-19, nuevos temores de los ciudadanos al movilizarse 12:52 a. m. Meluk le cuenta Meluk le cuenta... (¿Qué será de la vida de Pékerman...?) Inseguridad 10:33 a. m. Capturan a presunto asesino de Oswaldo Muñoz, víctima de atraco en TM Meluk le cuenta 12:52 a. m. Meluk le cuenta... (¿Qué será de la vida de Pékerman...?) Clan del Golfo 12:09 a. m. De descanso en Barú y con 3 cirugías, cae capo de ‘clan del Golfo’ Selección Colombia 10:26 a. m. ¿Qué opciones hay para que Queiroz deje de ser el técnico de Colombia? Providencia 10:05 p. m. Las impactantes imágenes de Providencia tras paso de huracán Iota Estás a un clic de recibir a diario la mejor información en tu correo. ¡Inscríbete! *Inscripción exitosa. *Este no es un correo electrónico válido. 󰀷 󰂐 INSCRIBIRSE *Debe aceptar los Términos y condiciones. Acepto los Términos y condiciones, el Aviso de privacidad y la Política de datos de navegación. VER MÁS BOLETINES󰁒 ¡Felicidades! Tu inscripción ha sido exitosa. Ya puedes ver los últimos contenidos de EL TIEMPO en tu bandeja de entrada VER MÁS BOLETINES

article_url: https://archive.is/8OmYa