CORONAVIRUS Estudio revelador: un enjuague bucal puede matar al coronavirus en 30 segundos Un estudio de la Universidad de Cardiff que aún no ha sido verificado por científicos independientes afirma que el enjuague bucal puede combatir la COVID-19. Daniel Pérez G.@Dapergon1 Actualizado a 18 de noviembre de 2020 a las 06:57 PIYAL ADHIKARY EFE Un estudio realizado por la Universidad de Cardiff afirma que el enjuague bucal podría matar al coronavirus en 30 segundos. La investigación, que todavía no ha sido revisada por científicos independientes, asegura que los colutorios compuestos de, al menos, 0,07% de cloruro de cetipiridinio (CPC) podrían combatir al virus. El informe donde se recogen los resultados se titula “La eficacia virucida de los componentes del enjuague bucal contra el SARS-CoV-2 in vitro”. Según el medio británico The Independent, si bien el estudio no ha sido revisado por pares, se apoyaría en otra investigación previa que aseguraba la efectividad de estos CPC para disminuir la carga viral del coronavirus. El Doctor David Thomas, director del estudio, ha explicado que en el laboratorio se crearon las condiciones del pasaje orofaríngeo de una persona. Además, ha comentado que la marca de enjuagues utilizada ha sido Dentyl. Ensayo clínico La investigación realizada por los científicos de la Universidad de Cardiff, a pesar de no haber sido publicada todavía en ninguna revista científica por no haber sido verificada por científicos independientes, ha derivado en un ensayo clínico con pacientes infectados por coronavirus e ingresados en el Hospital Universitario de Gales. El objetivo es analizar cómo evoluciona la carga viral en la saliva de los pacientes y los resultados se podrán conocer a principios de 2021. “Este estudio es muy alentador y un paso muy positivo, pero aún tenemos que investigar más para poder darlo por seguro. Necesitamos entender si los efectos logrados en el laboratorio se producen también en humanos”, ha declarado Thomas. En la misma línea se sitúa el periodontólogo Nick Claydon, quien asegura que de verificarse finalmente el efecto positivo de los enjuagues bucales en la prevención contra el coronavirus podrían incorporarse a rutinas de protección personal como el lavado de manos, la distancia social o el uso de mascarillas. Los síntomas de la COVID-19 durante la segunda ola La influencia de Bill Gates en la vacuna de Pfizer Etiquetado en: Gales Ciencia Coronavirus Covid-19 Pandemia Coronavirus Reino Unido Enfermedades infecciosas Virología Epidemia Europa occidental Enfermedades Microbiología Medicina Europa Biología Salud Ciencias naturales Más 0 Comentarios Normas Mostrar Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Conéctate Regístrate Te recomendamos en Actualidad ACTUALIDAD Crean un virus virtual que imita a la COVID y se transmite entre los dispositivos móviles ACTUALIDAD Las multas de tráfico de la DGT más comunes de 2020 CORONAVIRUS La ciencia predice otro aumento explosivo de casos de coronavirus en España Elecciones en Madrid Ciudadanos, sin candidato: El partido está perdido CORONAVIRUS Mascarillas reutilizabales de Mercadona: precio, eficacia y cuántas veces se pueden lavar Elecciones en Madrid Pablo Iglesias: ¿La pasta para comprar diputados la ha puesto usted o algún constructor? Suscríbete a nuestra newsletter Lo más visto 1 Actualidad Las fantásticas noticias del Reino Unido con la vacuna 2 Actualidad Margarita del Val señala el gran foco de transmisión de la COVID 3 Actualidad Las fantásticas noticias del Reino Unido con la vacuna Más noticias

article_url: https://as.com/diarioas/2020/11/18/actualidad/1605678961_513987.html