mundo Enjuague bucal puede «matar» el COVID-19 en 30 segundos, según estudioRedacción digital CM& - 18 de noviembre del 2020 3:09 pm Según un estudio científico, el enjuague bucal puede matar el COVID-19 en 30 segundos después someterse a una prueba en un laboratorio. Mire también en video: Vacuna rusa Sputnik V demuestra gran eficacia contra la COVID-19 Científicos de la Universidad de Cardiff, en el Reino Unido, descubrieron “signos prometedores” contra el coronavirus luego de usar los enjuagues bucales de venta libre. Para el doctor Nick Claydon, uno de los especialistas que lidera el estudio, con el descubrimiento el uso del enjuague bucal se podría convertir en una parte importante contra la lucha de la enfermedad viral. Te puede interesar: Pfizer eleva al 95 % la efectividad de su vacuna contra la COVID-19 Asimismo, los resultados demuestran que el enjuague bucal mata el virus en la saliva, aunque aún no hay evidencia de que se pueda usar como tratamiento para el coronavirus. El informe de la Universidad de Cardiff señalan que al menos un 0,07% de cloruro de cetypiridinio (CPC) mostraron «signos prometedores» contra el COVID-19. Además, reitera que los enjuagues bucales basados en CPC “son efectivos para reducir la carga viral” de la enfermedad. Publicidad Mira además: Coronavirus: ¿Por qué un científico dice que la vida volvería a ser normal en Semana Santa? Mira también: ¿Se acerca el fin de la pandemia? Vacuna de Moderna mostró una efectividad del 94,5% Aunque para considerar su efectividad, se analiza mediante un ensayo clínico los niveles del virus en la saliva de pacientes con COVID-19 en el hospital de Cardiff. Estos resultados, según la cadena BBC News del Reino Unido, saldrían a la luz a principios del próximo año. Lee además: OMS: resultados de vacuna COVID-19 de Pfizer son prometedores y dan esperanza al mundo La esperanzadora noticia se suma a los anuncios de varias farmacéuticas como Pfizer y la vacuna rusa Sputnik V sobre su efectividad por encima del 90% contra el COVID-19. Según la Organización Mundial de la Salud, la comercialización de una posible vacuna podría iniciarse antes de mitad de año del 2021 de comprobarse el 100% de efectividad. Temas Relacionados: científicosCoronavirusCovid-19Enjugue bucalEstudioUniversidad de Cardiffvirus Quizás Te Interese Todavía no inicia vacunación contra el COVID-19 a mayores de 60 años Colombia llega al millón de vacunados contra el COVID-19 Muere a los 61 años el presidente de Tanzania, John Magufuli Valle del Cauca alcanza un 60 % de su población adulta mayor vacunada Presidente Duque explica últimas medidas para enfrentar el COVID-19 Lee también Todavía no inicia vacunación contra el COVID-19 a mayores de 60 añosnacional Colombia llega al millón de vacunados contra el COVID-19nacional Muere a los 61 años el presidente de Tanzania, John Magufulimundo Valle del Cauca alcanza un 60 % de su población adulta mayor vacunadanacional Presidente Duque explica últimas medidas para enfrentar el COVID-19nacional Te puede gustar

article_url: https://noticias.canal1.com.co/internacional/enjuague-bucal-puede-matar-covid-19-30-segundos-estudio/