MALDITO BULO No, este vídeo no está grabado en el metro de París ni la Policía está deteniendo a esas personas por no llevar mascarilla: es Bucarest y los detenidos son ultras de un equipo de fútbol según la Gendarmería rumana Publicado martes, 12 enero 2021 Comparte Categorías Social Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por un vídeo que también se está compartiendo en redes sociales y en el que se ve cómo un grupo de policías saca a varias personas de un vagón de metro de forma violenta. Según los comentarios con los que se comparte, el vídeo habría sido grabado en el metro de París y la Policía estaría deteniendo a quienes no llevan mascarillas o tapabocas en medio de la pandemia por coronavirus. También se ha difundido con el mensaje: en el metro de París, musulmanes sin mascarillas han estado escupiendo a los otros pasajeros. Mirad cómo se las gastan lo policías. Es un bulo. El vídeo se grabó el 2 de octubre en una estación de metro de Bucarest, la capital de Rumanía, cuando la Gendarmería detuvo a varios seguidores ultras del equipo de fútbol CSA Steaua Bucarest. Según la Gendarmería rumana, la detención se produjo tras una agresión a los agentes. Podéis ver el vídeo aquí: https://youtu.be/QcwApR3pF4w El vídeo no ha sido grabado en París y la Gendarmería rumana no está deteniendo a personas por no llevar mascarilla Como hemos dicho, el vídeo se comparte con comentarios que lo sitúan en París, como este que dice que esto es en el metro, en Paris, para los que no usan tapabocas!!! Melo pasó una amiga [sic]. O este otro: La Policia en Paris sacando a las malas y a bolillo limpio, del Metro, a quienes no usan tapabocas ! Así es que aprenden ! Aquí se debe hacer lo mismo en el transporte público ! [sic]. Hemos realizado una búsqueda a partir de varias capturas del vídeo y hemos encontrado publicaciones de medios rumanos que lo sitúan en una estación de metro de Bucarest el 2 de octubre de 2020, el día en el que se jugó un partido de fútbol en la capital rumana entre los equipos Dynamo II y CSA Steaua Bucarest. El medio Newsweek también publicó un vídeo en YouTube de lo sucedido el 2 de octubre en el que explican que varios simpatizantes del equipo de fútbol CSA Steaua fueron expulsados por la fuerza por los gendarmes de una línea de metro, y los que se oponían fueron empujados y arrastrados a la plataforma. https://www.youtube.com/watch?v=SAvlWmj2kSE Tras comparar este vídeo con el que nos habéis hecho llegar, hemos podido comprobar que se trata del mismo, aunque el primero de ellos no está cortado y es unos segundos más largo. Capturas del bulo y del vídeo publicado por Newsweek. Según los medios rumanos, los hechos tuvieron lugar en esta estación de metro antes de que se jugase el partido debido a una supuesta agresión de los ultras hacia los agentes de policía. Ninguno de los medios hace mención a las mascarillas. Por su parte, la Dirección General de Gendarmes de Bucarest publicó un comunicado el 2 de octubre en el que aseguran que cuando los gendarmes trataron de separar a los grupos partidarios de los dos equipos, estos entraron en conflicto con las fuerzas del orden. Y añaden que se llevaron a comisaría a unas 30 personas, pero tampoco hacen mención en ningún momento al uso de la mascarilla. Captura del comunicado de la Dirección General de Gendarmes de Bucarest. Por lo tanto, no se trata de la Policía deteniendo a personas en el metro de París por no llevar mascarillas. Es un vídeo de la Policía en Bucarest deteniendo a ultras de los equipos de fútbol que se enfrentaron el 2 de octubre en la capital rumana. Primera fecha de publicación de este artículo: 04/11/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 04/11/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 09/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/09/metro-paris-policia-mascarilla/