MALDITO BULO Cuidado con la cadena de WhatsApp que dice que el Gobierno está dando una tarjeta de débito prepagada por la pandemia de COVID-19: es phishing Publicado sábado, 6 marzo 2021 Comparte Recursos utilizados Observación Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por una cadena que dice que debido al COVID-19 el Gobierno está entregando -de manera excepcional- una tarjeta de débito prepagada y adjunta un enlace para consultar supuestamente si eres beneficiario o no de la tarjeta. Cuidado porque es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan timadores para intentar hacerse con tus datos personales. Cadena desmentida por maldita.es Debido al COVID-19 el Gobierno está entregando -de manera excepcional- una tarjeta de débito prepagada. Consulta aquí si eres beneficiario https://covid19.googIe.fund Un intento de phishing para quedarse con tus datos Cuando pinchas en el enlace del mensaje, te llevan a una web (https://covid19.version.gratis) en la que te dicen que el Gobierno está entregando 50.000 tarjetas de débito prepagadas por el impacto económico causado por la pandemia de COVID-19. Te invitan a pulsar el botón de continuar para, supuestamente, comprobar si eres beneficiario: Te hacen contestar unas preguntas y, después, te dicen que están comprobando tus respuestas y tu inscripción. Al final, te piden que compartas el bulo con 20 amigos o grupos de WhatsApp para conseguir el dinero. Cuidado, porque así es como pretenden quedarse con tus datos y con los de tus contactos. Además, en Maldita.es ya hemos desmentido otras campañas de phishing que aprovechan la crisis generada por la pandemia de COVID-19 para intentar quedarse con tus datos o con tu dinero, como el bulo que dice que el Gobierno y Cáritas están regalando tarjetas alimentarias y también otros que suplantan a Cáritas. Consejos para evitar ser víctima de phishing No podemos hacer que dejen de llegarte estos casos, pero sí tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp. Si te llega una cadena de WhatsApp sospechosa como esta recuerda que puedes contactar con la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) del Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) o también puedes utilizar su línea de ayuda en ciberseguridad. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/11/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 18/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/18/gobierno-tarjeta-debito-prepagada-covid-19-phishing-whatsapp/