Qué son los postulados de Koch y por qué los citan los negacionistas del coronavirus Esta serie de razonamientos, definidos en el siglo XIX, se utiliza para determinar la causa de una enfermedad. Los negacionistas de la pandemia creen que no se siguieron los postulados durante la secuenciación del virus. Por Rober Álvarez Te lo explicamos 07 agosto 2020 | 3 min lectura Foto: Hedgehog94 (Shutterstock) Por Rober Álvarez Te lo explicamos 07 agosto 2020 | 3 min lectura Ciencia coronavirus Robert Koch En las últimas semanas se ha hecho viral la entrevista que el presentador Íker Jiménez realizó en su canal de Youtube a José Antonio Campoy, director de DSalud. Campoy proclamó que no hay pruebas de que exista el SARS-CoV-2, ya que los investigadores que secuenciaron el virus reconocen que no siguieron los postulados de Koch. Esto ha servido para que, tanto Campoy, como los negacionistas de la pandemia califiquen el descubrimiento del coronavirus de «estafa». Te lo explicamos. ¿Qué son los postulados de Koch? El microbiólogo alemán Robert Koch, considerado uno de los “padres” de la bacteriología, descubrió el bacilo del cólera y el de la tuberculosis en el siglo XIX. Sus investigaciones le llevaron a redactar unos postulados que se han convertido en la referencia para determinar las causas de una enfermedad. Para ser considerado causal, un agente patógeno debe cumplir cuatro condiciones: El organismo debe encontrarse en pacientes enfermos, pero no en personas sanas Debe ser posible extraerlo del huésped y cultivarse en un medio puro El organismo aislado debe poder reproducir la enfermedad original al introducirlo en un huésped sano Al analizar el nuevo huésped, este debe presentar exactamente el mismo organismo Los postulados sí que se cumplieron en la investigación del SARS-CoV-2 Los postulados se redactaron hace 150 años a raíz de las experiencias de Koch, pero no siempre se siguen. «Me parecería absurdo que en el siglo XXI la OMS tenga que decir que se ha demostrado que el virus cumple los postulados de Koch, porque no se lo pidieron al Zika o al Ébola», aclara el doctor en Virología y profesor de Biotecnología de Coronavirus, Javier Cantón. «El hecho de que los postulados, tal como se escribieron en el siglo XIX, se cumplan o no a día de hoy, no tiene tanta repercusión», explica Cantón. El artículo científico que identificó al nuevo coronavirus como el causante de las neumonías en Wuhan es el documento que los conspirativos ponen como ejemplo para negar las pruebas de la existencia del virus. El artículo reconoce que el estudio realizado no cumple con todos los postulados, pero que el análisis de los investigadores «evidencia la implicación del virus en el brote de Wuhan». Cantón, en conversación con Newtral.es, ha defendido que los postulados sí se cumplieron. Al menos, «tal y como se entienden en el siglo XXI», ya que «si tú insertas el virus en un animal, este reproduce la enfermedad. Si a ese animal lo sacrificas para ver qué tiene en los pulmones ves que es, precisamente, el microorganismo que le has introducido, que es el coronavirus. Y si coges ese coronavirus y lo aíslas, lo purificas y lo insertas en un segundo animal, vuelve a producirse la misma enfermedad. Es decir, la secuencia lógica que ideó Koch se cumple». Para el virólogo, «no cabe duda de que la COVID-19 la causa el coronavirus». Cantón explica que, en un primer momento, los investigadores no siguieron los postulados porque no disponían de animales de experimentación, «pero secuenciaron y fotografiaron el virus, que era un coronavirus nuevo». La existencia de asintomáticos no indica que no se cumpla el primer postulado Algunos comentarios negacionistas afirman que no hay pruebas de la existencia del virus porque incumple el primero de los postulados (el organismo debe estar presente en pacientes enfermos, no en personas sanas) debido a la existencia de asintomáticos. Pero, por esa regla de tres, tampoco lo cumplirían infecciones causadas por herpes o hepatitis C. Koch enumeró estos postulados basándose en su propia experiencia. Cantón aclara que él mismo puso sus postulados en duda a los pocos años debido a sus limitaciones. «Cuando Koch se enfrentaba a un paciente, este ya tenía todos los síntomas de la enfermedad, entonces claro que identificaba el patógeno dentro», explica el virólogo. «Él no concebía que las personas sanas lo tuvieran, pero hoy tenemos técnicas de biología molecular que nos permiten detectar el patógeno en cantidades muy pequeñas». Fuentes: Javier Cantón, Doctor en Virología y profesor de Biotecnología de Coronavirus SARS-CoV-2 y los postulados de Koch. Javier Cantón, Educaina Koch’s Postulates—Then and Now. American Society of Microbiology, D. Jay Grimes El SARS-CoV-2, una nueva zoonosis pandémica que amenaza al mundo. National Center for Biotechnology Information, J. Reina A Novel Coronavirus from Patients with Pneumonia in China, 2019. The New England Journal of Medicine Foto de cabecera: hedgehog94 (Shutterstock) 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Ciencia coronavirus Robert Koch 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/postulados-de-koch-coronavirus-oms/20200807/