Del murciélago al laboratorio secreto: las teorías paralelas del origen del SARS-CoV-2 A la pandemia de bulos y fakes se suma la línea paralela de la sobreinformación. Evidencia más o menos solvente que ha ido mutando con el paso de los meses. El origen del SARS-CoV-2 en aún incierto, tanto como para llevarlo lejos en el tiempo y espacio del mercado de Wuhán. Pero las alternativas directamente inventadas son muchas más. Por Mario Viciosa Te lo explicamos 27 junio 2020 | 2 min lectura Trabajos en una UCI covid | Shutterstock Por Mario Viciosa Te lo explicamos 27 junio 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus pandemia Loading… Conocer el origen del nuevo coronavirus nos puede dar alguna pista sobre cómo combatirlo. Pero, sobre todo, cómo evitar nuevas pandemias a partir de patógenos de origen animal que salten a los humanos. Estas son algunas de las teorías, pero en estos siete meses desde que se certificaron los primeros casos, la evidencia ha ido cambiando. Un buen recopilatorio de lo que conocemos con alguna certeza está en este documento de la Sociedad Estadounidense de Microbiología. Sabemos que el SARS-CoV-2 se parece a un coronavirus de un tipo de murciélago. Pero no son idénticos. Ha habido cambios y lo que haya pasado en la historia del virus enmedio lo desconocemos. Tanto como para no saber siquiera si hubo algún otro animal intermediario o si llegó a ir mutando entre humanos hasta hacerse pandémico. Si ni siquiera la línea de la ciencia lo tiene claro, el trazado paralelo de los inventos está lleno de fantasías no probadas, bulos interesados y montajes que tratan de explicar, retorcidamente, cosas que, quizás, son más evidentes. Las zoonosis nos han acompañado siempre. Y algunas prácticas y modelos de las actuales sociedades globales las hacen más probables y potencialmente pandémicas. Pobres murciélagos Nada apunta a que sea un murciélago, ni el origen de la pandemia ni siquiera el reservorio actual del nuevo coronavirus. Olvidemos esa sopa estrafalaria que circuló de whatsapp en whatsapp allá por enero. Entre otras cosas porque el coronavirus de murciélago más parecido a este, en términos evolutivos, se separó hace 40 o 70 años. Sí es seguro que el SARS-CoV-2 proviene de un animal, pero todavía no se ha detectado en ninguno. Como explicamos aquí, el murciélago es clave en el control de epidemias, pues devora hasta medio kilo de mosquitos cada noche. Algunos de ellos, posibles vectores de enfermedades, [Actualización 30 de julio] Un trabajo publicado en Nature de un equipo internacional ha intentado reconstruir el árbol genealógico del SARS-CoV-2 con más precisión. Uniendo estos nuevos resultados a lo ya conocido, Maciej F. Boni, de la Universidad del Estado de Pensilvania (EE UU), explica a Mónica G. Salomone en Sinc que el escenario más probable es que virus de una población de murciélagos de la provincia de Yunnan, en el sureste de China, “de donde proceden los virus con parentesco más próximo” al SARS-CoV-2, saltara directamente a humanos. Sobre cuándo se produjo el salto a humanos, Boni remite a genomas virales ya publicados, que apunta a noviembre de 2019 como fecha más probable. Y nada que ver con cualquier intención humana. Como explica la doctora Irigoyen, este virus está lejos de ser perfecto –algo que se hubiera perseguido por la vía artificial–. Boni, por su parte, apunta que «si el virus hubiera escapado de un entorno de laboratorio, los primeros individuos afectados habrían sido los empleados del centro y sus familias. No vimos esto en los 44 casos originales de finales de diciembre de 2019″. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos coronavirus pandemia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/murcielago-laboratorio-teorias-origen-coronavirus-sars-cov-2/20200627/