Los bulos de los antivacunas durante la pandemia de COVID-19 Alteración del ADN, uso de coronavirus de perro o la conspiración para ponernos “chips” de Bill Gates… recogemos algunos de los bulos sobre las vacunas que han circulado estos meses de pandemia Por Luis H. Rodríguez Te lo explicamos 11 noviembre 2020 | 3 min lectura Imagen de Sergii Sobolevskyi | Shutterstock Por Luis H. Rodríguez Te lo explicamos 11 noviembre 2020 | 3 min lectura Bill Gates bulos COVID-19 Ministerio de Sanidad Vacunas Ante el anuncio de Pzifer de que la vacuna que están desarrollando tiene un 90% de eficacia, el mundo parece respirar algo más tranquilo. Pero durante estos meses de pandemia, que aún continúa, son muchos los bulos que nos hemos encontrado sobre las vacunas que circulan por las redes, algunos incluso basados supuestamente en expertos solventes o en estudios fiables que, en realidad, no lo son. Como, por ejemplo, que aumentan el riesgo de muerte, que usan compuestos que provocan cáncer o que utilizan ADN de perros para desarrollarlas. En Newtral.es hemos verificado muchos de estos bulos y aquí recogemos algunos de ellos. Un componente “letal” al “entrar en contacto con el 5G” En un vídeo viral se afirmaba que el polisorbato 80 de la vacuna contra la gripe puede ser mortal al “dejar sin escudo protector” contra la radiación electromagnética del 5G. Pero es falso: no hay evidencias de ello. Como explicó a Newtral.es Jaime Pérez, miembro de la Junta Directiva de la Asociación Española de Vacunología, “es totalmente absurdo”. Hasta el momento, no hay ningún indicio ni prueba de que la tecnología 5G pueda afectar de ninguna manera a la salud de las personas. El polisorbato 80, por otra parte, es una sustancia adyuvante, es decir, se trata de un componente que potencia el efecto de las vacunas para producir la respuesta inmunológica y generar anticuerpos. El polisorbato 80 de las vacunas aumenta el riesgo de muerte al entrar en contacto con las radiaciones del 5G El polisorbato 80 de las vacunas aumenta el riesgo de muerte al entrar… Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código La vacuna contra la COVID-19 no te deja estéril Un actor habitual en la difusión de bulos, el colectivo ‘Médicos por la Verdad’, comenzó a compartir en redes sociales que la vacuna contra la COVID-19 causará esterilidad al “atacar” a una proteína que se encuentra en el corazón, los riñones y las gónadas. Pero es falso. Manuel Sánchez, profesor de la Universidad Miguel Hernández y miembro del Grupo de Difusión de la Sociedad Española de Microbiología, explicó a Newtral.es que las vacunas tienen como objetivo que el sistema inmunológico se defienda, no atacar. La vacuna de la COVID-19 provocará esterilidad La vacuna de la COVID-19 provocará esterilidad Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código La vacuna de la gripe no está hecha “con coronavirus de perro” En otro mensaje viral se advertía de que la vacuna contra la gripe estacional se había elaborado a partir de “coronavirus de perro” y que, además, abre “las puertas celulares al COVID” . Pero, de nuevo, es falso. Científicos, autoridades y expertos nos explican que las vacunas se elaboran a partir de “tres o cuatro tipos de virus de la gripe (dos de tipo A y uno o dos de tipo B)” y que no tienen coronavirus de perro y que tampoco abren la puerta al contagio por SARSCov2. Una vacuna hecha con coronavirus de perro abre las puertas celulares para la COVID-19 Una vacuna hecha con coronavirus de perro abre las puertas celulares… Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Las vacunas de ARN no modifican nuestro ADN Varios usuarios apuntaban en redes sociales que las vacunas en desarrollo para luchar contra la Covid19 basadas en la tecnología de “ARN mensajero” supondrían un cambio genético en el ADN de las personas que se vacunen. Es falso. Hemos consultado sobre estas afirmaciones a Marcos López Hoyos, presidente de la Sociedad Española de Inmunología, y a Luis Ignacio Martínez Alcorta, miembro de la Junta Directiva de la Asociación Española de Vacunología. Ambos coinciden en que el riesgo de que se produzca una alteración en el código genético es inexistente. La vacuna de ARN sobreescribirá nuestro ADN. Si esto sucede, nuestros hijos seguramente no podrán tener hijos. La vacuna de ARN sobreescribirá nuestro ADN. Si esto sucede, nuestros… Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código No hay “Centros de Vacunación Internacional” en España Una publicación que se viralizó en redes sociales advertía de que el Gobierno de España estaba colocando carteles de “Centro de Vacunación Internacional” en sus delegaciones para inyectar “un software genético”. También es falso. Los Centros de Vacunación Internacional no son una novedad y tienen como principal función informar sobre las vacunas que son necesarias para viajar a según qué países. Se están abriendo Centros de Vacunación Internacionales por la COVID-19 Se están abriendo Centros de Vacunación Internacionales por la… Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Las candidatas a vacunas no introducen un microchip Algunas teorías de la conspiración arguyen en redes sociales que las vacunas contra la COVID-19 son un medio para que el fundador de Microsoft, Bill Gates, tal y como él mismo supuestamente confesó, nos introduzca “algún chip” y, así, controlar a la población. Pero esta teoría tergiversa unas declaraciones de Gates. En un post de Reddit, el magnate y filántropo explicó hablando sobre las vacunas que se están desarrollando que “tendremos algunos certificados digitales para mostrar quién se recuperó o se hizo la prueba recientemente”, no que se fuera a introducir ningún chip. Tampoco advirtió de que la vacuna fuera a cambiar “permanentemente” tu ADN. Las candidatas a vacuna de la COVID-19 van a introducir microchip Las candidatas a vacuna de la COVID-19 van a introducir microchip Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Las vacunas no provocan daños cerebrovasculares Un mensaje advertía de que las vacunas provocan “daños cerebrales y en el flujo sanguíneo” al ser aplicadas en niños y adultos. El bulo se basaba en un supuesto informe de un tal doctor Andrew Moulden… del que no existen pruebas ni indicios. Por otro lado, el presidente de la Asociación Española de Vacunología (AEV), Amós García Rojas, explica a Newtral.es que las vacunas no producen daños cerebrovasculares. Al contrario: reducen los riesgos cerebrovasculares de forma directa e indirecta. “Se observan indicadores clínicos de accidente cerebrovascular en niños y adultos después de las vacunaciones” “Se observan indicadores clínicos de accidente cerebrovascular en… Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Bill Gates bulos COVID-19 Ministerio de Sanidad Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulos-sobre-vacunas-covid-19-gripe/20201111/