Las vacunas de hoy en día utilizan solo los ingredientes necesarios para ser seguras y efectivas. Una nota sobre la seguridad de las vacunas Las vacunas pasan por muchos años de evaluaciones de seguridad y eficacia. La Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por sus siglas en inglés) analiza los resultados de estas pruebas para decidir si autorizar o no el uso de la vacuna en los Estados Unidos. Conozca más sobre la seguridad de vacunas. Cada ingrediente de la vacuna tiene un propósito específico. Por ejemplo, los ingredientes de las vacunas pueden: Ayudar a proporcionar inmunidad (protección) contra una enfermedad específica Ayudar a mantener la seguridad y larga duración de la vacuna Utilizarse durante la producción de la vacuna Los ingredientes proporcionan inmunidad Las vacunas incluyen ingredientes que ayudan a su sistema inmunitario a responder y desarrollar inmunidad contra una enfermedad específica. Por ejemplo: Los antígenos con una pequeña cantidad de gérmenes muertos o débiles que pueden provocar enfermedades. Ayudan a su sistema inmunitario a combatir las infecciones de manera más rápida y eficaz. El virus de la influenza es un ejemplo de un antígeno. Los coadyuvantes, que se encuentran en algunas vacunas, son sustancias que ayudan a su sistema inmunitario a responder de mejor manera a la vacuna. Esto aumenta su inmunidad contra la enfermedad El aluminio es un ejemplo de un coadyuvante. Conozca más sobre cómo las vacunas ofrecen inmunidad. Los ingredientes mantienen la seguridad y larga duración de las vacunas Algunos ingredientes ayudan a que las vacunas sigan funcionando como se supone y que no contengan gérmenes y bacterias. Por ejemplo: Los conservantes, como el timerosal, protegen a la vacuna de bacterias y hongos externos. En la actualidad, los conservantes solo se utilizan en viales (envases) de vacunas que tienen más de 1 dosis. Esto se debe a que cada vez que se extrae una dosis individual del vial, es posible que ingresen gérmenes nocivos. La mayoría de las vacunas también están disponibles en viales de dosis única y no contienen conservantes. Los estabilizadores, como el azúcar o la gelatina, ayudan a que los ingredientes activos de las vacunas sigan funcionando mientra se elabora, almacena o traslada la vacuna. Los estabilizadores evitan que los ingredientes activos de las vacunas cambien por un cambio en la temperatura del lugar donde se almacena la vacuna. Los ingredientes se utilizan durante la producción de las vacunas Algunos ingredientes que son necesarios para producir la vacuna ya no son requeridos para que ésta funcione en una persona. Estos ingredientes se extraen después de la producción, por lo que se dejan solo diminutas cantidades en el producto final. Estas pequeñas cantidades de los ingredientes que permanecen en el producto final no son nocivas. Los ejemplos de los ingredientes utilizados en algunas vacunas incluyen: Material de cultivo (crecimiento) celular, como los huevos, para ayudar a desarrollar antígenos en las vacunas. Ingredientes inactivos (antisépticos), como el formaldehído, para debilitar o eliminar virus, bacterias o toxinas en la vacuna. Antibióticos, como la neomicina, ayudan a evitar que los gérmenes y bacterias externos se desarrollen en la vacuna. Preguntas comunes sobre los ingredientes de las vacunas Conozca más sobre los tipos de ingredientes en las vacunas y por qué se utilizan en las siguientes preguntas comunes. ¿Las vacunas con timerosal pueden causar envenenamiento con mercurio? R: No. El timerosal tiene un tipo distinto de mercurio (etil mercurio) que el causante de envenenamiento con mercurio (metilmercurio). Es seguro utilizar etil mercurio en vacunas dado que es poco probable que se desarrolle en el cuerpo. Además, se utiliza en diminutas cantidades. Aun así, la mayoría de las vacunas no contienen timerosal. Si le preocupa el timerosal o mercurio en las vacunas, hable con su médico. ¿Las personas alérgicas a los antibióticos pueden vacunarse? R: Sí. Sin embargo, si es alérgico a los antibióticos, debería hablar con su médico sobre vacunarse. Por lo general, no se utilizan los antibióticos a los que las personas suelen ser alérgicos, como la penicilina. ¿Las personas alérgicas a los huevos pueden vacunarse? R: Sí. Las personas alérgicas a los huevos pueden recibir cualquier vacuna contra la influenza recomendada y con licencia que sea apropiada para su edad. Ya no es necesaria el control por 30 minutos después de vacunarse. Las personas que tienen alergias graves a los huevos deben vacunarse en un establecimiento médico y recibir supervisión por un profesional de atención médica que pueda reconocer y controlar los episodios alérgicos graves. ¿Es peligroso el formaldehído que se utiliza en algunas vacunas? R: No. Si el formaldehído se utiliza para producir una vacuna, solo pequeñas cantidades quedan en el producto final. La cantidad es tan pequeña que no es peligrosa. De hecho, hay más formaldehído natural en nuestros cuerpos que el presente en las vacunas. ¿Es peligroso el aluminio que se utiliza en algunas vacunas? R: No. Las vacunas elaboradas con aluminio contienen solo una pequeña cantidad de aluminio. Durante décadas, las vacunas que incluyen aluminio se han evaluado por su seguridad. Estos estudios han demostrado que es seguro utilizar aluminio en las vacunas. Obtenga más información sobre los tipos de ingredientes en las vacunas. ÚLTIMA MODIFICACIÓN: marzo 2020

article_url: https://www.vaccines.gov/es/b%C3%A1sicos/ingredientes-de-vacunas#:~:text=Los%20ejemplos%20de%20los%20ingredientes,o%20toxinas%20en%20la%20vacuna