Internacional – VIDEO: El Tribunal de Berlín ha decidido que a partir del próximo lunes está prohibido traer máscaras a la escuela y al trabajo 11 noviembre, 2020 A partir del lunes, en Berlín, Alemania, estará absolutamente prohibido usar máscaras en el lugar de trabajo y en la escuela. En ese sentido, los seguros estatales han confirmado que llevar máscaras en la escuela y el trabajo es perjudicial para la salud. Si una persona se enferma de causas respiratorias o de otro tipo debido a las máscaras, no se pagará ninguna indemnización por enfermedad. Se quitan las máscaras en las escuelas y en el trabajo. Lo más llamativo es que, el seguro no paga al damnificado si algo llega a pasarle. DESTACADOS INTERNACIONALES

article_url: https://web.archive.org/web/20201113133502/https%3A%2F%2Fcanal7salta.com%2F2020%2F11%2F11%2Finternacional-video-el-tribunal-de-berlin-ha-decidido-que-a-partir-del-proximo-lunes-esta-prohibido-traer-mascaras-a-la-escuela-y-al-trabajo%2F