MALDITO BULO No, el Tribunal de Berlín no prohibirá el uso de mascarillas en la escuela y en el trabajo Publicado martes, 17 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda en otros idiomas (traductor) Búsqueda avanzada de Twitter Hablar con fuentes oficiales Están circulando en redes sociales y páginas web unas desinformaciones que dicen que el Tribunal de Berlín ha prohibido el uso de mascarillas en el lugar de trabajo y en la escuela a partir del próximo lunes. Pero es un bulo, la embajada de Alemania en Madrid ha declarado a Maldita.es que ningún tribunal de Berlín ha prohibido el uso de mascarillas y que, por lo tanto, es falso. Contenido que circula por WhatsApp Las desinformaciones han sido obtenidas de un vídeo grabado el pasado 7 de noviembre en el que aparecen un abogado y un ingeniero explicando que a partir del próximo lunes día 9, tanto empleadores como directores o tutores de colegios serán responsables de los problemas que puedan causar a empleados o alumnos el uso de la mascarilla, según el DGUV (Seguro Social Alemán de Accidentes), la asociación que agrupa a las instituciones de seguros de accidentes para los sectores industrial y público. Además afirman que esta ha avalado en un nuevo documento que se puedan hacer descansos de la mascarilla de media hora por cada período de dos horas que se lleve. El DGUV, por su parte, desmiente que haya realizado tales declaraciones y ha emprendido acciones legales contra el responsable de las mismas y, también ha pedido que eliminen los canales que difunden tales vídeos. LAS CLAVES - El contenido del bulo que dice que el Tribunal de Berlín prohibirá las mascarillas a partir del lunes en centros de trabajo y escuelas surge de un vídeo en el que dos personas afirman que el Seguro Social de Accidentes Alemán (DGUV) ha elaborado un documento en el que responsabiliza a empleadores y directores o tutores de colegios de los daños que puedan ocasionar el uso de la mascarilla. -También declaran que la DGUV avala tanto trabajadores como alumnos puedan hacer un descanso de media hora sin mascarilla cada dos horas que se lleve puesta. - El DGUV ha explicado a Maldita.es que las afirmaciones de estas dos personas que aparecen en el vídeo son falsas y que, por lo tanto, no ha elaborado ningún documento con tales afirmaciones. También declaran que han emprendido acciones legales contra la persona que aparece en el vídeo haciendo esas declaraciones. - Según los verificadores AFP el vídeo fue grabado en Leipzig, Alemania, el pasado 7 de noviembre, en una manifestación en contra de las medidas tomadas por el Gobierno alemán para la contención de la COVID-19. - La embajada de Alemania en Madrid ha declarado a Maldita.es que ningún tribunal en Berlín haya prohibido llevar mascarillas en trabajos y escuelas a partir del lunes. La desinformación que circula procede de un vídeo que no dice que se prohíba la mascarilla en la escuela y en el trabajo a partir del lunes, sino que el Seguro Social de Accidentes Alemán afirma que será necesario hacer descansos cuando esta se lleve más de dos horas Captura del vídeo que circula por redes sociales y páginas web. En el vídeo que acompaña a las desinformaciones que circulan en redes sociales y páginas web que afirman que a partir del próximo lunes estará prohibido llevar mascarillas en los lugares de trabajo y en las escuelas en Berlín, aparecen, según la descripción del mismo, un ingeniero, llamado Manuel Döring y un abogado, Ralf Ludwig, pero no hacen referencia a ninguna sentencia de un tribunal de Berlín sobre la prohibición de mascarillas en lugares de trabajos y escuelas. De acuerdo con las declaraciones de Döring y Ludwig, la DGUV, el Seguro Social de Accidentes Alemán, ha realizado un nuevo documento en el que se advierte del daño de resistencia respiratoria que produce llevar mascarillas y que los directores de escuelas, maestros y empleadores serán responsables de los daños causados por las mismas a sus estudiantes y empleados a partir del pasado lunes 9 de noviembre, a los cuales les obligan ofrecer un reconocimiento médico. Además, afirman que el DGUV ha avalado que a partir del próximo lunes tanto en lugares de trabajo como en las escuelas las personas puedan quitarse la mascarilla durante media hora por cada dos horas que la lleven. Una desinformación que también es falsa como ha afirmado el DGUV. Según informa el medio de verificación AFP, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN), del que también forma parte Maldita.es, que ya ha desmentido las desinformaciones,la grabación del vídeo en el que aparecen Manuel Döring y Ralf Ludwig, se produjo el pasado 7 de noviembre durante las manifestaciones contra el coronavirus que tuvieron lugar en la ciudad alemana de Leipzig, en la que decenas de miles de personas se manifestaron contra el cierre parcial del Gobierno alemán. El Seguro Social de Accidentes Alemán (DGUV) afirma que no es el autor del documento que se muestra en el vídeo y que ya ha emprendido acciones legales contra la persona responsable de estas declaraciones En Maldita.es también nos hemos puesto en contacto con el Seguro Social de Accidentes Alemán (DGUV) quienes nos han explicado que el DGUV “no es el autor del documento mencionado” en el vídeo y que “no tienen ninguna conexión con los autores del mismo”. También nos confirman que han emprendido acciones legales contra la persona que hace estas declaraciones en el vídeo mencionado por “alegaciones falsas”. En su página web, el DGUV publicó el pasado 10 de noviembre un comunicado en el expone que se le atribuyen declaraciones que no ha realizado y que”generan incertidumbre entre empresas, empleados, profesorado, padres y alumnos respecto al uso de mascarillas”. En el comunicado también explica que “las asociaciones de seguros de responsabilidad de los empleadores y las compañías de seguros de accidentes no tienen actualmente ninguna información que demuestre que el uso de mascarillas afecte la respiración en un grado que sea peligroso para la salud o podría desencadenar el llamado envenenamiento por CO2. Por el contrario, los proveedores de seguros de accidentes legales lo ven como una medida para reducir el riesgo de infecciones por gotitas con el coronavirus Sars-CoV-2 si no se garantiza la distancia mínima”. Por otro lado, hace referencia un documento que publicó el pasado mes de mayo y que se actualizó en octubre, en el que recomendaba que en trabajos físicos moderados se hiciese un descanso de 30 minutos por cada dos horas que se lleve puesta la mascarillas y cuando se trate de trabajos ligeros, cada 3 horas. No obstante, insisten en que son “recomendaciones” y no son “vinculantes”, es decir, no se obliga ni a empleadores ni a trabajadores a que se haga”. De igual forma, también especifica que ha publicado otro documento basado en estas recomendaciones con normas de protección para guarderías, escuelas y universidades, que deben considerarse por separado de las de los trabajadores. La embajada de Alemania en Madrid confirma que es un bulo que a partir del lunes Berlín prohíba el uso de mascarillas en la escuela y en el trabajo Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la embajada de Alemania en Madrid, quienes nos han confirmado por teléfono que es “completamente falso, es un bulo” que un tribunal haya decidido esta medida. Desde la embajada, además, explican que han verificado el contenido de estas desinformaciones con Alemania y que, por el momento, no hay ningún cambio en el uso de mascarillas. También nos han enviado un correo electrónico en el que aseguran que “han hablado con el departamento responsable” y no hay constancia de esa información, por lo que entienden que “no es verídica”. Por último, el medio de verificación alemán Correctiv, que también forma parte del IFCN, al igual que Maldita.es, y con quienes nos hemos puesto en contacto, también nos han desmentido que haya alguna sentencia de un tribunal de Berlín relativa a la prohibición de mascarillas. Por lo tanto, y como hemos explicado, es un bulo que a partir del lunes Berlín vaya a prohibir el uso de mascarillas en el lugar de trabajos y escuelas y que el Seguro Social de Accidentes Alemán haya dicho que empleadores y trabajadores sean responsables de lo que suceda a las personas que lleven mascarillas o que sea obligatorio quitársela cada dos horas. Primera fecha de publicación de este artículo: 13/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/13/tribunal-de-berlin-prohibe-mascarillas-escuela-trabajo/