MALDITO BULO Bulos que utilizan a Bill Gates para desinformar sobre el coronavirus Publicado jueves, 18 junio 2020 Comparte Desde el inicio de la pandemia por coronavirus circulan desinformaciones que intentan relacionar a Bill Gates y a su fundación con el origen del virus, y ahora también con supuestas vacunas para el coronavirus creadas para controlarnos. Así, se utiliza la figura del cofundador de Microsoft para desinformar sobre la pandemia. Aquí recopilamos los contenidos virales sobre Gates que hemos verificado en Maldita.es: Las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19 Nos habéis preguntado por las afirmaciones que el cantante Miguel Bosé hizo el pasado martes 9 de junio a través de un hilo de Twitter en su cuenta personal. Entre otras cosas, decía que Bill Gates tiene un proyecto de vacunas con microchips para controlar a la población, que la farmacéutica GAVI le pertenece y que es responsable de miles de víctimas en todo el mundo por las vacunas que subvenciona y que algunas vacunas tienen metales tóxicos o adyuvantes ilegales. Estas afirmaciones son falsas. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. No, Pedro Sánchez no fijó objetivos en septiembre de 2019 con la Fundación Gates para combatir una pandemia: en el vídeo habla sobre la Agenda 2030 La web Despiertainfo publicó un contenido en el que asegura que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, fijó objetivos en septiembre con la Fundación Gates para combatir una pandemia. Como prueba, usan una intervención de Sánchez durante un evento organizado por dicha fundación en septiembre de 2019, pero el presidente del Gobierno no hace referencia en ningún momento a los objetivos para combatir una futura pandemia, sino que habla de la Agenda 2030 (un plan de acción acordado por 193 países) y anuncia dos donaciones. Te lo explicamos aquí. No, Bill Gates no ha dicho que más de 700.000 personas morirán por la vacuna del coronavirus Se han viralizado contenidos que afirman que Bill Gates ha dicho que más de 700.000 personas van a morir por la vacuna del coronavirus y que hay que sobrecargar las vacunas para que funcionen en personas mayores. Es un bulo, se han tergiversado las declaraciones de Gates de una entrevista en el canal estadounidense CNBC. Os lo explicamos en este desmentido. No, no hay pruebas de que Bill Gates haya escrito una carta en la que diga que el coronavirus es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado Nos habéis preguntado a través de La Buloteca sobre una supuesta carta escrita por Bill Gates en la que dice que el coronavirus tiene un propósito espiritual, que es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado. Este mensaje no sólo se comparte por las redes sociales, también se mueve por WhatsApp, pero no hay pruebas de que Bill Gates sea el autor de esta carta: no ha dicho nada parecido en las últimas declaraciones públicas y las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello. Puedes leer más en este desmentido. ¿Qué sabemos sobre la acusación de que Bill y Melinda Gates no vacunaron a sus hijos? Nos habéis hecho llegar un contenido por Facebook donde se afirma que la famosa pareja de filántropos Bill y Melinda Gates, que apoyan las campañas de vacunación en todo el mundo, no habrían hecho vacunar a sus hijos en los años noventa. Os contamos lo que sabemos en esta pieza. No, en el edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates que muestra esta foto no está la inscripción centro para la reducción global de la población humana Nos habéis enviado una foto de la fachada del edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates en la que se puede leer, en inglés, Center for Global Human Population Reduction, que en en español sería centro para la reducción global de la población humana. Es un bulo, la foto es un montaje y en el edificio, que está en Seattle (EEUU), no aparece esta frase. Te lo contamos aquí. No, el FBI no ha detenido a Bill Gates por terrorismo biológico: es un contenido de una web satírica Nos habéis preguntado a través de La Buloteca por un contenido en el que se asegura que el cofundador de Microsoft Bill Gates ha sido detenido por el FBI por terrorismo biológico ya que creó el coronavirus para poder controlarnos. Pese a que está circulando como si fuera real, se trata de un contenido publicado por la web The Betoota Advocate, que en su perfil de Facebook se define como una página sátira y parodia. Más detalles aquí. No, no hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente del brote del nuevo coronavirus iniciado en China Una cadena de WhatsApp afirma que Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus. Es una desinformación sin pruebas. El Instituto Pirbright no trabaja con coronavirus humanos y su patente está relacionada con coronavirus de aves y la Fundación Bill y Melinda Gates niega cualquier relación con el nuevo coronavirus. Os lo explicamos aquí. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Y aquí resolvemos más de 350 preguntas sobre la crisis sanitaria. Fact-checkers de todo el mundo nos hemos unido para luchar contra la desinformación que han traído consigo el coronavirus y la COVID-19, puedes leer más sobre la alianza en este especial del International Fact-Checking Network (IFCN). También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/18/bulos-bill-gates-coronavirus/