Los números y las causas de la epidemia del S.XXI: la obesidad from Newtral on Vimeo. Los números y las causas de la ‘epidemia del S.XXI’: la obesidad La población adulta española entre 25 y 64 años tiene una prevalencia de sobrepeso del 39,3% y de obesidad general del 21,6%, según el estudio ENPE de Prevalencia de obesidad general y obesidad abdominal en la población adulta española. «Una vez que eres obeso tienes que entender que eres un enfermo y tienes que cuidarte», explica a Newtral la secretaria de la Sociedad Española para el Estudio de la Obesidad, la doctora Susana Monereo. Por Jesús Espinosa Actualidad 06 octubre 2019 | 2 min lectura Por Jesús Espinosa Actualidad 06 octubre 2019 | 2 min lectura Salud Según los últimos datos de la OMS, la obesidad se ha casi triplicado a nivel mundial desde 1975 hasta 2016. En 2016 alrededor de dos mil millones de adultos (de 18 años o más) en todo el mundo tenían sobrepeso, de los cuales más de 650 millones fueron clasificados como obesos. Y en datos porcentuales, en 2016 alrededor del 13% de la población adulta mundial (un 11% de los hombres y un 15% de las mujeres) eran obesos. En España, además, los datos también son preocupantes. Se estima que en la población adulta española entre 25 y 64 años la prevalencia de sobrepeso es del 39,3% y de obesidad general del 21,6%. Por comunidades autónomas, la prevalencia de obesidad es más alta en Asturias (25,7%), Galicia (24,9%) y Andalucía (24,4%). Y en cuanto al sobrepeso, los porcentajes aumentan significativamente: Galicia tiene un 43,5%, casi la mitad de la población. Muy de cerca le sigue Murcia, con un 41% y Canarias con un 40%. Para clasificar el estado ponderal de una persona, es decir, si está bien de peso o si por el contrario está por debajo o por encima del considerado saludable, se calcula el Índice de Masa Corporal (IMC), que es una fórmula que mide peso(kg)/talla(m2). Y dependiendo del resultado, el peso puede ser, por ejemplo, insuficiente, normal, o puede presentar sobrepeso u obesidad. Reconocimiento como enfermedad «Está siendo el problema de salud más importante que tiene ahora el mundo, la obesidad y todas las enfermedades que de ello se deriva», explica la Dr. Susana Monereo, secretara de la Sociedad Española para el Estudio de la Obesidad (SEEDO). En concreto, en cuanto a la situación española, asevera que España de es de los países «que tiene un índice de obesidad alto» y que, en general, «en los países mediterráneos como España, Italia y Grecia se hace poca dieta mediterránea». ¿Por qué este problema se ha triplicado prácticamente según la OMS? Hay una respuesta: el modo de vida actual. «Vivimos en una sociedad muy acelerada donde se ha normalizado el estrés, la ansiedad…», comienza María González, psicóloga especializada en Obesidad. «La industria alimentaria se ha aprovechado de esta condición social y ha fomentado la publicidad de alimentos de rápido consumo y que provocan un placer inmediato», asegura. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Salud 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/obesidad-epidemia-siglo-xxi/20191006/