MALDITO BULO No, no se están descargando hornos crematorios para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona: son hornos de biomasa que se usan para deshidratar forraje Publicado lunes, 16 noviembre 2020 Comparte Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada ¿Se están descargando hornos crematorios para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona? En medio de la pandemia por la COVID-19, se ha viralizado un vídeo en el que una persona muestra unos hornos y dice que aquí hay una previsión de muertos importante. En redes sociales, se ha asegurado que lo que vemos en las imágenes son hornos crematorios para cremaciones grupales. Es un bulo. La empresa fabricante, APISA, asegura a Maldita.es que son hornos de biomasa que generan aire caliente para deshidratar forraje y que están destinados a Rumanía. Por su parte, la Autoridad Portuaria de Tarragona también ha aclarado a través de Twitter que son equipamientos para la deshidratación de forraje. En el vídeo que está circulando podemos ver que los hornos llevan el logo de APISA, empresa del sector del deshidratado de forraje, secado y almacenado de cereal y tratamientos de la biomasa, según exponen en su web. Captura del vídeo del bulo Desde Maldita.es hemos contactado con la compañía y aclaran que los hornos que vemos en el vídeo no son incineradoras, sino hornos de biomasa que generan aire caliente para la deshidratación de alfalfa, un tipo de forraje que se da al ganado para alimentarlo. En su web podemos comprobar que entre sus productos se encuentran las deshidratadoras de forraje. Además, indican que los equipos van para Rumanía. Por su parte, la Autoridad Portuaria de Tarragona ha aclarado a través de Twitter que los equipos que aparecen en el vídeo son equipamientos industriales fabricados en Aragón para la deshidratación de forrajes con destino a Rumanía, en respuesta a un usuario que ha compartido el bulo. ACLARIMENT | Els equips que apareixen en el vídeo són equipaments industrials fabricats a lAragó per a la deshidratació de farratges amb destinació a Romania. Res a veure amb el que sinsinua en aquesta piulada que, a més de totalment inexacta, considerem de mal gust. — Port Tarragona (@PortTarragona) November 3, 2020 Por lo tanto, es un bulo que se estén descargando hornos para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona. Textos con los que se comparte el bulo: Este material se está descargando en el puerto de Tarragona, me lo manda un amigo de allí. Es para cremaciones en grupo Para cremaciones grupales. Este material se está descargando en el puerto de Tarragona Fecha original de publicación: 05/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/11/16/hornos-cremaciones-grupales-puerto-tarragona-descargar/