Participantes Eliana Álvarez Uy Check Politóloga. Co-fundadora de UYCheck, único sitio independiente de verificación del discurso público en Uruguay. Presidenta de CÍVICO, una organización de la sociedad civil dedicada a la promoción de la transparencia, la rendición de cuentas y en la participación ciudadana. Margot Anacona CNN Licenciada en Comunicación Social, Periodista, Universidad Alberto Hurtado. Ex productora periodística de los programas “El Informante” de TVN y de “Mejor Hablar” de 24 Horas. Actualmente, editora de contenidos especiales en CNN Chile, donde trabaja en “Futuro 360” y “Chile Check”. Manuel Aris Espacio Público (ChileCheck) Sociólogo y Magíster en Estudios Sociales y Políticos Latinoamericanos de la Universidad Alberto Hurtado, actualmente es consultor en Espacio Público, donde dirigió el año 2017 el proyecto ChileCheck. Es docente del curso Ética y políticas anticorrupción de las escuelas de administración pública de las universidades Alberto Hurtado y de Talca. Anteriormente fue Jefe de Gabinete en el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y Coordinador de la Unidad de Transparencia y Probidad en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Phoebe Arnold Firts Draft Coordinadora de Proyectos Internacionales de First Draft y es miembro visitante en el Instituto Reuters para el Estudio del Periodismo de la Universidad de Oxford. Facilita proyectos colaborativos de verificación para abordar la desinformación durante las elecciones en todo el mundo. Anteriormente, fue Jefa de Comunicaciones en Full Fact, la principal organización independiente de verificación de datos del Reino Unido, y fue miembro del Consejo Asesor de la Red Internacional de Verificación de Hechos. Clara Becker Lupa Fue reportera de la Revista Piauí entre 2009-2014, y de la Veja Brasilia en los dos años siguientes. Hoy vive en Buenos Aires y es periodista de la Agencia Lupa. Tambien es coautora de los libros The Football Crónicas, editado por Ragpicker Press y Los Malos de la Universidad Diego Portales. Laura Benbenaste Es licenciada en dirección de organizaciones sociales especialista en Política social. Los últimos 15 años, trabajó y dirigió proyectos educativo tecnológicos como Puerta 18, Infinito por Descubrir e Instituto Baikal. Capacita a personas que participan y lideran proyectos de educación, tecnologia en organizaciones sociales, empresas y gobiernos. Es miembro del equipo organizador de los eventos TedxRiodelaplata. Jose María León Cabrera GK Editor y cronista. Dirige y edita en GK de Ecuador, el primer medio que lanzó una sección de verificación de datos en el país —El Verificador. Su trabajo aparece, también, en Etiqueta Negra, Etiqueta Verde, SoHo. Es el colaborador del New York Times en español para el Ecuador. Alejandra Cruz Cuevas FNPI Directora del Taller del Nuevo Periodismo FNPI. Fue subdirectora de la revista Wapa.pe del Grupo La República y editora web de Economía y Negocios del diario El Comercio – Perú. Sus reportajes, entrevistas y columnas han aparecido también en publicaciones como el diario La República y las revistas Poder, Somos y Avianca. Se desempeñó como coordinadora académica y docente de la carrera de Periodismo de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC). Es comunicadora social y periodista de la Universidad de la Sabana. Mónica Cruz AJ+ Productora senior de AJ+ Español y AJ+ Verifica. Formó parte del equipo multimedia de Verificado 2018. Ha trabajado como reportera y editora en la revista Emeequis, Expansión, Univisión, Verne y El País en México. Sus reportajes también han sido publicados en Texas Tribune y The Atlantic. Ha cubierto temas de política, economía, narcotráfico y viralidad en internet. Francisco Cores Chequeado Licenciado en Administración (UBA). Estudiante de Lic. en Sistemas de Información de las Organizaciones (UBA). Responsable de Administración  ayudando a los medios a encontrar nuevas audiencias, experimentar con diferentes formatos y alcanzar sus metas de negocios en la plataforma. Cuenta con más de 15 años de experiencia en el desarrollo de contenidos, con un fuerte enfoque en video. También trabajó en Eyeworks Cuatro Cabezas y Warner International. Martín Slipczuk Chequeado Redactor de Chequeado. Periodista egresado de TEA y estudiante avanzado de Economía en la Universidad de Buenos Aires (UBA). Ha trabajado en el diario especializado El Economista de Argentina. Cristina Tardáguila Lupa Desde noviembre de 2015 dirige Lupa, la primera agencia de fact-checking de Brasil. Como reportera y editora, pasó por los periódicos O Globo (Río de Janeiro), Folha de S.Paulo (São Paulo) y por la revista Piauí. Cristina también es autora del libro “El arte del descaso”, que cuenta la historia del principal robo de arte en Brasil. Manuel Tarricone Chequeado Periodista en Chequeado, egresado de DeporTEA. Especializado en los vínculos entre los diferentes actores del Poder Judicial argentino. Cecilia Vazquez Chequeado Integrante del equipo de Educación de Chequeado. Su desafío es agregarle valor a los proyectos educativos que involucren la inclusión de tecnologías con el fin de construir procesos de enseñanza y de aprendizaje que permitan potenciar las prácticas de quienes enseñan y aprenden. Estudió Lic. en Ciencias de la Educación (UBA) y cursó la Maestría en Tecnología Educativa (UBA). Ana Paula Valacco Chequeado Coordinadora de Desarrollo Institucional en Chequeado. Politóloga y periodista, trabajó previamente en Google en Marketing para el mercado digital de Sudamérica y en otras organizaciones, como Asociación Conciencia y Mujeres 2000 como facilitadora para estudiantes y emprendedores en educación cívica y financiera. Es miembro del Hub de Buenos Aires de Global Shapers (una iniciativa del Foro Económico Mundial) y del Council del South American Business Forum (ITBA). Eliana Vaca Chicas Poderosas Diseñadora gráfica con énfasis en mediación cultural . Su principal motivación es ayudar a la minorías en situación de vulnerabilidad y crear proyectos que involucren el mejoramiento de la calidad de vida de las mujeres. Su principal experiencia es en diseño editorial, gestión de proyectos y dirección creativa. Además ha desarrollado proyectos sociales en museos a través el uso de metodologías inclusivas para poblaciones ciegas. Ha realizado marcas territoriales en conjunto con la población, creando nuevas metodologías de diseño comunitario. Es directora crativa de Chicas Poderosas y actualmente Co-lidera un proyecto llamado El poder de elegir’ es un proyecto de monitoreo de desinformación en época electoral, iniciativa que utiliza WhatsApp como su principal medio de comunicación con sus audiencias. Se replicó en Venezuela, México y ahora en Brasil O Poder de Eleger. Miriam Valverde Politifact Redactor del personal para PolitiFact, una organización de verificación de datos no partidaria en los Estados Unidos. Miriam se especializa en la verificación de hechos de inmigración. Antonella Vignolo UyCheck Escribo en UyCheck. Estudiante de la Licenciatura en Desarrollo y Tecnicatura en Corrección de estilo. Laura Zommer Chequeado Directora Ejecutiva y Periodística de Chequeado y profesora de Derecho a la Información en la Universidad de Buenos Aires. Es periodista y abogada, especializada en acceso a la información y transparencia. Fue Directora de Comunicación del think tank CIPPEC y periodista del diario La Nación, donde investigó y cubrió casos de corrupción, derechos civiles y Justicia. Por su trabajo recibió varios premios: entre ellos, en 2015 el Premio Gabriel García Márquez de la FNPI en la categoría Innovación por Chequeado y la expansión del fact checking en la región. Agenda Día 1 11/10/2018 Día 2 12/10/2018 9.30 - 10.15 Bienvenida y cómo creció el movimiento Presentación de los participantes 10.15 - 10.30 Mi peor error 10.30 - 11.00 Para qué servimos: los impactos que podemos mostrar Presentación de Dulce Ramos (IFCN). 11.00 - 11.45 Cómo hacer que la audiencia ame las desmentidas de noticias falsas Clara Jiménez (Maldito Bulo), Adriana Garcia (Comprova), Mónica Cruz (AJ+) 11.45 - 12.00 Pausa 12.00 - 12.30 Educación: más allá de los medios Ariel Merpert (Chequeado). 12.30 - 13.00 Cinco éxitos para compartir 13.00 - 14.15 Almuerzo con #Postredata 14.15 - 15.00 Periodismo de investigación: los descubrimientos del año Milagros Salazar (Convoca), David Hidalgo (Ojo Público) y Francisco Sandoval (Animal Político). Modera: Alejandra Gutierrez (Agencia Ocote). 15.00 - 16.00 Cómo aprovechar las alianzas con redes sociales sin morir en el intento Modera: Laura Zommer (Chequeado). 16.00 - 16.10 Pausa 16.10 - 17.00 Cómo lograr colaboraciones exitosas entre medios Presentación de Francisco Sandoval, (Verificado 2018, Animal Político), Phoebe Arnold (First Draft) y Pablo Medina (Consejo de Redacción). Modera: Margot Anacona (CNN). 17.00 - 18.00 Automatización: por qué necesitamos a los robots Qué herramientas tenemos hoy y cuáles tendremos en los próximos años. Will Moy (Full Fact), Tai Nalon (Aos Fatos) y Pablo Fernández (Chequeado). 9.00 - 10.00 Actividad sorpresa 10.20 - 11.00 Experimentos para llegar a nuevas audiencias Martín Rodríguez y Loren Giordano (Nómada), David Hidalgo (Ojo Público) y Maximiliano Manzoni (La Precisa). 11.00 - 11.45 Porque el diseño es más que contenido lindo Pablo Loscri (La Nación). Entrevista: Olivia Sohr (Chequeado). 11.45 - 11.55 Pausa 11.55 - 12.30 En búsqueda de antídotos para los sesgos Presentación de Andrea Goldin (Universidad Di Tella). 12.30 - 13.15 Los pasos del método para chequear noticias falsas Moderan: Phoebe Arnold (First Draft) y Clara Jiménez (Maldito Bulo). 13.15 -14.00 Almuerzo (Foto grupal) 14.00 - 14.45 Cómo pitchear ideas Gabriela Hadid (Omidyar Network). 14.45 - 15.30 Financiamiento: por qué no poner todos los huevos en la misma canasta Juan Esteban Lewin (La Silla Vacía), Lucía Pardo (La Diaria) y Martín Rodríguez (Nómada). 15.30 - 15.45 Pausa 15.45 - 16.15 Pensar en la audiencia primero Presentación de Nienke Huitenga (Hackastory). 16.15 - 17.00 Cómo usar la red en la que está todo el mundo Eliana Vaca (Chicas Poderosas), Juan Esteban Lewin (La Silla Vacia) y Adriana Garcia (Comprova). Modera: Andrea Martinez (La Diaria). 17.00 - 17.15 Cómo podemos medir nuestro impacto Moderan: Dulce Ramos (IFCN) y Olivia Sohr (Chequeado). 17.30 - 18.00 Nuestra agenda a futuro Modera: Laura Zommer (Chequeado). 14.00 - 17.30 Educheck Alfabetización de medios, datos y desinformación. Galería Lugar Universidad Torcuato Di Tella Av. Figueroa Alcorta 7350 Buenos Aires Argentina

article_url: https://chequeado.com/latamchequea/