Ignacio Corral 09 Noviembre, 2020 20:56 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 09 Noviembre, 2020 20:56 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), ninguno de estos remedios tiene fundamento científico para ser indicados en el tratamiento de la COVID-19. La OMS afirma que hasta el momento “ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar” la enfermedad del nuevo coronavirus. La desinformación mezcla distintos tratamientos caseros, como “nebulizaciones” con fármacos indicados para bronquitis, inhalar una “infusión con eucalipto manzanilla y sal”, tomar “paracetamol cada 8 horas” o realizar “gárgaras de agua bien tibia”. Circula en Facebook un posteo de una imagen de lo que simboliza ser una pastilla de paracetamol junto con un texto que indica: “Por favor amigos familia apenas tengan síntomas no esperen prueba de coronavirus. Háganse nebulizaciones 3 días seguidos (Fisiol, mucosolvan, Fluimucil). Si no tienen la máquina hagan infusión con hojas de eucalipto, manzanilla y sal, inhalen por 20 minutos unas 3 a 5 noches seguidas” (sic). El posteo en Facebook fue compartido más de 4,8 mil veces, recibió casi mil interacciones y más de 200 comentarios, según los datos aportados por la red social. La publicación también recomienda tomar “paracetamol cada 8 horas”, “suero oral”, “té de jengibre”, “canela, miel de abeja, limón, manzanilla, yerba luisa no permita deshidratar” (sic); “té caliente”; “hidratación”; hacer “gárgaras de agua bien tibia con vinagre, sal, limón, tres veces al día” y usar “mascarilla y guantes”. Nebulizaciones con medicamentos La primera recomendación que hace el posteo para tratar al nuevo coronavirus es la de “nebulizaciones”. Al contrario de lo que indica la desinformación viral, la Organización Mundial de la Salud (OMS) afirmó que las nebulizaciones pueden favorecer la propagación del coronavirus. “La transmisión aérea del virus de la COVID-19 podría ser posible en circunstancias y lugares específicos en que se efectúan procedimientos o se administran tratamientos que pueden generar aerosoles (por ejemplo, intubación endotraqueal, broncoscopia, aspiración abierta, administración de un fármaco por nebulización, ventilación manual antes de la intubación, giro del paciente a decúbito prono, desconexión del paciente de un ventilador, ventilación no invasiva con presión positiva, traqueostomía y reanimación cardiopulmonar)”, señala el organismo internacional. En este sentido, la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria (AAMR) recomienda “no nebulizar a los pacientes” e indica reemplazarlas por “inhaladores de polvo seco” o aerosoles “con aerocámara”. El médico neumonólogo Carlos Luna , quien integra la AAMR, explicó a Chequeado que la contraindicación radica en que “la nebulización produce la ruptura de las gotas de solución salina que están en contacto con las vías respiratorias -en el proceso de nebulización- y producen una niebla fina que se transforma en vapor que transmite la enfermedad si el paciente tiene COVID-19”. Al respecto, la farmacéutica y directora del Departamento Actualización Profesional del Colegio de Farmacéuticos de la provincia de Santa Fe, Ana María González, detalló que la primera sustancia nombrada, el “Fisiol”, es una solución fisiológica; y que las otros 2, “Mucosolvan” y “Fluimucil”, son fármacos “mucolíticos”, es decir que tienen la capacidad de destruir secreciones bronquiales favoreciendo su eliminación. Por su parte, Luna confirmó que estos medicamentos se indican para “tratamiento de cuadros bronquiales a fines de fluidificar las secreciones”. “No parecen ser medicamentos que ayuden a los pacientes con coronavirus a calmar sus síntomas, porque esta enfermedad produce una inflamación del pulmón que no genera secreciones”, sentenció el médico neumonólogo. Sobre el “Mucosolvan”, González afirmó que en la Argentina se consigue en diferentes presentaciones, entre las que se encuentra una solución para inhalar; pero sobre el “Fluimucil” aclaró que se trata de un fármaco llamado “Acetilcisteína”, el cual en el país “no se comercializa bajo ese nombre” y solo se encuentra disponible bajo otros nombres comerciales en sus versiones orales de granulado o comprimido, según verificó la farmacéutica en la base de ANMAT. Agregó que ambos se venden bajo receta médica y no deben consumirse sin indicación de un profesional. Ibuprofeno En el posteo desinformante se recomienda, ante la presencia de síntomas de coronavirus, tratar la enfermedad con “Paracetamol cada 8 horas”; pero esto no tiene bases científicas como se indicó en esta nota. González, la farmacéutica consultada por Chequeado, explicó que se trata de un “antitérmico de venta libre” y el neumonólogo Luna reconoció que ante la presencia de fiebre las personas pueden tomarlo “si están molestos”, pero advirtió que “si este síntoma no es pasajero y vuelve a presentarse, se debe consultar a un profesional médico” para determinar el origen del mismo. La OMS recomienda ante la sospecha de coronavirus no automedicarse. Aunque reconoce que hay varios ensayos clínicos en marcha, hasta el momento ningún medicamento ni tratamiento fue aprobado por el organismo internacional. “No hay ningún medicamento al día de hoy que tenga eficacia para coronavirus. Existen más de 200 opciones terapéuticas que se están probando, más de 1.700 ensayos clínicos buscando un tratamiento eficaz. Pero no hay al día de hoy resultados contundentes”, sostuvo González. Esto mismo indica un informe de la Comisión Nacional de Evaluación de Tecnologías en Salud (Conetec), perteneciente al Ministerio de Salud de la Nación. Remedios caseros e hidratación Ante la recomendación del posteo de inhalación de infusiones caseras o su utilización para realizar “gárgaras” o hidratarse, la Organización Mundial de la Salud explicó que “algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19”. Pero sostiene que “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Por su parte, el referente de la AAMR confirmó que tanto los vapores como las gárgaras “son prácticas que no se recomiendan en la medicina respiratoria”. Insistió que, ante todo síntoma respiratorio, lo recomendable es consultar al médico. Parte de esta desinformación también circuló en marzo último y fue verificada por Chequeado en esta nota. En cuanto a la hidratación, la OMS sostiene que “es beneficioso para la salud general”, pero no señala que cure o prevenga el nuevo coronavirus. Guantes y mascarilla En el final del posteo, se recomienda el uso de “mascarilla y guantes” para combatir la enfermedad. La realidad es que la OMS explica en su página oficial que “la utilización de una mascarilla no basta para proporcionar un nivel adecuado de protección contra la COVID-19” y debe estar acompañada de otras medidas de distanciamiento para “eliminar la transmisión”. El organismo internacional sólo recomienda el barbijo médico -y lo define como el único que previene contagios de manera eficaz, además de la propagación del virus- a trabajadores sanitarios, personas con síntomas compatibles para coronavirus y personas que cuidan a casos sospechosos o confirmados de COVID-19. Sobre los guantes y la pandemia, la OMS advierte que “lavarse las manos con frecuencia proporciona más protección ‎frente al contagio del COVID-19 que usar guantes de goma”. “El hecho ‎de llevarlos puestos no impide el contagio, ya que si uno se toca la cara ‎mientras los lleva, la contaminación pasa del guante a la cara y puede ‎causar la infección”, agrega a modo de ejemplo.‎ Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Josefina 17 de Noviembre de 2020 a las 11:05 pm Es sierto! no hay un tratamiento para prevenir y curar el covid- 19 ; pero si pueden mistigar los sintomas del mismo y asi evitar que se complique los cuadro de salud en algunos pacientes. Me parese importante el alto consumo de energia (ATP) en los pacientes covid-19 positovo . Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-el-coronavirus-no-se-cura-con-nebulizaciones-remedios-caseros-o-paracetamol/