Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Falso que en Berlín prohibieron usar cubrebocas en la escuela y el trabajo La desinformación promovida por grupos anti-mascarillas sigue circulando en Internet, sin embargo la evidencia científica señala que el uso correcto de cubrebocas no perjudica la salud y puede ser una medida para detener la propagación de COVID-19 Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Samedi Aguirre 13 de noviembre, 2020 Comparte ¿En Berlín está prohibido usar cubrebocas en el trabajo y en la escuela? Eso aseguran en redes sociales y dicen también que el cubrebocas es perjudicial para la salud. Pero es falso. De hecho, en Berlín se multa a las personas que no usen el cubrebocas en lugares donde no se puede mantener la sana distancia. Tampoco hay pruebas de que usar cubrebocas cause problemas de salud. Una usuaria de Twitter aseguró el 12 de noviembre que: “a partir del lunes, en Berlín, Alemania, estará absolutamente prohibido usar máscaras en el lugar de trabajo y en la escuela (sic)”. Dijo también que “en ese sentido, los seguros estatales han confirmado que llevar máscaras en la escuela y el trabajo es perjudicial para la salud”. Sin pretextos: Falso que usar cubrebocas causa hipoxia Para sostener su afirmación, ella dirige a una nota publicada el 11 de noviembre en una página de internet. El texto se titula: “El tribunal de Berlín ha decidido que a partir del próximo lunes está prohibido traer máscaras a la escuela y al trabajo”, pero no da mayor detalle. El uso de cubrebocas en Berlín es obligatorio Consultamos en la página oficial del gobierno de Berlín. En un comunicado de prensa publicado el 13 de noviembre de 2020, el gobierno de Berlín dice que “a partir del miércoles 18 de noviembre de 2020, todas las escuelas secundarias y vocacionales del estado de Berlín deben usar un protector bucal y nasal (cubrebocas) para todos los alumnos y todo el personal educativo y no educativo”. En el micrositio dedicado al tema de COVID-19 del gobierno de Berlín, también se especifica que es obligatorio usar cubrebocas en lugares específicos tales como comercios, centros comerciales, filas en espacios públicos, calles concurridas, transporte público, escuelas y áreas de trabajo. También dice que se “recomienda que se use protección para la boca y la nariz en todos los lugares de los espacios públicos donde no se pueda mantener la distancia mínima de 1,5 metros”. El gobierno de Berlín también tiene un catálogo de multas para quienes no cumplan con las medidas establecidas. Dentro de este catálogo se incluye una multa que va de los 50 a los 500 euros para quienes no usen cubrebocas en los lugares dónde es obligatorio portarlo. Entérate: Usar cubrebocas no te hará producir más cortisol de lo habitual Usar cubrebocas correctamente no afecta la salud La publicación con información falsa dice “los seguros estatales han confirmado que llevar máscaras en la escuela y el trabajo es perjudicial para la salud”. Pero de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) “utilizar mascarillas médicas durante mucho tiempo puede ser incómodo, pero no provoca intoxicación por CO2 ni hipoxia”. El doctor Daniel Pahua Díaz, académico del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la UNAM, nos explicó en esta otra verificación que: “Puede que esta desinformación surja de la sensación de falta del aire por la obstrucción mecánica dependiendo del tipo de cubrebocas que estemos utilizando. Pero la sensación de obstrucción es porque no estamos habituados al uso del cubrebocas. Pero como tal no nos va a provocar ningún tipo de hipoxia”. De acuerdo con el doctor Pahua, esa “falta de oxígeno” es una sensación transitoria en lo que empezamos a acostumbrarnos al cubrebocas. La Universidad de San Diego también realizó dos pruebas clínicas para comprobar que usar cubrebocas no reduce la oxigenación ni modifica los niveles de CO2. “Las máscaras no obstaculizan la respiración y son una parte esencial del esfuerzo por reducir la propagación del coronavirus”, señala. La Asociación de Seguros en Alemania no dicen que usar cubrebocas es peligroso En la página que publicó la información falsa aseguran que “los seguros estatales han confirmado que llevar máscaras en la escuela y el trabajo es perjudicial para la salud”. Pero al consultar un comunicado del Seguro Social de Accidentes Alemán (DGUV), se asegura que usuarios les han manifestado la preocupación de que usar cubrebocas perjudique la salud. Por lo tanto, aclaró que: “Las asociaciones de seguros de responsabilidad de los empleadores y las compañías de seguros de accidentes no tienen actualmente información que demuestre que el uso de un cubrebocas hecho de tela textil afecte la respiración en un grado que sea peligroso para la salud o podría desencadenar la llamada ‘intoxicación por CO2’. Por el contrario, los proveedores de seguros de accidentes legales ven al cubrebocas como una medida para reducir el riesgo de infecciones por gotitas con el coronavirus Sars-CoV-2 si no se garantiza la distancia mínima”. En Berlín el uso de cubrebocas en escuelas y algunos lugares de trabajo es obligatorio. Los seguros médicos señalan que usarlo reduce la propagación del SARS-Cov-2 que causa la COVID-19. Tampoco hay evidencia de que perjudiquen la salud. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Los datos falsos sobre COVID que difundieron manifestantes sin cubrebocas 21 de septiembre, 2020 >Se manifiestan en CDMX a favor del dióxido de cloro, falsa cura del COVID 20 de septiembre, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-berlin-prohibieron-uso-cubrebocas/