Genetistas Argentinos Determinan que la Vacuna del Covid-19 Podría Causar Esterilización Masiva 11 agosto, 2020 por admin —37 comentarios ComparteCompartir en Facebook TuiteaTuitea esto PinearPinea esto ComparteCompartir en Linkedin Es justo compartir... Un comité de genetistas y biólogos argentinos que se denominan «Junta de Revisión Científica», Investigación Independiente Alternativo, ha instado a la comunidad científica internacional al estudio que han realizado y que ponemos a continuación para que todo el mundo se lo pueda descargar. El primero es el informe completo y el segundo un resumen. INF.01.01.CTV-CRONOLOGIA-TARGET-VACUNA-version-final-2Descarga DocumentoDescarga En este documento han llegado a la conclusión que una enzima la ACE2, podría causar la esterilización de la población, por lo que lo que la posible vacuna contra el COVID-19 podría llegar a ser catastrófica a nivel mundial. En palabras del propio documentos y sus conclusiones. Los documentos son recién salidos y de primera mano por lo que se ruega su máxima difusión entre la comunidad científica para su estudio y análisis. Conclusiones La industria está SIEMPRE atenta al descubrimiento fehaciente de un nuevo gen/enzima “accionable” de acuerdo con los intereses del poder mediante vacuna y/o fármacos. La Dra. Tipnis descubre y describe fehacientemente la enzima ACE2 y la secuencia de su gen (ubicado en el brazo corto del cromosoma X) en el año 2000, y demuestra INDUBITABLEMENTE Y CON TODO PESO DE PRUEBA que su máxima expresión enzimática es en testículo (y en menor medida ovario), y cuya principal función muy probablemente se relacione con la fertilidad y la reproducción, bajo la atenta mirada de Pfizer. Los virus (probablemente TODOS) son una cortina de humo para mantener distraída a la comunidad científica, establecer estrategias de control poblacional mediante el miedo, confinamiento y cuarentenas, y por otro lado, se los vincula FALSAMENTE con determinadas enzimas como receptor en células target, para luego actuar sobre ellas con vacunas: Dado que el trabajo del Dr. Wenhui Li (Nature 2003) es fraudulento, también es falsa la existencia de la proteína S y por extensión el propio virus (no hay un solo trabajo de aislamiento viral para batSARS-CoV, SARS y SARS-CoV2 que satisfaga plenamente los postulados de Koch clásicos y/o en su versión molecular). Finalmente, todo diagnóstico mediante nuevas metodologías amerita confirmación con tecnologías previas (ej: screening de CNVs mediante NGS se confirma con MLPA). Se establecen secuencialmente las bases y estrategias para declarar pandemias. El objetivo final: La creación de un estado global ORWELIANO mediante el “diseño” de pandemia (por definición teórica, no por objetivación real de situación catastrófica) y en segunda instancia la implementación global de una vacuna para ESTERILIZAR a la población total (target de la vacuna: ACE2). Es justo compartir... Archivado en: Blog, Confidencial

article_url: https://archive.is/JrSmi