Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este mural no se pintó en 1994 ni es una prueba de que la pandemia fue planeada En redes sociales se sigue compartiendo información falsa para argumentar que la pandemia de COVID-19, es falsa o fue causada de forma intencional con fines políticos Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 17 de noviembre, 2020 Comparte La pintura de un grupo de niños que usan cubrebocas con la bandera de diferentes países, se usó en redes sociales para argumentar que la pandemia de COVID-19 fue planeada. Algunos aseguraron que se trata de un “mural en el aeropuerto de Denver pintado en 1994”, en realidad se trata de una obra creada en febrero de 2020. El 9 de noviembre, un usuario compartió en su Facebook la imagen que muestra el rostro de 12 niños. Todos los personajes de la pintura usan cubrebocas con la bandera de 12 países diferentes, tales como Estados Unidos, Canadá e Italia. Dentro de la imagen se lee la frase “mural en el aeropuerto de Denver pintado en 1994” y el hashtag #plandemia. Término que se ha usado a lo largo del 2020 por diversos grupos que aseguran sin pruebas que la pandemia de COVID-19 es falsa, o que se trata de una “plan” mundial creado de manera intencional con fines políticos y económicos. La misma imagen, pero sin la frase escrita se compartió en Twitter desde octubre. Uno de los usuarios que la publicó acompañó la imagen con el mensaje: “Mural en el aeropuerto de Denver pintado en 1994. La agenda son los padres y yo soy un conspiranoico, claro claro (sic)”. La pintura no es 1994 Buscamos la misma imagen en Google. Encontramos que al menos desde junio comenzó a circular esta desinformación en diferentes países por lo que verificadores como Snopes y Fact Check ya la habían investigado. Ambos encontraron que la pintura no se encuentra en el aeropuerto de Denver, que se pintó en 2020 y que precisamente se creó como una representación gráfica del momento actual, y no como una supuesta predicción. Lo que todavía no queda claro es quién es el autor de la pintura, pues hay registros de la misma imagen atribuida a dos personas. La imagen que circula en internet es sólo un fragmento de toda la pintura, que en realidad ilustra a 28 niños de 28 países. El registro más antiguo de esta imagen se compartió en el Facebook del artista CJ Trinidad, el 28 de febrero de 2020 bajo el título “MASKCOMMUNICATION”. La comunidad de profesores en Filipinas The Filipino Teachers, también le da el crédito de la pintura a Trinidad, incluso ya comercializan una playera estampada con la imagen. También hay videos en YouTube. Captura de publicación. The Filipino Teachers – TFT Aunque todo apunta a que Trinidad es el autor de la obra. Alguien llamado Neha Kumari presentó la misma pintura en un concurso internacional de arte organizado por el Consejo Indio de Relaciones Culturales (ICCR). Aunque en este caso se recortó la imagen un poco, incluyendo la firma de Trinidad. De hecho, la ficha de presentación de esta imagen también pudo ser parte de cómo surgió la desinformación pues dice que se recibió en 1995. Sin embargo, esto no parece posible pues el periodo en el que el ICCR recibió los trabajos fue del 2 de abril de 2020 hasta el 1 de mayo de 2020. Además, la oficina de comunicaciones del aeropuerto de Denver aclaró en julio a The Associated Press que la pintura no forma parte de la colección de arte del aeropuerto. Pero más allá de si el autor es Trinidad o Kumari, la obra se realizó en 2020 cuando la COVID-19 ya circulaba en diferentes países. Por lo tanto, es falso que la pintura de los niños usando cubrebocas de banderas se realizó en 1994, ni tampoco sustenta una predicción o “planificación” de la pandemia. No hay pruebas de la COVID-19 se creó de forma intencional Desde que se declaró la pandemia, en redes sociales circula diferentes desinformación que aseguran todo se trata de una “plandemia”. Con este término hacen alusión a que la enfermedad COVID-19 no existe, o que se creó de forma intencional con fines políticos o económicos. Pero en esta otra verificación te contamos que de acuerdo con un artículo publicado en “Nature Medicine”, “el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Kristian Andersen, profesor de la Scripps Research, junto con profesores de la Universidad de Tulane, la Universidad de Sidney, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Columbia, fueron quienes realizaron la investigación. Incluso, en la revista The Lancet, un grupo de científicos e investigadores publicaron una postura al respecto, “para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural”. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/mural-1994-aeropuerto-denver-falso-covid/