Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube El nuevo coronavirus sí fue aislado y los CDC de EU no afirmaron lo contrario El virus SARS-CoV-2, que causa la COVID-19, sí se aisló y se conoce su estructura genética. Los CDC tampoco dijeron que las PCR son defectuosas. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 28 de octubre, 2020 Comparte Según publicaciones de redes sociales, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos reconocieron que el virus que causa la COVID-19 “no se aisló”. También dijeron que las pruebas para detectarlo son “defectuosas”. Sin embargo, el virus SARS-CoV-2 sí se logró aislar en muchos países y los CDC no dijeron lo contrario. Una página en Twitter que compartió la desinformación aseguró que esa afirmación podría comprobarse en un informe de los CDC. El documento sí existe, es una guía de uso de los test PCR. Pero no dice explícitamente que el “el virus no se aíslo”. Tampoco dice que las pruebas son “defectuosas”. Sin embargo, esa información falsa fue retomada por otros usuarios quienes continuaron con el discurso desinformativo. Por ejemplo, alguien comentó que la “pandemia no es real”. Otro dijo que “si no se aisló el virus no puede haber vacuna”. El virus sí se aisló Un texto de la Pontificia Universidad Católica de Chile explica que “aislar un virus significa la capacidad de reproducirlo en grandes cantidades dentro de un laboratorio”. Esto se hace para poder conocerlo mejor e identificar su estructura genética. Con esa información se pueden crear mecanismos que nos ayuden a combatirlo, como por ejemplo vacunas y tratamientos. A diferencia de lo que dice la publicación viral, el virus SARS-CoV-2 que causa la COVID-19 sí se aisló en laboratorios. El Centro Clínico de Salud Pública y Escuela de Salud Pública de Shanghái publicó su código genético en marzo. Incluso en la página de los CDC se puede encontrar un texto que dice: “ El SARS-CoV-2, el virus que causa COVID-19, fue aislado en el laboratorio y está disponible para la investigación de la comunidad científica y médica”. Ese texto explica que “una forma importante en la que los CDC han apoyado los esfuerzos globales para estudiar y aprender sobre el SARS-CoV-2 en el laboratorio fue haciendo crecer el virus en cultivo celular y asegurándose de que estuviera ampliamente disponible”. Hasta el momento ya existen muchas investigaciones que han permitido identificar la genética del SARS-CoV-2. Por ejemplo, esta investigación disponible en la plataforma Scielo desde el 28 de abril recopiló 22 estudios sobre la genética del virus que causa la COVID-19. Es más, el 8 de abril el Instituto de Salud Pública de Chile anunció que lograron aislar el virus. Mientras que el 23 de abril, científicos descifraron el genoma de variantes del virus SARS-CoV-2 que circulan en México. Entonces, ¿a qué se refería el texto de los CDC? La desinformación viral cita un párrafo de una guía de los CDC: “Dado que actualmente no se dispone del aislamiento del virus cuantificados de 2019-nCoV, los ensayos diseñados para la detección del ARN de 2019-nCoV se probaron con cepas caracterizadas de ARN de longitud completa transcrito in vitro”. Pero Christian Castro, bioquímico de la agrupación de divulgación Chilecientífico, explicó a AFP que hablar de “cuantificados” significa que “no determinaron, para esa fecha, la concentración exacta del virus aislado”. ¿Las PCR no sirven? Otra de las citas que retoma la publicación con información falsa es: “Esta prueba no puede descartar enfermedades causadas por otros patógenos bacterianos o virales”. Haciendo referencia a las pruebas para detectar COVID-19. En contexto, a lo que se refieren es que las pruebas para COVID-19 sólo sirven para detectar SARS-CoV-2. Son específicas para ese virus y no van a detectar otros virus o bacterias. Pero en el mismo documento los CDC dicen: “Los resultados positivos son indicativos de infección activa con 2019-nCoV (ahora llamado SARS-CoV-2) pero no descarta infección bacteriana o coinfección con otros virus” Por ejemplo, JoséManuel Bautista, catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19 de la Universidad Complutense de Madrid, dijo a Maldita.es que “Los cebadores para amplificar (sustancias necesarias en la reacción en que se basa las PCR) son específicos para SARS-CoV-2 y no para otros virus”. Las pruebas PCR también se llaman pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés). Detectan directamente el ARN (ácido ribonucleico), que es el material genético específico del virus presente en las muestras tomadas de secreciones respiratorias del paciente. En Conclusión: Los CDC no dicen que el SARS-CoV-2 que causa la COVID no se aisló, ni tampoco que las pruebas para detectarlo sean “defectuosas”. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/nuevo-coronavirus-aislamiento-cdc-eu/