El PP fue impotente en Andalucía, explica Argumenta los motivos por los que no fue a la mili Creo que el rey emérito está mejor en España, cuenta sobre Juan Carlos I Santiago Abascal se ha sentado en el sillón de El programa de Ana Rosa para analizar la situación que atraviesa España, cuál es la posición de VOX en esta crisis sanitaria y cómo van a llevar la moción de censura al Gobierno después de su cara a cara con Sánchez antes de las vacaciones de agosto. Moción de censura En cuanto a quiénes liderarán la moción de censura, Abascal confiesa que no sabe nada de la posición del PP pero, sin embargo, están dispuestos a continuar hacia adelante: No hemos determinado de manera definitiva quién encabezará esa moción, pero estamos dispuestos a asumirla porque es un acto de justicia entre los españoles. A finales de julio anunció que la moción de censura se iba a llevar a cabo en el mes de septiembre. Por el momento, Abascal confirma: Tenemos fecha, será en septiembre, tenemos hasta el día el 30. El motivo para llevar a cabo dicha moción de censura es para censurar al Gobierno, proponer un gobierno alternativo y para devolver la voz a los españoles porque el gobierno de Sánchez nace desde la mentira y fraude, se les dijo que no iban a pactar con los separatistas, comunistas ni con los herederos del terrorismo.... Además, Abascal explica que nos ha llevado al mayor confinamiento del mundo, un Gobierno en manos de mafias. Abascal, sobre la moción de censura. Pedro Sánchez, atacado Mentir sobre los pactos como lo ha hecho Pedro Sánchez... eso no lo ha hecho nadie en nuestra democracia, explica el líder de VOX. El Gobierno está en manos de las mafias, en manos de mafias de la corrupción, en manos del narcotráfico con conexiones iberoamericanas, es inaceptable que entrasen maletas de una narcodictadura venezolana conducidas por Ábalos, en manos de mafias de la inmigración ilegal, mfafias de okupas, mafias de golpistas de los que se quiere liberar de la cárcel y de una mafia heredera del terrorismo, cuenta Abascal sobre PSOE en España. Posición en la Operación Kitchen: gravedad extraordinaria Las imágenes de espías y seguimiento del PP y el equipo de Mariano Rajoy a Bárcenas y ciertos periodistas ha generado una polémica situación en la que los diferentes partidos deben posicionarse en una Comsión de Investigación. Abascal reconoce que desde VOX, todavía estamos debatiendo qué vamos a hacer Comisión de investigación. Aunque, eso sí, considera que lo ocurrido por el PP es de una gravedad extraordinaria, demostración de cómo los viejos partidos han puesto al Estado al servicio de los partidos durante muchísimo tiempo y estamos barajando personarnos (VOX) como acusación popular, añade. Abascal habla sobre su mili: Abascal habla de su no paso por la mili. La pregunta de Ana Rosa ha sorprendido a Santiago Abascal: ¿Ha hecho usted la mili?. El político de VOX ha contestado rápidamente: Yo he hecho una mili peor... pedí prórrogas cuando estaba el servicio militar porque estaba estudiando. Luego, ha continuado explicando que tras estudiar fui concejal donde me pusieron escolta con 23 años, he hecho más mili de la que han hecho algunos. Además, explica que tiene enorme admiración por las Fuerzas Armadas y aclara que siempre utilizará mascarillas de los paracaidistas, ejercito, guardia civil.... La figura del rey y el peor Gobierno El entrevistado ha mostrado cuál es su posición ante la polémica del emérito: Creo que el rey está mejor en España y que los que están mejor fuera del país son los separatistas y terroristas. Por otro lado, el líder de VOX confirma a Ana Rosa que nuestro objetivo es ser la fuerza mayoritaria en España porque, según Abascal, este es el peor Gobierno en 80 años. Sánchez y el etarra Igor González Al escuchar al presidente de España hablar sobre el Igor González, el preso de la banda ETA que se suicidó en la cárcel, Abascal ha declarado que Sánchez está dispuesto de vender a su madre por llegar al poder. Para el líder de VOX, esto es una estrategia del presidente para conseguir el apoyo de los separatistas a la hora de aprobar los presupuestos: Esta declaración es un insulto a muchas víctimas, muchas familias que han pasado lo peor y ver que el presidente del Gobierno muestra sensibilidad con un terrorista que se ha quitado la vida en prisión tras una vida llena de crimen y que no ha mostrado esa sensibilidad con tantos guardias y policías que se han suicidado por su lucha contra el terrorismo, eso demuestra quién es Pedro Sánchez. Igor González, el etarra del que habla Sánchez. Unión derechas: El PP fue impotente en Andalucía El Partido Popular fue impotente para ganar al partido socialista en Andalucía cuando solo estaba el PP como alternativa; el Partido Popular y Ciudadanos fueron impotentes para ganar al PSOE en Andalucía cuando estaban solos; PP y Ciudadanos necesitaron a VOX para expulsar al PSOE después de 40 años, declara Abascal. Desde la llegada de VOX se ha realizado una nueva forma de política: Esa supuesta división de las derechas ha sido negativa, es totalmente necesaria y lo fue en Madrid para echar a la alcaldesa Carmena. Es decir, VOX cumple una misión esencial. La fuerza de la unión de la derecha.

article_url: https://www.telecinco.es/elprogramadeanarosa/santiago-abascal-gobierno-manos-mafia-terrorismo_18_3011670030.html