Comparte Oct 24/2020 La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Por Fernanda Estrada Sin duda, cepillarnos los dientes tiene muchos beneficios: Dientes blancos y sanos y hasta prevención de enfermedades cardiovasculares. Y aunque quisiéramos que bastara con eso para dejar de preocuparnos por los riesgos de la pandemia, lamentablemente la cadena de Whatsapp que asegura que “el aseo bucal extremo” puede prevenir y confrontar al SARS-CoV-2, tiene información falsa. Checa: Pescados, miel y algunas chelas, alimentos que no sabías que tienen microplásticos El texto con desinformación cita a un supuesto médico internista peruano y asegura que “los pacientes se pueden recuperar si realizan un correcto aseo bucal, esto ayuda a evitar que el virus se multiplique en la persona infectada”. El supuesto doctor publicó su investigación “en una revista científica” de la que nunca se menciona el nombre. “Tuve dos pacientes. Una señora diabética y otra señora sin factores de riesgo. A ambas les expliqué que el aseo bucal es importante, le entregué a cada una un enjuague bucal, cepillo de dientes y pasta dental. A los dos días regresé y a la diabética la encontré mucho mejor y fue dada de alta. En cambio, la otra señora no se cuidó, no me hizo caso y al final falleció. Ahora tenemos pacientes ancianos que se recuperan por extremar el aseo bucal“, dice el mensaje, pero investigamos y nos aseguramos de que estas afirmaciones no son posibles. Perro nuevo, viejos trucos La lógica detrás de esta desinformación, no es nueva y no deja de estar equivocada. Según la cadena “cuando ya estamos infectados, el virus no se mete al pulmón, eso sucede al quinto día. En los primeros cinco días el virus se replica en la nariz, la boca y la garganta, en ese tiempo debemos desinfectarnos, extremar el aseo bucal y no perder el tiempo preocupándonos en medicamentos que no tienen éxito”. Por favor, lee: ¡Aguas! Beber o enjuagarte la boca con estos líquidos no previene la covid-19 Antes de esta, otras publicación con desinformación han asegurado que el nuevo coronavirus puede permanecer en la boca o en la garganta “antes de activarse” y convertirse en infección por COVID-19. Pero no funciona así. “Cuando el virus entra a nuestro cuerpo y eventualmente llega a la garganta, ya está instalada la infección. Que nos dé o no nos dé síntomas, depende de muchos otros factores. Pero el que el virus esté en la garganta quiere decir que estamos infectados“, nos aclara el internista e infectólogo, Uri Torruco. Entonces, en resumen: Si ya nos dio, ya nos dio. Por eso hay que prevenir. Te recomendamos: Es falso que toda la población tenga Sars-Cov2 por respirar aire de la calle De veras, de veras, ¿lavarse los dientes no sirve para combatir la COVID-19? Perdón, pero no. Todo indica que las declaraciones del supuesto médico sobre la higiene bucal como remedio a la pandemia, sí se publicaron en algunos medios. Pero es falso que exista un artículo científico en alguna revista o journal que pruebe los “ensayos” sobre esta hipótesis. Checa: Aguas con estos consejos: Poner eucalipto en el tapabocas no fortalece tus bronquios Daniela Carolina Sánchez, odontóloga especialista en administración en salud de la Universidad Javeriana dijo a nuestros colegas verificadores de ColombiaCheck que “no está comprobado que la crema dental y los enjuagues maten el virus de una persona que ya está contagiada. La crema dental sirve para complementar la remoción mecánica que se hace con el cepillado. Ayuda a combatir la placa bacteriana, que es una acumulación de bacterias en la boca y hay algunas cremas dentales que atacan las bacterias que provocan la caries, que es el Streptococcus mutans, o la bacteria que causa periodontitis o gingivitis, pero no tiene otras propiedades”. El medio Ojo Público de Perú, también verificó los dichos del supuesto médico. Ricardo Rojas, cirujano dentista del Ministerio de Salud de Perú, les dijo que “no está demostrado científicamente que un cepillado dental elimine al coronavirus. Sus propiedades radican solo en la limpieza, no hay atributos para curar enfermedades, no es un medicamento. Así se lave la boca, la lengua, los labios tres veces al día, no lo extermina. Eso más bien ayuda a mantener una buena higiene bucal”. De hecho, hasta empresas relacionadas con la higiene bucal, como Listerine, han hecho aclaraciones diciendo que sus productos no previenen ni tratan el SARS-CoV-2. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Rogelio Loredo ¡Más juegos gratis! PlayStation regalará Horizon: Zero Dawn y otros 9 títulos Daniela Salazar #RacismIsnotComedy: Fans de BTS acusan a revista Topps de racismo por una caricatura Rogelio Loredo Mi Aula, el proyecto educativo de YouTube y la Unesco para apoyar a estudiantes con videos Daniela Salazar ¡Más representación! Marvel presenta un nuevo Capitán América LGBT Rogelio Loredo Que siempre no: autoridades niegan que habrá Corona Capital 2021 en Guadalajara Animal MX ¡Hay esperanza! En Florida nace la primera bebé con anticuerpos covid-19 Daniela Salazar Somos fuego: El documental sobre las mujeres que buscan poner fin a la violencia de género Animal MX Instagram no dejará que adultos envíen DMs a adolescentes que no los sigan Animal MX Re-ga-la-zo: Ya tenemos audios de conferencias de la FIL Guadalajara en pódcast Animal MX Al fin puedo ser yo: Elliot Page habla por primera vez sobre su transición Daniela Salazar ¿Dónde ver las películas nominadas a los premios Oscar 2021? Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/10/falso-higiene-bucal-combate-covid-19/