MALDITO BULO ¿Qué sabemos del supuesto resultado positivo por coronavirus de una cabra y una papaya en Tanzania debido a supuestos test defectuosos? Publicado viernes, 19 junio 2020 Comparte Categorías Salud Están circulando mucho a través de redes sociales y webs unas declaraciones del presidente de Tanzania, John Magufuli, que ha rechazado los kits de pruebas de coronavirus importados a su país por ser defectuosos. Según Magufuli, envió a analizar muestras de animales y frutas a los que asignó nombre y edades y tanto una cabra como una papaya dieron positivo en COVID-19. Debido a este supuesto incidente, el director y el responsable del laboratorio nacional de salud de su país fueron destituidos. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) negó que las pruebas estuviesen fallando y el director de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC por sus siglas en inglés) en África, John Nkengasong, aseguró que los test que se usan en Tanzania son los mismos que en el resto del continente. Os contamos lo que sabemos. El presidente tanzano cree que alguien está “jugando sucio” con las pruebas de coronavirus importadas Según las declaraciones de John Magufuli el pasado mes de mayo, el fallo en los resultados se debe a que alguien está “jugando sucio” con las pruebas de coronavirus importadas al país africano. El presidente tanzano asegura que dio instrucciones para enviar al laboratorio nacional de salud de Tanzania muestras de aceite de coche, de ovejas, de papaya, de cabras o de un tipo de ave llamada kware y que estos tres últimos dieron resultados positivos. Según Magufuli, esto quiere decir que “debe haber personas a las que se les dijo que habían dado positivo mientras que en realidad no son pacientes con coronavirus”. El presidente considera que, como la gripe, “que siempre ha estado ahí”, el coronavirus “también pasará”. La OMS y el director de los CDC en África han negado que los test estén fallando Después de que Magufuli cuestionara la validez de las pruebas de coronavirus que se están llevando a cabo en Tanzania, la jefa de comunicaciones del Ministerio de Salud, Catherine Sungura, anunció que el jefe del laboratorio nacional de salud y su gerente de calidad habían sido destituidos y que llevarían a cabo una investigación al respecto, tal como publicaba la agencia de noticias Reuters el pasado 4 de mayo. Sin embargo, la directora de la OMS para África, Matshidiso Moeti, ha negado que las pruebas estén fallando. Según recoge Europa Press, Moeti expresó que estamos convencidos de que las pruebas (...) no están contaminadas por el virus. Por su parte y como también publicaba Europa Press el 7 de mayo, el jefe de los CDC en África, John Nkengsong, aseguró que las pruebas que se están utilizando en Tanzania son las mismas que se usan en el resto del continente. Además, Nkengsong también negó que estas pruebas sean defectuosas y dice que “están funcionando muy bien”. Así lo recogía The New York Times el pasado 7 de mayo. Desde Maldita.es hemos preguntado a los CDC en África y a la OMS qué tipo de test para detectar el coronavirus se está usando en Tanzania, pero hasta la publicación de este artículo no hemos obtenido respuesta. Tampoco hemos encontrado publicado un informe del Ministerio de Sanidad tanzano en el que se detallen los datos aportados por Magufuli sobre los supuestos positivos. Varios animales domésticos han dado positivo por coronavirus pero la infección de plantas es improbable, según los expertos Como hemos dicho, Magufuli defiende que la prueba realizada a una cabra dio positivo. En este artículo de Maldita Ciencia os contamos los casos de animales infectados por coronavirus de los que había constancia hasta el 8 de mayo. Entre ellos, el primer caso positivo del gato de una persona infectada que contrajo la enfermedad. Además, también se había registrado un caso de contagio por coronavirus en un tigre de un zoo en Nueva York. El presidente del Colegio de Veterinarios de Asturias, Armando Solís, explicaba a Maldita Ciencia que sí hay evidencias de que algunos animales, como los gatos, desarrollan la enfermedad. Por lo tanto, sí que hay animales que pueden dar positivo por coronavirus. En cuanto al supuesto resultado positivo de una papaya, la directora de la unidad de investigación de Virología Vegetal Molecular y Sintética de la Universidad de Stuttgart, Christina Wege, dijo en declaraciones al medio de verificación alemán Correctiv que “que yo sepa, no hay un solo caso en el que un virus de mamífero esté activo en una planta, o una planta sea atacada activamente y [el virus] se reproduzca o propague en ella”. Por su parte, el profesor de higiene animal y control de enfermedades animales en la Universidad de Leipzig, Uwe Truyen, también afirmó a Correctiv que “el hecho de que un virus afecte a mamíferos y plantas y pueda multiplicarse en ambos huéspedes nunca se ha descrito y, a mis ojos, es completamente imposible. Por lo tanto, la infección se puede dar en animales pero no hay evidencias de que pueda darse en plantas. Las pruebas diagnósticas para el coronavirus están diseñadas para tomar muestras de personas En declaraciones a Correctiv, el director del Instituto de Microbiología Médica de Greifswald University Medicine, Karsten Becker, explicó que para obtener resultados válidos en las pruebas, hay que examinar cuál es el material del que se ha extraído el virus. Es decir, el resultado de las muestras de una cabra o una papaya no será válido si la prueba está diseñada para su uso en humanos, como es el caso de las PCR. Por su parte, Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, explica a Maldita.es que, en caso de que fuese un test rápido, de los que detectan anticuerpos, “de la papaya no esperaría anticuerpos porque no los tiene”. En cambio, la cabra “sí tiene anticuerpos” pero “los tests rápidos tienen sensibilidad y especificidad limitadas, es decir que dan falsos positivos y falsos negativos”, añade Alcamí. Y explica que “anticuerpos de otra especie fueran positivos no es esperable, pero podría ser un falso positivo por reacción cruzada con otro anticuerpo”. En este artículo de Maldita Ciencia os contamos por qué algunos test pueden dar falsos positivos y falsos negativos. Por lo tanto, por las declaraciones de los expertos podemos saber que los resultados de las pruebas, ya sean PCR o test de diagnóstico rápido, no son fiables en animales debido a que estas están diseñadas para su uso en humanos. Tanzania dejó de reportar datos de contagios y fallecidos por coronavirus hace más de un mes y Magufuli ha declarado el fin de la pandemia en el país Las medidas tomadas por Magufuli ante la expansión del coronavirus no incluyeron el confinamiento total. Aunque se cerraron colegios y universidades, los comercios, mercados y lugares de culto han permanecido abiertos, según publicaba El País el 10 de mayo. El dirigente tanzano también ha suscitado polémica por otras declaraciones sobre el coronavirus. Según La Vanguardia, aseguró que uno de sus hijos se había curado de la COVID-19 bebiendo zumo de limón y jengibre. Sin embargo, aquí os contamos que ninguna bebida cura o previene el coronavirus. Además, Magufuli también ha instado a los tanzanos a rezar para combatir el virus. En cuanto a las cifras reportadas por el país, según los informes diarios de la OMS, a fecha de 11 de mayo, sólo unos días después de las declaraciones de Magufuli, el total de casos confirmados por coronavirus era de 509 y la cifra de fallecidos se elevaba a 21. Los mismos números que aporta el Instituto Johns Hopkins a 19 de junio, ya que la última actualización de datos fue el 8 de mayo, cuando se actualizaron después de una semana. Un mes más tarde, a 18 de junio, los datos son los mismos y continúan sin actualizarse. Captura del informe diario de la OMS del 18 de junio de 2020. Recientemente, Magufuli ha dado por superada la pandemia de coronavirus en su país, según Europa Press el 8 de junio, y expresó que cree “que la enfermedad del coronavirus ha sido eliminada por Dios. John Magufuli ya se ha visto envuelto en otras polémicas con la OMS No es la primera vez que el presidente tanzano se ve envuelto en una polémica con la Organización Mundial de la Salud. Ya en septiembre de 2019, la OMS anunció que Tanzania estaba ocultando información sobre posibles contagios de ébola en el país, tal como publicaba La Vanguardia el 22 de ese mismo mes.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/19/positivo-coronavirus-cabra-papaya-tanzania-test-defectuosos-presidente-john-magufuli/