Los aviones vigilaban una playa en México en 2019, no fumigaban durante la pandemia de coronavirus AFP México Publicado el miércoles 2 septiembre 2020 a las 16:21 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un video de dos aviones sobrevolando una playa y dejando tras de sí una estela ha sido compartido más de 4.700 veces en redes sociales desde el 21 de abril de 2019, como si mostrara una fumigación y en agosto de 2020 vinculándolo a la pandemia de coronavirus. Sin embargo, era parte de un operativo de vigilancia realizado en abril de 2019 por la Secretaría de Marina de México en el noreste del país. “Fumigando Las Playas De México”, dice una publicación compartida en Facebook en abril de 2019 junto con el video de dos aviones volando sobre una playa abarrotada, que también fue enviado al WhatsApp de AFP Factual para su análisis. Usuarios de Facebook, YouTube y Twitter han vuelto a compartir el video en agosto de 2020, en algunos casos con la siguiente leyenda: “¡Están fumigando a la gente descaradamente en la playa, y a baja altura! ¡Por eso saben que va a haber un rebrote! (Creo que es de Perú)”, en referencia a un rebrote del nuevo coronavirus. Captura de pantalla de una publicación en Facebook tomada el 31 de agosto de 2020 Sobrevuelo de seguridad Una búsqueda inversa en Google de fotogramas del video obtenidos con la herramienta InVid We-Verify* llevó a una publicación en Facebook del 25 de abril de 2019 con la misma secuencia y el siguiente texto en polaco: “Chemtrails - en México también se hace así”, en referencia a una supuesta estela de químicos dejada por las aeronaves. Con las palabras clave “fumigan playa México”, se localizó en Facebook el mismo video en una publicación del 23 de abril de 2019. La entrada asegura: “ESTE PASADO DOMINGO DE SEMANA SANTA EN PLAYA MIRAMAR DE TAMPICO, TAMAULIPAS MÉXICO, Y CUANDO MÁS LLENAS ESTABÁN , ROCÍAN O FUMIGÁN TERRIBLEMENTE CON CHEMTRAILS A ESTAS POBRES PERSONAS (sic)”. El registro más antiguo de la secuencia fue encontrado en YouTube, el 20 de abril de 2019, con el título “Playa miramar de tampico Tamaulipas”. AFP Factual se comunicó con Petulia Cano, directora de Comunicación Social de Ciudad Madero, Tamaulipas, en el noreste de México, donde se ubica Playa Miramar. Cano confirmó vía telefónica que el video viral es de 2019 y fue grabado en Playa Miramar, pero aseguró que los aviones “no arrojaban nada”, sino que eran aeronaves de la Secretaría de Marina que realizaban “recorridos de vigilancia para salvaguardar la integridad de los paseantes”, durante las vacaciones de Semana Santa. En abril de 2019 varios medios (1, 2, 3) documentaron los sobrevuelos de la Secretaría de Marina sobre Playa Miramar. También el gobierno local informó sobre la puesta en marcha del operativo de seguridad para la Semana Santa de 2019, mencionando “el desfile de unidades motrices, aeronaves de la Secretaría de Marina sobrevolando y embarcaciones desplegadas en la costa de playa Miramar”. En conclusión, el video muestra dos aviones sobrevolando una playa en el noreste mexicano durante un operativo de vigilancia en abril de 2019, meses antes de identificarse el primer caso de covid-19, por lo que no tiene vínculos con la pandemia. *Una vez instalada la extensión InVID-WeVerify en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/los-aviones-vigilaban-una-playa-en-mexico-en-2019-no-fumigaban-durante-la-pandemia-de-coronavirus