Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que este video muestra avionetas del gobierno fumigando a turistas El video viral en realidad se publicó en Youtube desde 2019 y no está relacionado con la pandemia de COVID-19. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 28 de octubre, 2020 Comparte En medio del reajuste de medidas sanitarias a causa de rebrotes de COVID-19 no sólo en México sino en el mundo, circula disinformación sobre supuestas fumigaciones en playas nacionales. Publicaciones en Facebook y mensajes vía Whatsapp aseguran que avionetas del gobierno rociaron “fumigantes” a vacacionistas en playas mexicanas. Pero el video que se comparte con estas afirmaciones no está relacionado con la pandemia. Hay registro del video desde abril de 2019 En un intento por relacionar este contenido audiovisual con el contexto pandémico de 2020, algunos usuarios comparten un video con textos como estos: “¡Están fumigando a la gente descaradamente en la playa, y a baja altura! ¡Por eso saben que va a haber un rebrote! (Creo que es de Perú).” “Fumigando descaradamente a la gente en la playa.” “Chemtrails – en México también se hace así.” Pero la información presentada en estos mensajes es falsa. El video corresponde a un operativo de seguridad en 2019. El mismo video se compartió en Youtube desde abril de 2019 y no está relacionado con ningún rebrote de COVID-19. Autoridades confirman que se trató de un operativo de seguridad Las imágenes que se comparten en redes sociales corresponden con un despliegue de unidades aéreas a cargo de la Secretaría de Marina en la Playa Miramar durante la Semana Santa de 2019. “Con la presencia de autoridades de los tres órdenes de Gobierno, el desfile de unidades motrices, aeronaves de la Secretaría de Marina sobrevolando y embarcaciones desplegadas en la costa de playa Miramar, el alcalde Adrián Oseguera Kernion y su esposa la Sra. Ana Cristina Organista de Oseguera, dieron banderazo al Operativo de Seguridad de Semana Santa 2019, con el que se busca dar certidumbre a las miles de familias y turistas que en los próximos días arribarán a esta zona noreste del país”, se lee en el boletín oficial del Gobierno Municipal de Madero, Tamaulipas. El operativo fue cubierto por la prensa local e incluso se le llamó “espectáculo aéreo” en algunos medios. Además, Petulia Cano, directora de Comunicación Social de Ciudad Madero, Tamaulipas, en el noreste de México, confirmó al verificador internacional AFP Factual que el video viral es de ese operativo en Playa Miramar. La funcionaria aseguró que los aviones “no arrojaban nada”, sino que realizaban “recorridos de vigilancia para salvaguardar la integridad de los paseantes”. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-avionetas-fumigan-turistas-rebrotes/