Más de 5300 personas fueron vacunadas por las brigadas de salud en los alrededores de vivienda de la paciente con difteria Nota de Prensa También se inmunizó al personal del Hospital Dos de Mayo donde se encuentra internada la menor diagnosticada con esta enfermedad. Fotos: Minsa 30 de octubre de 2020 - 6:33 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar Más de 5300 personas fueron vacunadas contra la difteria en los últimos días, como parte del cerco epidemiológico que desplegó el Ministerio de Salud (Minsa) en las zonas aledañas a la vivienda de la niña de cinco años que fue diagnosticada con esta enfermedad, el pasado el 27 de octubre. Para evitar posibles contagios, también se inmunizó a 137 personas que laboran en las áreas de Emergencia Pediátrica, Emergencia General y UCI pediátrica del Hospital Dos de Mayo. Luis Rodríguez Benavides, director general del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC Perú) del Minsa, informó que las brigadas de la Diris Lima Centro (50 brigadas el miércoles y 60 el jueves) visitaron 2189 viviendas en las zonas aledañas al domicilio de la menor, en La Victoria, y señaló que en el 86% de los casos las familias abrieron sus puertas al personal de salud. Por su parte, el viceministro de Salud Pública, Luis Suárez Ognio, señaló que se han tomado alrededor de 40 muestras de diagnóstico de difteria a los familiares de la niña y a sus contactos cercanos, tanto en el trabajo de los padres como en los alrededores de su domicilio. Los resultados se obtendrán en las próximas horas. Caso cero Sobre el caso cero, el director adjunto del Hospital Dos de Mayo, Carlos Cueva, informó que apenas se detectó el primer caso de esta enfermedad, la menor recibió tratamiento con antibióticos y cuando llegó la antitoxina diftérica desde Colombia, se le administró de inmediato. Refirió que anoche la niña presentó un problema en el corazón, una miocarditis diftérica. Los médicos especialistas lograron estabilizarla y actualmente se encuentra controlada. Cueva sostuvo que siempre existe el riesgo de que se presente una arritmia, por ello los médicos especialistas están atentos a su evolución para darle la mejor atención y tratamiento posible. Vacuna contra la difteria En la conferencia de los Viernes Informativos Minsa, el director general de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, Aldo Lucchetti, remarcó que el Ministerio tiene un esquema de inmunización gratuita contra la difteria diferenciado por edades, y que dentro del plan se encuentran las jornadas nacionales de vacunación del 7 y 8 de noviembre y del 12 y 13 de diciembre, que tienen como objetivo cerrar las brechas de vacunación en el país.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/311901-mas-de-5300-personas-fueron-vacunadas-por-las-brigadas-de-salud-en-los-alrededores-de-vivienda-de-la-paciente-con-difteria