Ministra Mazzetti pide a la población vacunarse para no estar expuesta a enfermedades que son inmunoprevenibles Nota de Prensa Pandemia de la COVID-19 ha provocado que la vacunación sólo haya llegado al 40% de lo previsto para este año Fotos: Minsa 1 de noviembre de 2020 - 5:57 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar La ministra de Salud, Pilar Mazzetti, solicitó a la población completar sus vacunas para no estar expuestos a contraer diversas enfermedades debido a la interrupción de la vacunación que ha provocado la pandemia de la COVID-19. La ministra explicó que el Ministerio de Salud normalmente supera el 90% de su meta de vacunación, sin embargo, este año está en el 40% y eso significa que hay muchas personas, sobretodo niños susceptibles a contraer enfermedades. Los peruanos estamos en riesgo de contraer difteria, tétanos, hepatitis, influenza, entre otras enfermedades. Tenemos que vacunarnos, exhortó la ministra, y contó que ella, como adulta, se ha puesto ya las tres vacunas de refuerzo que le hacían falta. Mazzetti señaló que los establecimientos de salud del país están abastecidos con las 17 vacunas que forman parte del esquema de vacunación del Perú, que es el más grande de América Latina. La ministra destacó que ante el caso de difteria registrado en Lima, se ha notado un incremento de la vacunación. Al mismo tiempo, el Minsa ha realizado grandes campañas en la zona de influencia del caso, y ha enviado brigadas que se han internado en Contamana, lugar de nacimiento de la niña que fue afectada por la difteria, para vacunar a la población de las comunidades locales. Vayan, por favor, a los establecimientos de salud y pidan su cita para evitar aglomeraciones. Es cierto que no todos los establecimientos están abiertos debido a que hemos perdido entre el 40% y 50% de nuestro personal, pero estamos vacunando. Y además, el próximo fin de semana volveremos a realizar una jornada de vacunación en losas deportivas y colegios de todos los distritos del país. Protejámonos, insistió.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/312016%7C