MALDITO BULO No, la Junta de Andalucía no ha suspendido las clases por la segunda ola de COVID-19 a fecha de 29 de octubre de 2020 Publicado jueves, 29 octubre 2020 Comparte Categorías Política Salud Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Está circulando un contenido que asegura que la Junta de Andalucía ha cerrado los colegios y suspendido las clases debido al aumento de casos producido por la segunda ola de COVID-19. A fecha de 29 de octubre de 2020, es un bulo, tal y como ha indicado la propia Junta de Andalucía. A través de su cuenta de Twitter, la Junta ha tachado el contenido de bulo y ha asegurado que no es cierto que se vayan a cerrar los centros educativos de la región. https://twitter.com/AndaluciaJunta/status/1321576341947490309 La captura que se mueve ahora es de un texto de la web Hora Jaén publicado el pasado 12 de marzo, día en el que la Junta de Andalucía sí optó por suspender las clases durante dos semanas a consecuencia del coronavirus. Así lo anunció el presidente de la Junta, Juanma Moreno, en una rueda de prensa ofrecida ese día: https://twitter.com/AndaluciaJunta/status/1238223959818219521 Por lo tanto, es un bulo que la Junta de Andalucía haya suspendido las clases por la segunda ola de COVID-19 a fecha de 29 de octubre de 2020. Fecha de primera publicación de este artículo: 29/10/2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/10/29/junta-andalucia-suspende-clases/