MALDITA CIENCIA Por qué el coronavirus no es como una gripe: COVID-19 tiene más mortalidad y transmisibilidad y no tiene tratamiento ni vacuna, según la OMS Publicado martes, 6 octubre 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Mucho se ha hablado sobre el COVID-19 y se lo ha comparado con la gripe estacional. Ya comparamos aquí la mortalidad y la transmisibilidad del brote de coronavirus con otras enfermedades. Os contamos también qué sabemos sobre su propagación, eficiencia y mortalidad. ¿Qué sabemos sobre la propagación de la gripe estacional y el COVID-19? Tanto el COVID-19 como la gripe causan enfermedades respiratorias y se propagan de la misma manera, a través de pequeñas gotas de líquido de la nariz y la boca de alguien que está enfermo, ha explicado el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Tedros Adhanom Ghebreyesus. Sin embargo, hay importantes diferencias entre ambos virus. Menor eficiencia pero mayor tasa de transmisión En primer lugar, COVID-19 no se transmite tan eficientemente como la gripe, según los datos que tenemos hasta ahora. En el caso de la gripe, las personas infectadas pero que aún no están enfermas son los principales impulsores de la transmisión, lo que no parece ser el caso de la COVID-19, según el director general de la OMS. No obstante, la transmisibilidad se mide con el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección, que es es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo. En epidemiología se denomina R0. Un R0 de 2 implica que cada persona infectada, de media, transmitiría el virus a dos personas y estas dos a cuatro y así sucesivamente. En el caso del nuevo coronavirus, se cree que el R0 es de entre 2 y 2,5 para el virus del COVID-19, más alto que para la gripe, según la OMS a 17 de marzo. Sin embargo, las estimaciones tanto para el virus COVID-19 como para el virus de la gripe son muy específicas en cuanto al contexto y al tiempo, lo que hace más difícil las comparaciones directas, advierte la OMS. El R0 aproximado de la gripe estacional y de la pandemia de gripe A en 2009 es de 1,5. Hemos contactado con la Organización Mundial de la Salud para que aclaren a qué se refieren con una menor eficiencia de transmisión que la gripe si su ritmo básico de reproducción es mayor. Actualizaremos con su respuesta. El coronavirus tiene mayor mortalidad La propia OMS ha dicho que el coronavirus mata más que la gripe, como ya os explicamos en marzo. De hecho aquí puedes ver que, en concreto en España, no ha habido más fallecidos por gripe que por COVID-19: ninguno de los datos oficiales de los últimos diez años supera al número de muertes por coronavirus en seis meses Contactada por Maldita.es, la OMS nos ha remitido a un artículo publicado en su web donde explican las similitudes y diferencias entre la gripe y el coronavirus. COVID-19 causa una enfermedad más grave que la gripe estacional. Mientras que muchas personas en todo el mundo han desarrollado inmunidad a las cepas de la gripe estacional, COVID-19 es un nuevo virus ante el que nadie tiene inmunidad. Eso significa que más personas son susceptibles a la infección, y algunas sufrirán una enfermedad grave, explicó el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 3 de marzo de 2020 Tedros Adhanom Ghebreyesus. A nivel mundial, alrededor del 3,4% de los casos reportados de COVID-19 han muerto. En comparación, la gripe estacional generalmente mata a mucho menos del 1% de los infectados, según el director general de la OMS. A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. En nueve meses, se han reportado 1 042 398 muertes de COVID-19 a 6 de octubre*. Estas dos cifras comparan estimaciones por gripe con sólo muertes confirmadas por COVID-19, por lo que las cifras reales de muertes por coronavirus podrían ser mayores. Sólo en España durante la temporada de gripe 2017-2018 murieron 991 personas entre los 5.997 casos graves hospitalizados confirmados de gripe, según el Informe de Vigilancia de la Gripe en España del Centro Nacional de Epidemiología del Instituto Carlos III de Madrid. Esta epidemia duró 13 semanas y tuvo una tasa de mortalidad del 5,7% entre los casos hospitalizados de gripe. Esta tasa se calcula con las personas hospitalizadas con gripe mientras que la tasa de letalidad del coronavirus se hace con el total de casos, hospitalizados o no. Estas muertes se produjeron sobre todo en mayores de 64 años y el 98% tenía algún factor de riesgo de complicaciones. En cambio, una estimación posterior del propio Instituto de Salud Carlos III elevó las muertes relacionadas con la gripe a cerca de 15.000 tras producir 700.000 casos leves y 52.000 hospitalizaciones. Esto supone una tasa de mortalidad del 2,1% entre los casos leves de gripe. Donald Trump dice que en algunas poblaciones la COVID-19 es mucho menos letal que la gripe** El último en hacer una comparación entre ambas enfermedades ha sido Donald Trump en un tuit que ha publicado el 6 de octubre, unas horas después de salir del hospital precisamente tras padecer la COVID-19. https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1313449844413992961 Entre exclamaciones y hablando de la época de gripe, el presidente de Estados Unidos ha asegurado que tenemos que aprender a vivir con ello, igual que estamos aprendiendo a vivir con la COVID-19, para algunas poblaciones mucho menos letal. Las estimaciones para Estados Unidos de la actual temporada de gripe en Estados Unidos son de entre 39 y 56 millones de enfermos, 410.000 - 740.000 hospitalizaciones y entre 24.000 y 62.000 muertes entre el 1 de octubre de 2019 y el 4 de abril de 2020. La tasa de mortalidad estimada aproximada es de entre 0,04% y 0,16%. La gripe sí tiene vacunas y COVID-19 no La tercera diferencia entre COVID-19 y la gripe estacional para Adhanom Ghebreyesus es que tenemos vacunas y terapias para la gripe estacional, pero por el momento no hay ninguna vacuna ni tratamiento específico para COVID-19. Sin embargo, se están realizando ensayos clínicos de tratamientos y se están desarrollando más de 20 vacunas para el coronavirus. Más casos graves en el coronavirus Si bien la gama de síntomas de los dos virus es similar, la fracción con enfermedades graves parece ser diferente. Para el COVID-19, los datos hasta la fecha sugieren que el 80% de las infecciones son leves o asintomáticas, el 15% son infecciones graves, que requieren oxígeno y el 5% son infecciones críticas, que requieren ventilación. Estas fracciones de infección grave y crítica serían más altas que las observadas para la infección por gripe, explica la OMS. Los que corren mayor riesgo de contraer una infección grave de gripe son los niños, las mujeres embarazadas, los ancianos, las personas con enfermedades crónicas subyacentes y las personas inmunodeprimidas. Para COVID-19, nuestro entendimiento actual es que la edad avanzada y las condiciones subyacentes aumentan el riesgo de infección severa, según la OMS, algo que ya os explicamos. * Actualizado el 3 de abril con las preguntas y respuestas de la OMS sobre las diferencias y similitudes entre el COVID-19 y la gripe estacional publicado el 17 de marzo y nuevas evidencias sobre el coronavirus. **Actualizado el 6 de octubre con la cifra de fallecimientos y el tuit de Donald Trump. Primera fecha de publicación de este artículo: 3 de marzo de 2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 21/03/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/10/06/gripe-coronavirus-mortalidad-diferencias/