China reporta 3 casos de transmisión local de coronavirus Associated Press 22 de noviembre de 2020 7:26 a. m.·1 min de lectura Personal médico le realiza una prueba de coronavirus a un hombre en Hainan, China, el 22 de noviembre de 2020. (AP Foto/Mark Schiefelbein) BEIJING (AP) — Las autoridades en China están realizando pruebas masivas de coronavirus y cerrando escuelas después de reportar tres nuevos casos de transmisión nacional en las últimas 24 horas: dos en la provincia norteña de Mongolia Interior y uno en Shanghái. La ciudad de Manzhouli, en Mongolia Interior, comenzó a realizar pruebas de COVID-19 a todos sus residentes el domingo, un día después de que se descubrieron los dos casos. La ciudad ha suspendido las clases y cerrado los lugares públicos, y les ha dicho a los residentes que no se reúnan. Las autoridades de Shanghái encontraron un caso más el sábado después de realizar pruebas a 15.416 personas tras casos recientes de transmisión local. La ciudad no cerró sus escuelas, pero puso bajo resguardo instalaciones específicas como un hospital. También está haciendo tests a todos los residentes del distrito Nueva Área Pudong. China ya está realizando pruebas masivas para hasta 3 millones de residentes en la ciudad norteña de Tianjin después de que se encontraron cinco casos allí a principios de semana. El número total de contagios confirmados en China es 86.431. Desplázate para continuar viendo el contenido. Anuncio

article_url: https://es-us.finanzas.yahoo.com/noticias/china-reporta-3-casos-transmisi%C3%B3n-152658326.html