Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla con información falsa No, en China las personas aún no regresan a “su vida normal”, persiste la pandemia Unas publicaciones en redes sociales afirman que en el país asiático las personas ya llevan sus actividades cotidianas pese a que aún no existe una vacuna contra el COVID-19, pero es falso. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla con información falsa Por Lidia Sánchez 4 de diciembre, 2020 Comparte Publicaciones en redes sociales, compartidas desde mediados de noviembre pasado, afirman que en China las personas hacen “su vida normal” pese a que no existe una vacuna. Sin embargo, esto es falso. El 20 de noviembre pasado China contabilizó siete nuevos casos de COVID-19 entre su población, lo que llevó a un nuevo confinamiento y cierre de escuelas en algunas ciudades del país. De acuerdo con la agencia The Associated Press, la mayoría de los casos fueron “importados”, de personas que llegaron del extranjero, aunque había al menos tres de contagios locales. El registro de nuevos casos de COVID-19 en noviembre rompió con una racha positiva que llevaba China, hasta el 3 de octubre. En esa fecha el país asiático había logrado un acumulado de 49 días consecutivos sin registrar un nuevo caso. El país asiático impuso recientemente nuevas restricciones de viaje de diferentes países de Europa, para evitar que surja un nuevo brote. Y se han vuelto a aplicar miles de pruebas a diferentes ciudadanos, principalmente en Shanghái, donde se encuentra el aeropuerto de Pudong, sitio donde se registró un caso positivo de un trabajador de FedEx. Al igual que en diferentes partes del mundo, en China también se han generado diversos proyectos de vacunas contra el COVID, pero ninguna de ellas, ciertamente, se ha aplicado de manera oficial en su población. Hasta ahora China autorizó que dos tipos de vacunas experimentales de la empresa Sinopharm fueran recibidas por casi un millón de trabajadores y estudiantes, que debían viajar al extranjero. La vacuna creada por Pfizer en alianza con BioNTech, con 95% de eficacia, es la primera que se reconoce oficialmente por un gobierno para ser aplicada a una población; en este caso de Reino Unido. El canciller mexicano Marcelo Ebrard aseguró que la misma también se aplicará en México. “Las vacunas no significan cero COVID. Vacunas y vacunación no resolverán por si solas el problema”, explicó a través de una videoconferencia, el director de Emergencias de la OMS, Michael Ryan, este viernes 4 de diciembre. En resumen, la afirmación es falsa porque en China aún no se lleva una vida “normal”. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Ensayos finales de la vacuna china de CanSino inician esta semana en México 3 de noviembre, 2020 >10 mil personas dan positivo a brote de enfermedad bacteriana en China 3 de diciembre, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/en-china-las-personas-no-han-regresado-a-su-vida-normal-aun-hay-pandemia/