Publicado en: Prensa Innovación 30 Noviembre 2018 Uno de los formadores del Hospital Sant Joan de Déu, explica cómo realizar la intubación con el maniquí de simulación. https://www.sjdhospitalbarcelona.org/sites/default/files/u1/Sala_premsa/Noticias/2018/simulacion-equipos-medicos-hospital-sant-joan-de-deu.jpg El equipo de simulación del Hospital Sant Joan de Déu Barcelona ha comenzado a desarrollar, por primera vez en España, modelos anatómicos de simulación adaptados a las singularidades que presentan algunas patologías pediátricas concretas. El objetivo es que los profesionales que las han de tratar puedan ensayar en un entorno lo más aproximado posible a la realidad antes de hacerlo en la práctica con un paciente. Los profesionales han empezado creando un modelo de simulación de mucopolisacaridosis. Los niños que padecen esta enfermedad, que a menudo tienen que ser sometidos a intervenciones quirúrgicas, presentan una laringe singular que dificulta mucho la sedación con seguridad a los anestesiólogos. Por ello, los responsables del Programa de Simulación han adaptado un maniquí de simulación de alta fidelidad que sufra la enfermedad. Con técnicas de impresión 3D y con siliconas de grado médico le han construido la faringe y la laringe con las características propias de los niños con mucopolisacaridosis. Este nuevo modelo de simulación ha sido estrenado hoy durante un curso que ha reunido en Barcelona anestesiólogos de todo el mundo. De esta manera los anestesiólogos pueden ensayar la introducción del tubo traqueal en un modelo lo más parecido a la realidad. También le han adaptado la fisonomía de la cara - los pacientes con mucopolisacaridosis presentan unos rasgos peculiares - a fin de darle mayor realismo. En este proyecto colabora la empresa BioMarin y la Fundación CIM de la Universidad Politécnica de Cataluña. La simulación, útil para la formación y atención a casos complejos Esta sesión de simulación ha tenido lugar en la Sala Darwin, un espacio de robótica y simulación en el que los profesionales sanitarios tienen la posibilidad de recrear las situaciones clínicas más críticas o menos habituales a las que deben hacer frente en su tarea diaria y así practicarlas antes de enfrentarse a ellos en la realidad. El Programa de Simulación del Hospital Sant Joan de Déu abre esta línea de trabajo con el objetivo de contribuir a la medicina personalizada. La creación de simuladores con características específicas de patologías concretas es un paso que acerca enormemente el entrenamiento de los profesionales a las necesidades de cada tipo de pacientes. El Hospital impulsó la simulación el año 2012 para mejorar, mediante la experiencia y la reflexión, la adquisición y el mantenimiento de habilidades, la toma de decisiones y el desarrollo de equipos de trabajo efectivos. El objetivo global es potenciar la seguridad, la calidad de la asistencia y la mejor experiencia de pacientes, familias y profesionales. Hospital Sant Joan de Déu Hospital Sant Joan de Déu Hospital Sant Joan de Déu Hospital Sant Joan de Déu https://www.sjdhospitalbarcelona.org/sites/default/themes/hsjd/logo.svg 2018-11-30 Maniquíes robotizados con patologías pediátricas para entrenar con simulación a profesionales sanitarios Noticias relacionadas Sant Joan de Déu y Clínic realizan el primer trasplante pediátrico cruzado de riñón de grupo sanguíneo incompatible en España La paciente sufría un síndrome nefrótico desde los 20 meses y ha recibido diálisis durante 4 de sus 8 años de vida Ver más Sant Joan de Déu y Ajuntament de Barcelona ponen en marcha la Consulta Odontológica Solidaria El equipamiento atenderá cada año 150 niños y 500 adultos sin hogar y ampliará la cobertura que aún no cubre la salud pública Ver más Sant Joan de Déu colabora con Salut para dotar a Cataluña del primer acelerador de protones público El objetivo es disponer de un centro de protones dentro de la red oncológica pública catalana que permita una mayor accesibilidad a todos los... Ver más Una placenta artificial para aumentar la supervivencia de los prematuros extremos El artefacto permitirá mantener al neonato en un entorno parecido al útero materno, conectado a un cordón umbilical artificial, y disminuir... Ver más Ver más

article_url: https://www.sjdhospitalbarcelona.org/es/maniquies-robotizados-con-patologias-pediatricas-para-entrenar-con-simulacion-profesionales