Salud Una niña de 13 años muere en Portugal por una parada cardiorespiratoria asociada al uso de mascarilla Redacción21 de octubre de 2020 Clarisse Mendes estaba terminando la clase de ciencias al mediodía cuando se cayó. El hecho ocurrió en la escuela Gonçalo Nunes, en Barcelos. Los compañeros de clase y toda la comunidad escolar están en estado de shock. La joven usaba mascarilla a pesar de tener una cardiopatía. Clarisse Mendes padecía una enfermedad congénita, relacionada con el corazón y que también afectaba el desarrollo muscular. Ya había sometido a intervenciones quirúrgicas. Según se desprende de la noticia difundida por la TV portuguesa, a la joven le fue retirada la mascarilla quirúrgica durante el intento de reanimación, sin éxito. El diario Jornal de Noticias informó que la niña, que vivía con sus padres y su hermano mayor en Abade de Neiva, estaba siendo objeto de seguimiento en el Hospital de São João, en Oporto, donde acudía habitualmente para hacerse exámenes y tratamientos. «Era una niña muy inteligente. En la parroquia le caía bien a todo el mundo, porque era dulce. Sé que también la estaban siguiendo en el hospital de Coimbra. Clarisse tenía una enfermedad rara y estaba esperando una nueva cirugía», cuenta a JN el presidente de la Junta de Abad de Neiva, David Torres. El director del Agrupamento Gonçalo Nunes, António Barros, también describe a Clarisse como una chica «muy dulce». «Estamos todos muy afectados. Sé que Clarisse estaba al lado de la maestra, al final de la clase. Su compañero de al lado fue quien la vio caer. Era una chica muy inteligente”, agrega el director del colegio. La alerta se dio a las 12.08 horas y el cuerpo fue transportado a la morgue del hospital de Barcelos alrededor de las 14.40 horas. A Clarisse Mendes la asistieron los Bomberos Voluntarios de Barcelos y el equipo médico de emergencia y el equipo de reanimación. Comparte esto: Twitter Facebook Me gusta esto: Me gusta Cargando... Me gusta Sé el primero en decir que te gusta. Relacionado Una vigilante de RENFE de Fuengirola agrede a dos usuarias a cuenta de sus mascarillas, pero la tele lo cuenta al revés Un vídeo de la estación de RENFE muestra a una vigilante de seguridad golpeando a dos mujeres con una porra porque no están usando correctamente sus mascarillas. La Sexta ha sido el único medio que ha cubierto la noticia, pero contándola al revés. Las imágenes muestran a dos mujeres involucradas… 25 de agosto de 2020 En «Noticias» La mascarilla es ‘una seria amenaza para el desarrollo de los niños’, aseguran 70 médicos belgas 70 médicos belgas se han unido para publicar una carta abierta en la que piden “la abolición de las mascarillas en las escuelas, tanto para los profesores como para los alumnos”. “En los últimos meses, el bienestar general de los niños y jóvenes ha sufrido una gran presión. En nuestras… 14 de septiembre de 2020 En «Salud» Las mascarillas inflaman las encías y provocan caries dental, afirman los médicos Los pacientes que se hacen revisiones periódicas de su dentadura experimentan un aumento del 50 por ciento en enfermedades de las encías y caries dental a causa de las mascarillas. Los dentistas lo llaman “síndrome de la boca enmascarada” porque el paciente presenta las mismas secuelas dentales que los consumidores… 20 de septiembre de 2020 En «Salud» Etiquetas : mascarillasportugal

article_url: https://archive.is/wip/CeHIR