A la ceremonia de inauguración de la moderna planta Chang Heber asistió el primer vicepresidente de Cuba, Miguel Díaz Canel, quien concluye este miércoles la visita oficial a este país. Una moderna planta de la empresa mixta cubano-china ChangHeber fue inaugurada este miércoles en Changchung con el objetivo de producir la vacuna Hib, en lo que voceros cubanos consideran un claro ejemplo de la cooperación bilateral en el sector de la biotecnología. A la ceremonia en esa sede ubicada en la capital de la provincia de Jilin asistió el primer vicepresidente de Cuba, Miguel Díaz Canel, quien inició el lunes una visita oficial a China que concluye hoy. La delegación que encabeza está integrada por Leonardo Andollo, segundo jefe de la Comisión Permanente para la Implementación y Desarrollo, y el vicecanciller Rogelio Sierra Díaz y este miércoles viajará a Vietnam para efectuar una visita oficial a ese país. La ChangHeber fue inaugurada en el 2003 y en la actualidad elabora más de 180 productos biotecnológicos, entre ellos el interferón. La moderna instalación que hoy se inaugura se relaciona con la producción de la vacuna contra el Hemophilus Influenzae, una bacteria que en los primeros de años de vida produce enfermedades infecciosas graves, fundamentalmente en cerebro y pulmones. Esta entidad mixta tiene por la parte cubana a Heberbiotec S.A y por la china el Instituto de Productos Biológicos de Changchung y la Jilin Boyce Technology Company. Sus objetivos primarios fueron producir en China, mediante una transferencia total de tecnología, un interferón recombinante alfa 2B homogéneo, de superior calidad demostrada, que sería la primera formulación líquida, libre de albúmina humana producida en este país asiático. Desde entonces se han añadido otros muchos como la vacuna hib tipo B, la exportación de productos bajo contratos de manufactura con el socio cubano, lo que libera capacidades de producción en Cuba, con precios atractivos que permiten obtener ingresos por concepto de royalties sobre las ventas. En este período, Changheber se ha consolidado como uno de los cinco principales distribuidores de Interferón en China, avalado por la Certificación de Buenas Prácticas de Producción de las autoridades reguladores cubanas. Esa condición ha permitido a la empresa realizar este año exportaciones de ingrediente farmacéutico activo (IFA) a Cuba y de producto terminado a Pakistán. Esta es la segunda empresa mixta que elabora productos con tecnología biotecnológica cubana en China, la primera de ellas la BIOTECH Pharmaceutical Co. LTD (BPL), del Centro de Inmunología Molecular, con 10 años de existencia Biotech crece con sus ventas del anticuerpo monoclonal Nimotuzumab para el tratamiento del cáncer y se amplía con nuevas instalaciones de manera acelerada. Compartir Facebook Twitter Google+ Pinterest

article_url: http://www.escambray.cu/2013/inauguran-empresa-cubano-china-de-productos-biotecnologicos/