No están bajando cuerpos de fallecidos de COVID-19 por la fachada de un edificio en Rusia; son maniquíes El vídeo se ha viralizado como si estuvieran bajando cuerpos de personas fallecidas por la enfermedad, pero en realidad se trata de la grabación del último videoclip del controvertido rapero ruso Husky. Están bajando cuerpos de personas fallecidas por COVID-19 en este hospital de Moscú Están bajando cuerpos de personas fallecidas por COVID-19 en este... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 16 septiembre 2020 | 2 min lectura Por Álvaro Lorenzo 16 septiembre 2020 | 2 min lectura coronavirus Moscú Muertos Rusia Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp por un vídeo grabado con el móvil en el que se ve cómo bajan supuestos cadáveres a través de la fachada de un edificio. En el vídeo se aprecia como van bajando los cuerpos atados entre sí y envueltos en lo que parecen sábanas negras. El vídeo se ha compartido por las redes sociales asegurando que se trata de personas fallecidas por el COVID-19 en la ciudad de Moscú, Rusia, según dice el texto que lo acompaña. Es falso, son imágenes del último videoclip del rapero ruso Dmitry Kuznetsov, conocido como Husky o en ruso ‘Xаски’, nos lo ha confirmado el equipo del rapero; además varios medios del país han informado de la confusión. Puedes ver el vídeo en este enlace. ¿Quién es Husky? El rapero ruso, Husky, cuyo nombre de pila es Dmitry Kuznetsov es un polémico rapero ruso que no es la primera vez que genera controversia con sus acciones o con sus trabajos. En noviembre de 2018 fue condenado a 12 días de cárcel por cantar desde el techo de un coche, después de que las autoridades rusas prohibieron el espectáculo del cantante por “extremismo”, como informaron The Guardian o la BBC. Estas son las imágenes del espectáculo: Aunque esa no fue la primera vez que el rapero ruso generó tanta polémica. Tan solo un mes antes de este hecho, en septiembre de 2018, se “colgó” durante una hora en el balcón de un hotel en el centro de la ciudad. Muchas personas grabaron el momento y aseguraron que se había suicidado. En realidad se trataba de una broma que acabó con el rapero y su amigo Ruslan Khartayev en comisaría. Como cuenta el diario The New York Times en este reportaje, la música de Kuznetsov, a veces tiene un toque político. En 2011 lanzó una canción con el nombre “7 de octubre”, el mismo día que el cumpleaños de Vladimir Putin, la canción: “detalla una suntuosa fiesta servida a un rey mientras la gente común sufre”. El equipo nos confirma la grabación Nos hemos puesto en contacto con el equipo del artista y nos han confirmado que en ningún caso estamos ante personas que hayan fallecido por el COVID-19 y se trata de un bulo: “el vídeo compartido por redes sociales no nos pertenece, fue hecho durante la filmación de un videoclip y en el interior de las bolsas hay maniquíes”. Varias webs rusas aclaran lo sucedido La web rusa infpol.ru publicó el pasado 7 de septiembre que no se estaban robando cadáveres de la morgue local, sino que se trataba del rapero Husky, que había vuelto “a asustar a los moscovitas”. “El video muestra cómo los cuerpos de personas en bolsas negras, boca abajo y atados con una cuerda, cuelgan a lo largo de la pared del Instituto Clínico M. Vladimirsky (MONIKI) en Moscú. Las espeluznantes imágenes fueron ambientadas con música de la película Resident Evil” confirmaron en el diario Mash según hemos podido leer gracias a una herramienta de traducción online. El productor del músico aseguró en una entrevista en Life.ru que estaban grabando un vídeo musical para el rapero Husky y que la idea pertenece al actor ruso Dima Bilán y el director Zhenya Bakirov: “No necesitábamos la fachada del hospital, solo nos gustó la fachada”, y añadió: “Necesitábamos una pared bonita, no tiene nada que ver ni con el hospital ni con la medicina”. Puedes consultar el vídeo de la entrevista de Life aquí, así como escenas de la grabación. Fuentes Página web de Infopol Página web de Life Canal de telegram de Mash Página web The Guardian Canal de Youtube The Guaridan Página web BBC Contacto de prensa de Husky Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Están bajando cuerpos de personas fallecidas por COVID-19 en este hospital de Moscú Están bajando cuerpos de personas fallecidas por COVID-19 en este... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-videcadaveres-covid19-fachada-rusia/20200916/