Noticias de investigación Observado in vivo el movimiento colectivo de nanorrobots marzo 17, 2021 marzo 17, 2021 Un equipo de investigadores liderados por Samuel Sánchez del Instituto de Bioingeniería de Catalunya (IBEC) ha monitorizado, por primera vez, el comportamiento de un enjambre de nanorrobots en el interior de ratones vivos. El estudio, publicado en la prestigiosa revista Science Robotics, revela un movimiento coordinado, similar al de los bancos de peces, que podría resultar en el futuro muy prometedor en el campo de la medicina de precisión. Read more…

article_url: http://www.ibecbarcelona.eu/es/