MALDITO BULO No, no ha muerto una niña de 13 años en Portugal por una parada cardiorrespiratoria asociada al uso de la mascarilla * Publicado jueves, 29 octubre 2020 Comparte Recursos utilizados Búsqueda de Google Se está compartiendo un contenido de la web mpr21 que dice: Una niña de 13 años muere en Portugal por una parada cardiorespiratoria asociada al uso de mascarilla. Es un bulo. Desde el Comando del Distrito de Braga de la Policía de Seguridad Pública (PSP) nos dicen que no hay evidencia de que la muerte de la niña esté asociada con el uso de la mascarilla. Aclaran que la menor padecía una enfermedad rara que le ocasionaba dificultades de movilidad y que una caída podría ser la causa de la muerte. Por su parte, desde la Junta de la freguesia Abade de Neiva, donde la niña residía con su familia, nos dicen que la parada cardiorrespiratoria que sufrió la menor no estuvo asociada con el uso de la mascarilla y que tenía una cardiopatía congénita que limitaba su movilidad.** Además, los medios portugueses que informaron sobre lo ocurrido no tampoco vincularon la parada cardiorrespiratoria con el uso de la mascarilla. Desde el Comando del Distrito de Braga de la Policía de Seguridad Pública (PSP) aseguran a Maldita.es que no hay evidencia de que la muerte de la niña esté asociada con el uso de una mascarilla. Además, explican que, según el médico que la asistió, la menor de 13 años padecía una enfermedad rara que le ocasionaba dificultades de movilidad y que, por el problema de salud de la víctima, una caída podría ser la causa de muerte. Desde la Junta de Abade de Neiva, freguesia portuguesa (subdivisión administrativa en la que se divide un municipio o concelho) donde la niña residía con su familia, nos dicen que la parada cardiorrespiratoria que sufrió la menor no estuvo asociada con el uso de la mascarilla. Explican que la niña tenía una cardiopatía congénita que limitaba su movilidad y que estaba esperando para someterse a una cirugía por sus problemas de movilidad y desarrollo.** El contenido de mpr21 dice que la joven usaba mascarilla a pesar de tener una cardiopatía y que según se desprende de la noticia difundida por la TV portuguesa, a la joven le fue retirada la mascarilla quirúrgica durante el intento de reanimación, sin éxito. Sin embargo, no encontramos ninguna referencia al uso de la mascarilla en medios portugueses que informaron sobre la muerte de la menor, ni afirmaciones que asocien la parada cardiorrespiratoria que sufrió al uso de la mascarilla. La niña murió el pasado 20 de octubre en la escuela Gonçalo Nunes, de la ciudad portuguesa de Barcelos. Según el medio portugués Jornal de Notícias, la niña padecía una enfermedad congénita relacionada con el corazón y que también afectaba el desarrollo muscular. Ya se había sometido a operaciones quirúrgicas y estaba esperando una nueva cirugía, según dijo a este medio David Torres, presidente de la Junta de Abade de Neiva. Según JN y otros medios como Diário do Minho, Sábado o Correio da Manhã, la menor se cayó cuando estaba en clase y entró en parada cardiorrespiratoria. A este respecto, Diário de Notícias señaló que según una fuente del Comando del Distrito de Braga de la PSP la niña, que tenía una enfermedad que comprometía su movilidad, se habría tropezado con un escalón y habría sido esta caída la que provocó su muerte. El medio asegura que también una fuente de los Bomberos Voluntarios de Barcelos, quienes atendieron a la menor, dijo que la estudiante se cayó y luego entró en parada cardiorrespiratoria. Este bulo también ha sido desmentido por Polígrafo, medio portugués miembro del International Fact-Checking Network (IFCN), del que también formamos parte. Además, no es la primera desinformación de este tipo que verificamos en Maldita.es, ya os hemos hablado de los bulos y desinformaciones sobre la supuesta muerte de niños por el uso de mascarillas en Alemania. Hemos contactado también con los Bomberos Voluntarios de Barcelos, con Vehículos de Emergencias Médicas y Reanimación (VMER) de Barcelos y con la escuela Gonçalo Nunes y estamos a la espera de respuesta. *Este artículo se ha actualizado el 29/10/2020 y ha pasado de No hay pruebas... a Bulo al incluir nueva información. **Este artículo se ha actualizado el 30/10/2020 para añadir la respuesta de la Junta de Abade de Neiva. Fecha de primera publicación de este artículo: 28/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/10/28/nina-muerta-portugal-parada-cardiorrespiratoria-mascarilla/