MALDITA CIENCIA Ehh... A ver... Por favor... No, no es buena idea lavarse la vagina con Listerine u otro enjuague bucal 🙈 Publicado martes, 6 octubre 2020 Comparte De verdad, de verdad, de verdad que no queríamos escribir este artículo. De verdad. Pero el periodismo de servicio público tiene estas cosas así que aquí va: por favor, no te laves la vagina con Listerine ni ningún otro enjuague bucal. Aunque lo hayas leído en la cuenta de alguien que se presenta como médico. Por favor, no lo hagas. ¿Te sorprende que tengamos que decir esto? A nosotros al principio también, si te somos sinceros. Pero la idea apareció hace poco en Instagram (aunque el autor rectificó y pidió disculpas después), de ahí saltó a Twitter, se hizo trending topic y de ahí nos llegaron las preguntas. Creemos que si alguien duda lo más mínimo es nuestra obligación intentar responder, y que haya información fiable disponible. Así que allá vamos. https://twitter.com/maldita_ciencia/status/1313409172801810434?s=20 La vagina no se debe limpiar por dentro Vamos a ponernos serios porque detrás de esto hay un riesgo real: el de que por intentar extremar la higiene de la zona genital terminemos alterando la flora vaginal y eso dé pie a infecciones y otros problemas de salud. Tal y como explica Gloria Boal, vocal matrona del Consejo General de Enfermería (CGE), la vagina no se debe limpiar por dentro, debemos sólo limpiar la vulva. Una limpieza interna es perjudicial para la flora bacteriana. En el caso de que haya infección tampoco es recomendable la limpieza sino tratarla con el medicamento adecuado, añade en este post que ha publicado el CGE en su página web. De hecho, existen productos específicos para este fin, las llamadas duchas vaginales, pero ni siquiera haciéndolo con ellos limpiarse la vagina por dentro es recomendable. El interior de la vagina mantiene un delicado equilibrio de acidez y de flora vaginal, e introducir productos químicos externos puede alterar ese equilibrio y causar perjuicios como infecciones vaginales por hongos o bacterias. Puedes leer más información en la web del Servicio Nacional de Salud británico. La idea de utilizar para ello enjuague bucal, como es lógico, no mejora las cosas. Los enjuagues bucales cuentan con un PH básico, para evitar la desmineralización de los dientes. Tenemos que tener en cuenta que el PH de la vagina durante la edad fértil es distinto, es mucho más ácido, por lo que los productos para uso oral como el que estamos nombrando no son adecuados para esta zona del cuerpo, añade en el mismo post María Enríquez, enfermera del CGE. ¿Por qué aclarar lo que parece absurdo? Sabemos lo que mucha gente va a pensar y decir cuando vea este artículo en las redes sociales: que es demasiado obvio como para necesitar una explicación, que explicándolo le damos más visibilidad, que quien se lo crea se merece el daño que eso pueda causarle. No estamos de acuerdo. Cada uno dentro de nuestro círculo creemos tener muy claro qué es cierto y qué no de los temas sobre los que tenemos algún conocimiento, pero hay que tener en cuenta que cada uno sabemos sobre cosas distintas y lo que para unos está muy claro para otros no lo está tanto. En Maldita Ciencia y en Maldita.es en general a menudo nos preguntan por cosas que podríamos pensar que son muy obvias y que no merecen nuestro tiempo y nuestra atención, pero estamos convencidos de que si mucha gente nos pregunta y duda, hay que ofrecer respuestas y que ese tiempo y atención siempre estarán bien empleados. También porque creemos que la información fiable basada en el conocimiento científico debe estar tan accesible como la desinformación (y ojalá lo estuviese más), de forma que si alguien se topa con un tema como este y busca en internet más información para salir de dudas, pueda hacerlo basándose en la primera y no solo en la segunda. De hecho, nuestra intención no es señalar a quien da pie a estas dudas, especialmente si después rectifica (y borra), sino explicar lo que se sabe para que todo el mundo pueda tomar decisiones bien informadas. Recuerda que puedes enviarnos todas las dudas que tengas, por pequeñas o absurdas que te parezcan, e intentaremos verificarlas y darte una respuesta. Puedes hacerlo a través de nuestro chatbot de WhatsApp en el número +34 644 229 319.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/10/06/listerine-vagina/