A nterior S iguiente Hay interés de 15 países por el interferón alfa 2B, revela Cuba ▲ Cuba no tiene una vacuna para el Covid-19, precisó Eduardo Martínez, presidente de BioCubaFarma.Foto Afp Afp, Sputnik, Ap y Prensa Latina Periódico La Jornada Sábado 14 de marzo de 2020, p. 18 La Habana. Cuba produce interferón alfa 2B recombinante, un medicamento usado por las autoridades de China para tratar a sus pacientes con Covid-19 y que ha generado interés de compra en unos 15 países, informaron ayer médicos especialistas de la isla. El interferón es un producto terapéutico, no es una vacuna, dijo Eduardo Martínez, presidente del grupo industrial estatal BioCubaFarma, al desmentir en conferencia de prensa versiones de redes sociales de que Cuba tiene la cura para la pandemia. Recordó que, según la asociación farmacéutica china, el primer producto de acción antiviral que se recomienda es el interferón dentro de 30 opciones. Explicó que el medicamento también es fabricado por una empresa chino-cubana en China, donde se detectó el primer caso en diciembre pasado, lo que facilitó su disponibilidad para el tratamiento para Pekín. El lunes pasado se registraron los tres primero casos en Cuba: italianos que llegaron a esta capital. El director del Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología de Cuba, Eulogio Pimentel, precisó que unos 15 países de América Latina, Europa, África y Asia quieren adquirirlo. Agregó: tenemos un inventario de interferón (...) para los casos que en un plazo de tres a seis meses pudieran aparecer en Cuba. Y en proceso tenemos inventario para todos los infectados en China, agregó. Nuevos casos en AL En Venezuela, horas después de que se registraron los dos primeros infectados, el presidente Nicolás Maduro decretó estado de alarma constitucional para contener la enfermedad, que iniciará con una cuarentena en el país con suspensión de clases. El gobierno bolivariano canceló la conexión aérea con Europa y suspendió los vuelos desde Colombia y Bolivia e impuso controles fronterizos terrestres con países vecinos, entre ellos Brasil, cuyo mandatario, Jair Bolsonaro, dio negativo en el test de coronavirus. Por su parte Colombia cerró fronteras con Venezuela y restringió la entrada a extranjeros procedentes de Europa y Asia. Uruguay confirmó sus primeros cuatro casos mientras que Guatemala el primero. Argentina reportó su segundo deceso, con 31 casos, y Ecuador el primero, con 13 contagios. El presidente de El Salvador, Nayib Bukele, uno de los pocos países sin contagios, solicitó al Congreso que declare el estado de excepción y ordenó al ejército encarcelar a cualquier persona que ingrese de forma ilegal al territorio. A nterior S iguiente Subir al inicio del texto

article_url: https://www.jornada.com.mx/2020/03/14/mundo/018n3mun