Publicidad Editar Ciudadanos Coronavirus Ahora, niegan que esté prohibido tomar alcohol tras aplicarse la vacuna rusa contra el coronavirus Lo informó este miércoles el Centro Gamaleya, desarrollador de la vacuna Sputnik V. Moscú. Un trabajador médico, a la derecha, administra una inyección de la vacuna contra el coronavirus (AP). Redacción LAVOZ Miércoles 09 de diciembre de 2020 - 12:34 El Centro Gamaleya, desarrollador de la vacuna rusa Sputnik V contra el coronavirus, negó que esté prohibido consumir alcohol por 42 días tras su aplicación, e indicó que evitar la ingesta excesiva de estas bebidas así como el uso de medicamentos que supriman el sistema inmune es una indicación común a todas las vacunas. Canal especial. Todo lo publicado sobre coronavirus Por supuesto, no estamos hablando de una prohibición total del alcohol durante la vacunación. Sólo estamos hablando de una limitación razonable de consumo hasta que el cuerpo haya formado su respuesta inmune a la infección de coronavirus, declaró hoy Alexander Ginzburg, director del Gamaleya. Del mismo modo, no se recomienda tomar medicamentos que supriman el sistema inmunológico en un plazo de 42 días mientras se establece la inmunidad al coronavirus. Todas estas son recomendaciones estándar para la vacunación a fin de lograr la máxima eficacia, subrayó. Covid-19: Córdoba ya definió el orden de prioridades de vacunación Sin embargo -recordó- los médicos recomiendan no beber alcohol durante 3 días después de cada inyección. Operativo de vacunación Rusia comenzó el sábado a vacunar masivamente a los trabajadores con alto riesgo de contagio de Covid-19, en los nuevos centros de vacunación abiertos en toda la ciudad de Moscú. En ese marco, la viceprimera ministra de la Federación Rusa, Tatiana Golikova, dijo el viernes que los vacunados deben evitar los lugares públicos y reducir la ingesta de medicamentos y alcohol dentro de los primeros 42 días después de la primera dosis. La declaración existió, pero me parece que fue descontextualizada o desafortunada. En Rusia el consumo excesivo de alcohol es un problema muy importante, pero el consumo moderado de alcohol no le hace nada a la respuesta inmune, explicó a Télam Jorge Geffner, doctor en Bioquímica e investigador del Conicet. Según las autoridades rusas, la Sputnik V logra su eficacia a los 7 días de la segunda dosis, y 28 días después de la primera, pero el porcentaje de 91,4% podría llegar al 95% luego de 42 días. Hasta el momento es la más barata de las presentadas, con un costo de menos de 10 dólares cada una de las dos dosis necesarias para lograr la efectividad. Publicidad Qué pasa en Argentina En Argentina, el Gobierno nacional anunció que el acuerdo con Rusia garantiza la disponibilidad de 25 millones de dosis de la Sputnik V, y que podrá participar de la producción de manera local, según confirmaron las autoridades rusas durante una exposición ante las Naciones Unidas. La Sputnik V es una vacuna de vectores viral no replicante; los “vectores” son vehículos que pueden introducir material genético de otro virus en una célula. En este caso, la vacuna rusa utiliza dos adenovirus humanos (el 26 y el 5) que son virus que causan resfriados comunes y los modifican genéticamente para que no se repliquen en el organismo al tiempo que insertan material genético de la proteína espiga del coronavirus. El elemento insertado es seguro para el organismo y ayuda al sistema inmunológico a reaccionar y producir anticuerpos que nos protegen de la infección, explicaron sus desarrolladores. NEWSLETTER 9AM De lunes a viernes, la selección de nuestros editores de la información más relevante para cada jornada. Ingresá tu correo electrónico Enviar ¡Gracias por suscribirte! Ha ocurrido un error, por favor intente nuevamente más tarde. Tenemos algo para ofrecerte Con nuestra suscripción digital disfrutás de más de 300 artículos exclusivos por mes y navegás sin límites nuestros sitios. Tenemos newsletters premium, una comunidad exclusiva para vos, descuentos con Club La Voz y más. Quiero suscribirme desde $89 Publicidad ¡Hola! ¿Querés seguir informándote? Registrate gratis para acceder a algunos artículos más. Registrarme Suscribite desde $89 por mes para navegar sín límites, acceder a contenidos exclusivos y mucho más. Suscribirme ¿Qué es la suscripción digital a La Voz? ¿Ya tenés cuenta? Iniciá sesión. En esta nota Coronavirus coronavirus en el mundo Vacunación Sputnik V Agregá un comentario Los comentarios que realizan nuestros usuarios se ingresan a través de Facebook, por lo que deben cumplir con las Normas comunitarias de esa plataforma. Aquellos que cumplan con dichos requisitos, podrán ser luego evaluados de acuerdo a las Normas de Comunidad y Participación de La Voz. Publicidad Más de Coronavirus Ciencia Velocidad virus versus velocidad humana por Lucas Viano Sólo suscriptores Ciudadanos Se termina una partida de dosis y hay incertidumbre en los mayores de 70 por Verónica Suppo Mundo La OMS sostiene que los beneficios de la vacuna AstraZeneca superan a sus riesgos y recomienda seguir vacunando por Redacción LAVOZ Política Alberto Fernández citó a los gobernadores para una reunión vía zoom este jueves por Redacción LAVOZ Publicidad Publicidad Por las provincias Un trapito recibió prisión preventiva por rayar un auto San Vicente: un perro cayó a un pozo de agua y fue rescatado por la Policía Homenaje a la vida: médicos del Perrupato bailaron el clásico Jerusalem Un joven pampeano olvidó el celular en la parada y el colectivero volvió para que lo recupere Publicidad Espacio de marca Estudio PET CT: en qué casos se indica por Sanatorio Allende Espacio de marca Tres pick-ups tecnológicas con alto desempeño para moverse en cualquier terreno por Mundo Maipú Espacio de marca Decorá tu casa con estilo Kitsch: una tendencia en la que “más es más” por Grupo Edisur Espacio de marca Casas container: la tendencia sustentable que llegó para quedarse por Ferrocons

article_url: https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/ahora-niegan-que-este-prohibido-tomar-alcohol-tras-aplicarse-vacuna-rusa-contra-coronavir