Lucía Gardel 11 Diciembre, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 11 Diciembre, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Luego de las declaraciones de la viceprimera ministra rusa Tatiana Golikova, quien recomendó reducir el consumo de alcohol tras la aplicación de la primera dosis de la vacuna Sputnik V, algunos medios afirmaron que el Gobierno ruso prohibió el consumo de alcohol después de la inyección. Sin embargo, el Gobierno ruso recomendó esta política, no la prohibió, y según los especialistas consultados por Chequeado, un consumo razonable de alcohol no reduce la respuesta inmune a las vacunas. Sí existen evidencias científicas que señalan que un consumo excesivo y crónico de alcohol reduce la respuesta inmune. Tras las declaraciones de la viceprimera ministra rusa Tatiana Golikova el viernes último, algunos medios publicaron que, tras la aplicación de la vacuna que está desarrollando Rusia contra el coronavirus, Sputnik V, no se podrá tomar alcohol durante 42 días. Sin embargo, la funcionaria habló de “recomendación”, no de prohibición. Según los especialistas consultados por RedDes, el consumo razonable de alcohol no compromete la respuesta inmune de la vacuna Sputnik V ni de ninguna otra. La desinformación fue publicada por varios portales, entre ellos Los Andes, MDZOnlineol, Clarín, FiloNews y La Voz del Interior. En el caso de estos 3 últimos medios, días después publicaron una aclaración sobre el tema. Clarín tituló: “Rusia ahora dice que no está prohibido tomar alcohol por 42 días tras aplicarse la vacuna Sputnik V contra el coronavirus”. “No es cierto que esté prohibido tomar alcohol tras aplicarse la vacuna Sputnik V”, destacó FiloNews y “Ahora, niegan que esté prohibido tomar alcohol tras aplicarse la vacuna rusa contra el coronavirus”, señaló La Voz de Interior. RedDes contactó a todos los medios para saber en qué se basaron para hacer dichas afirmaciones. FiloNews y Los Andes dieron de baja su contenido, mientras que Clarín cambió su título. Desde La Voz del Interior señalaron que volvieron a publicar la nota de Los Andes, y desde MDZOnline, hasta el momento de la publicación de esta nota, no contestaron. Qué dijo la funcionaria rusa y qué es lo que se viralizó Según publicó la agencia Reuters, la viceprimera ministra Tatiana Golikova dijo el viernes último “que los vacunados deben evitar los lugares públicos y reducir la ingesta de medicamentos y alcohol, que podrían inhibir el sistema inmunológico, dentro de los primeros 42 días después del primer pinchazo”. Es decir, que, según consignó la agencia, la funcionaria no habló de prohibición sino de reducción de alcohol después de recibir la primera dosis. Rápidamente, algunos medios nacionales y provinciales publicaron que las autoridades rusas habían prohibido el consumo de alcohol en los 42 días posteriores a la primera inyección. Ante la rápida viralización de la desinformación, el director del Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya -desarrollador de la vacuna Sputnik-, Alexander Ginzburg, aclaró que “no se trata de una prohibición total del alcohol durante la vacunación” sino de “una limitación razonable de consumo hasta que el cuerpo haya formado su respuesta inmune a la infección de coronavirus”. “Y esto es cierto no sólo para Sputnik V, sino también para cualquier otra vacuna. Es importante comprender que el consumo excesivo de alcohol puede reducir significativamente la inmunidad y, por lo tanto, reducir la eficacia de la vacunación o hacer que no tenga ningún sentido”, justificó el especialista en un comunicado difundido por la agencia de comunicación argentina del Fondo Ruso de Inversión Directa. “Del mismo modo, no se recomienda tomar medicamentos que supriman el sistema inmunológico en un plazo de 42 días mientras se establece la inmunidad al coronavirus. Todas estas son recomendaciones estándar para la vacunación a fin de lograr la máxima eficacia. Sin embargo, los médicos recomiendan no beber alcohol durante 3 días después de cada inyección”, concluyó Ginzburg. Un consumo razonable de alcohol no compromete la respuesta inmune “No es cierto que, en caso de que vos te vacunes con (la vacuna) Sputnik V o con cualquier otra vacuna, el consumo de alcohol comprometa la respuesta inmune. No tiene fundamento hablando de la ingesta recreativa o familiar de alcohol”, señaló a Télam Jorge Geffner, doctor en Bioquímica e investigador del Conicet. “La única manera en que el alcohol puede comprometer es cuando se trata de un paciente alcohólico que evoluciona a una cirrosis hepática, ya que la ingesta excesiva de alcohol en forma crónica compromete la funcionalidad del hígado. Ahí tenés comprometida la respuesta inmune, la endocrinológica, la metabólica, entre otras”, aclaró el especialista a Télam. “Sin duda, cualquier recomendación es aplicable a todas las vacunas. Está demostrado que la ingesta moderada de alcohol no suprime la respuesta inmune. Me parece que las declaraciones deberían haber sido más precisas y hablar sólo de consumo exagerado de alcohol”, precisó Geffner en diálogo con RedDes. En este punto también coincidió Eva Acosta, investigadora del Conicet y especialista en Inmunología, en diálogo con este medio. “Las principales evidencias científicas que existen dicen que un consumo crónico y excesivo de alcohol reduce la respuesta inmune a las vacunas. Desde el punto de vista inmunológico no encuentro razón para prohibir o recomendar no consumir alcohol siempre que se haga en los límites razonables para la salud”, concluyó la investigadora. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Vacunas · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de twitter, colectivo. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 marcelo 13 de Diciembre de 2020 a las 3:45 pm a mi entender el contrato con pifzer por las vacunas se cayo porque el laboratorio decidio darle prioridad a los paises desarollados reino unido estados unidos ect por ahora solo tenemos la vacuna rusa y no descarto que mas adelannte pifzer firme un nuevo convenio con la argentina por la vacuna Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-el-consumo-razonable-de-alcohol-no-compromete-la-respuesta-inmune-a-la-vacuna-rusa-contra-el-coronavirus-ni-a-ninguna-otra/