Ignacio Corral 06 Septiembre, 2020 10:34 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 06 Septiembre, 2020 10:34 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El texto desinformante está vinculado con Robert F. Kennedy Jr., aunque no hay registros de que eso sea cierto. Los nuevos desarrollos de las vacunas de ARN mensajero (ARNm) no modifican genéticamente el ADN humano. La Organización Mundial de la Salud (OMS) sostiene que las vacunas que se desarrollan bajo sus parámetros son seguras. Circula en Facebook y en WhatsApp una cadena, cuyo texto se le adjudica a Robert F. Kennedy Jr., en la que se asegura que la vacuna de ARNm contra la COVID-19 podría producir un “daño genético irreversible”. Sin embargo, esto es falso. En primer lugar, no hay registros ni en medios de comunicación ni en redes sociales de que Robert F Kennedy Jr. -abogado ambientalista, militante del movimiento antivacuna y sobrino del ex presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy- haya hecho tales declaraciones. El sitio de fact-checking mexicano Animal Político realizó un relevamiento en el que no se encontraron evidencias de que el texto atribuído sea efectivamente de él. Por otra parte, la cadena desinformante indica que la vacuna podría provocar “defectos genéticos como el síndrome de Down, el síndrome de Klinefelter, el síndrome de Turner, la enfermedad cardíaca genética, hemofilia, fibrosis quística y el síndrome de Rett”. Sin embargo, tal como explicó Chequeado en esta nota, distintos proyectos de vacunas para la COVID-19 incluyen una nueva tecnología, que no fue usada en el desarrollo de vacunas para otras enfermedades, y son las vacunas de ARN mensajero (ARNm), en las que se usa parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral -en este caso, la que forma los picos de la corona del virus- que el sistema inmune pueda reconocer”, explica el sitio especializado Salud con Lupa. Además, tampoco es cierto que las vacunas generan problemas en el ADN humano. Mark Lynas, profesor visitante del grupo de la Alianza para la Ciencia de la Universidad de Cornell, Estados Unidos, explicó a la agencia Reuters que ninguna vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. “Eso no es más que un mito, que a menudo se propaga intencionadamente por los activistas contra la vacunación para generar confusión y desconfianza”, dijo Lynas. El académico explicó que “la modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso” sino que, en el caso puntual de las vacunas de ADN, este “no se integra en el núcleo de la célula”, por lo que no se trata de una modificación genética. Finalmente, la Organización Mundial de la Salud (OMS) defiende la seguridad de este tipo de vacunas y explica que, “recientemente, se ha desarrollado un enfoque radicalmente nuevo para la vacunación”, que implica la introducción directa en tejidos apropiados de un plásmido que contiene la secuencia de ADN que codifica el (los) antígeno(s) contra el que se busca una respuesta inmune, y se basa en la producción in situ del antígeno diana”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 30 Respuestas Comentarios30 Pingbacks0 Esteban Us García 7 de Septiembre de 2020 a las 5:46 pm Importante, pero no convincente, la aclaración. Ahora que tanto los medios formales como las redes sociales se prestan para campañas de desinformación para generar aceptación o rechazo hacia algo. Tenemos que tomar todo con pinzas a fin de no caer en las trampas que nos tienden de todas partes. En este caso hay cosas ciertas: el supuesto autor es persona real y, según dicen, es antivacunas. Este calificativo pues hacer no creíble la versión, o por el contrario, hacerla muy creíble. Elisa Teresa Llanos 7 de Septiembre de 2020 a las 6:21 pm La valoración de efectos adversos y colaterales no es suficiente para afirmar la seguridad de ninguna de las vacunas que están en estudio. La posible modificación genética es una posibilidad presentada por profesionales de diversos lugares algunos infectologos . La OMS está siendo cuestionada en esta pandemia y Mark Lynas, puede opinar lo que quiera, su pensamiento al respecto está siendo cuestionado . Hay que esperar … Janeth 8 de Septiembre de 2020 a las 3:50 pm Yo creo lo que dice Robert F Kennedy jr. Tiene mucha razón el mismo Fauci dijo hace tiempo que se necesita de 9 a 10 años para crear una vacuna , es peligroso que estén diciendo que en menos de un año ya tengan una vacuna para este virus, es sospechoso tanta insistencia en que nos apliquemos esa vacuna porque???? Daniel 10 de Septiembre de 2020 a las 2:22 pm Que opinen los que saben, los fanáticos que no se documentan o que no entienden que callen para siempre. Dany 10 de Septiembre de 2020 a las 2:27 pm Esta comprobado científicamente la baja en la tasa de mortandad. Los antivacunacionistas solo propician una conducta irresponsable que daña a la sociedad. Los brotes de epidemias antiguas, en diversos países son el resultado de estos movimientos fanáticos mal infundados solweig 11 de Septiembre de 2020 a las 10:10 pm Cuando se dice que alguien dijo algo, lo primero es verificar las fuentes. Aquí no sabemos quien escribió lo que se atribuye a Kennedy, pero se sabría si fuera realmente Kennedy, dado que él usaría un medio público y no las redes sociales. Por otra parte, eso de la modificación genética carece de asidero sostenible, pero decir que el coronavirus se previene con lejía es algo absolutamente risible. Hay quienes hacen negocios desinformando y creando confusión en mentes débiles y de escaso criterio. Jhon 12 de Septiembre de 2020 a las 10:06 pm Yo creo que uno debe vacunarse si quiere o no,y no hacerla obligatoria,(más adelante nos obligarán a tener microchips debajo de la piel y todo será bajo otro “contexto” ) ya que los que se vacunen estarán supuestamente “imunes” así q de q preocuparse?? cecy 19 de Septiembre de 2020 a las 6:53 pm Muy cierto, es responsabilidad de la persona que se quiera poner la vacuna. Es como los medicamentos responsabilidad de quien los consume. y uno manda en su cuerpo. Víctor Lara 6 de Octubre de 2020 a las 10:58 am 🤔🤔 Pues sinceramente creo que para asegurar que una información es falsa o verdadera, sobre todo en el aspecto Salud, ésta debe ser corroborada y expuesta en todo su proceso a la opinión pública. Es muy simple: ¿falso o verdadero? que lo demuestren, cada parte está en su derecho de exponer sus teorías y no hay como que éstas se avalen con pruebas para demostrarlo. Por otro lado, la OMS ha perdido credibilidad pues está demostrado que incurrieron en lo que podría calificarse como complicidad con quienes hicieron todo el mitote de Covid-19, y sus “recomendaciones” de sólo enterrar a los muertos sin hacer un solo estudio patológico 🧐 Por las circunstancias actuales, toda empresa farmacéutica tiene que demostrar con pruebas científicas y protocolos, que siempre se han utilizado y exigido para garantizar la salud de la humanidad, que sus vacunas son seguras. Solo así para acabarse la especulación y tomar cada quien la mejor opción de si está dispuesto o no a vacunarse. Elvio 6 de Octubre de 2020 a las 2:17 pm La vacuna contra HPV tardó 20 años, y no hay ninguna vacuna que haya tardado menos de 4 años de desarrollo y pruebas para dar seguridad a quien la recibe de tener efectos nocivos. De hecho el SIDA lleva 40 años desde su descubrimiento y aun no hay vacuna, por mencionar alguna enfermedad que no tiene vacuna y por lo que la gente muere todos los años. De hecho, la cantidad de muertos por SIDA llega a casi 1.300.000 personas en lo que va del año, contra 1millon de COVID y no veo que hayan prohibido mantener relaciones sexuales. Creo que todo lo relacionado con el COVID 19 es sospechoso, en todo el mundo. Aquí en Argentina, tiene un condimento político adicional, que le da un peor olor Rags 6 de Octubre de 2020 a las 8:41 pm Es lo que hay que hacer en estos tiempos, hay muchas Fake News Nelson Carta 10 de Octubre de 2020 a las 5:03 pm En la version de la cadena que me llego x what app, presentan a Robert Kennedy como medico, cuando lo cierto es que es abogado Carlos Alberto 12 de Octubre de 2020 a las 5:36 pm Lo importante es no perder el derecho a decidir sobre nuestra propia vida y salud. Con este nuevo tema pasa lo qe pasó con el cáncer y el VIH. Hsta qe se naturalice y qe se cuide o vacune el qe qiera y el qe no se expondra a lo qe ya sepa xq informacion no falta. Los qe fuman x ej. En el paqete de cigarrillos tienen la info y lo siguen haciendo. El qe no se qiera vacunar y adhiera a una mirada distinta a la norma debe ser respetada. A cuidarse y desestresarse. María Celia Barnetche [email protected] 25 de Octubre de 2020 a las 10:33 am El que lo diga la OMS no ofrece seguridad pues como dice una cosa dice la otra además que se la de el que quiera o somos rebaño? Y además no le agamos a los laboratorios que son los que ganan el caldo gordo. Laura 29 de Octubre de 2020 a las 3:21 pm Lamentablemente la OMS dejó de ser una entidad seria y comprometida por la seria investigación en favor de la salud de la ciudadanía, ahora está politizada, sirviendo no a la humanidad sino a los socios del club bilderberg y los mercenarios con gran poder económico que sólo quieren reducir población y apoderarse del planeta, control social y dominación del mundo. Les recomiendo el libro, los amos del mundo están al acecho de Cristina Martín. Jonquil 6 de Noviembre de 2020 a las 12:24 am Es cierto que desde hace unos años las campañas anti vacunas han hecho que muchas madres no vacunen a sus hijos contra,por ejemplo, el sarampión, con lo que esta enfermedad, que estaba prácticamente desaparecida, ha vuelto con consecuencias letales para muchísimos niños. Silvio Arias Rodríguez s 11 de Noviembre de 2020 a las 3:50 pm Antes había escasez de información y se tomaban decisiones buenas o malas pero no sé alimentaba un clima de tanta incertidumbre como ahora, cuando hay muchos medios de información, entre ellos las redes sociales donde cada día aparecen una enorme cantidad de opiniones y conceptos, la mayoría sin autores responsables y fuentes bibliográficas ni respaldo de autoridades científicas, como fuentes confiables que garanticen credibilidad en lo publicado, como está sucediendo en el caso del Covid-19. Todos los días, se dicen tantas cosas que están haciéndole mucho daño en las poblaciones como lo es, además de la incertidumbre, se ha creado mucha, confusión, ansiedad, angustia, en fin, se está afectando gravemente la salud mental, especialmente de la población adulta que es una clase social muy vulnerable, debido a la existencia de comorbilidades. El pánico, el temor y otras debilidades, reducen considerablemente la inmunidad, haciendo que el adulto mayor esté completamente indefenso para los ataques del virus. Hasta cuándo vamos a estar sometidos a esta clase de bombardeos dañinos? Se dice que coronavirus fue creado por el hombre para reducir la población humana mundial. Aquí lo preocupante es por qué los científicos de la salud no se han pronunciado, haciendo claridad y así se eviten las especulaciones. Jorge Blanco 24 de Noviembre de 2020 a las 12:27 am En el cuarto párrafo ponen: “…distintos proyectos de vacunas para la COVID-19 incluyen una nueva tecnología, que no fue usada en el desarrollo de vacunas para otras enfermedades, y son las vacunas de ARN mensajero (ARNm), en las que se usa parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral…” O sea: están provocando un cambio genético, vía ARN, que afecta a los genes de la célula. No importa si entra o no en el núcleo, eso es algo que “ellos” dicen pero no pueden probar… cómo lo harían?? No existe tecnología apropiada para mostrar lo que ocurre en el interior de una célula todavía!! Es simple propaganda, lo preocupante es lo que nos ocultan… César Dávila 28 de Noviembre de 2020 a las 1:15 pm Si el virus fue hecho en laboratorio y no es natural su remedio también va a ser artificial. Y no se sabe de qué estará compuesto. Así que analicen bien antes de dejarse inyectar. Manu Oquendo 1 de Diciembre de 2020 a las 8:05 pm Es tan baja la credibilidad de las Instituciones globales que es inevitable que no se les crea en estas cosas. omar 6 de Diciembre de 2020 a las 12:28 am no es obligatorio vacunarse, asi que podes hacer lo que quieras, entonces para que quejarse tanto, perdes tu tiempo y haces perder el de los demas Lorena Gómez Blanco 6 de Diciembre de 2020 a las 12:29 am Falso o verdadero no se sabe hoy en día, sin embargo yo no confío en una vacuna que sale tan rápido y que no está probada por cinco años como mínimo, yo no me la quiero aplicar. Keitel palacios 18 de Diciembre de 2020 a las 12:42 pm Entonces algo que sí llama la atención entonces lo que se llama la atención pues para nosotros los que conocemos poco o nada de esta vacuna es que alguien la inició inicio en un país asiático llamado china llama la atención que también allá ya no hay casi ningún muerto entonces pues cuando escuchamos o vemos cadenas de esta naturaleza nos queda la intriga Hilsa 19 de Diciembre de 2020 a las 10:49 am Ya el Dr Fauci se vacunó ? Carlos Ángulo Leiva 21 de Diciembre de 2020 a las 12:22 pm La prueba de doble ciego es vital para creer en la vacuna. Pero el tiempo es vital…Y desean aplicarla y se requiere tiempo…No es obligatoria…Yo tengo 77 años y no tomo remedios químicos y desde ya digo No me vacunaré… Griselda 29 de Diciembre de 2020 a las 7:51 pm No soy antivacuna, pero desconfío enormemente de la poca seriedad de la OMS, eso por un lado. Segundo, se necesitan muchos años para analizar una nueva vacuna, es re peligroso sin ver qué sucede a largo plazo luego de aplicarla. No somos chanchitos de indias señores. En el mundo científico hay mucho gato encerrado, no dicen la verdad porque los matan. Nadie cuenta la verdad sobre por qué a muchos niños les dá autismo. Esta enfermedad muy mal tratada y ocultada, proviene de las vacunas obligatorias, sobre todo en Argentina, hay bebés que no logran expulsar de su sangre toda la basura de las vacunas, mercurio y otros componentes, todo tipo de bichos, entonces los niños con el supuesto autismo comienzan a enfermar, de qué? Tienen un criadero de parásitos en todo en cuerpo, bichos de todas las medidas y clases que les alteran todo el sistema nervioso. Crea lo o no, pero hay pruebas de que madres q han luchado años con todo tipo de tratamientos no han logrado nada. Sin embargo hay un tratamiento muy barato que al mundo no le sirve económicamente, y es de un preparado muy específico de AGUA Y LAVANDINA, sí señores, solo eso. El tratamiento no es simple, los niños y adultos tratados con éste procedimiento la pasan mal, por qué? Porque los bichos que van a atacar x dentro, parásitos de todo tamaño, al ser atacados largan una toxina en proporciones mayores y provocan convulsiones y efectos como más nerviosismo, hasta que comienzan a largan los bichos en la materia fecal, he visto yo misma la cantidad impresionante que largan. Eso les maneja todo todo su sistema nervioso. Impresionante pero real. Una madre logró curar a su hijo a los 17 años creo, hoy es normal. Así que a mí no me asombra nada ya, siempre me vacuné, pero ésta vez me da miedito de ponerme una vacuna que la hicieran TAN RÁPIDO. Siento en el alma que hay gato encerrado, algo no anda bien, nos mienten de todos lados y mucho. Andrea 1 de Enero de 2021 a las 12:56 pm Sí claro me quedo más tranquila…si la OMS lo dice… por favor señores están perdiendo credibilidad. Viviana 9 de Enero de 2021 a las 10:07 am La OMS ya mintió mucho, conocen la fabula del pastorcito mentiroso? ahora todo lo que invente , diga, escriba CUALQUIERA será verdad, Una pena que una institución que tiene en sus mano la salud del MUNDO no sea responsable de lo que dice y hace.- Viviana 9 de Enero de 2021 a las 10:09 am Una ultima cosa, ahora, la OMS va a tener que aguantar injurias que para muchos no serán injurias, si verdades. Lourdes 14 de Enero de 2021 a las 6:10 pm En ningun momento se menciona qe la vacuna causa el sindrome de down, Turner, etc. sino que causa daños irreversibles tal como el sindrome de down, turner., que no tienen cura. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-cadena-viral-que-indica-que-una-vacuna-contra-la-covid-19-genera-un-dano-genetico-irreversible/