Un nieto de Kennedy y otros asiduos a las conspiraciones tras las teorías sobre el 5G Muchos de quienes alertan sobre los peligros de la quinta generación de telefonía móvil pertenecen al movimiento antivacunas o promueven tratamientos alternativos contra el cáncer Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Ver comentarios Guardar Imprimir Patricia R. Blanco Twitter Madrid 19 JUL 2020 - 12:00 EDT De izquierda a derecha y de arriba a abajo, Robert F. Kennedy Jr., Martin L. Pall, Sayer Ji, Rashid Buttar y Ty y Charlene Bollinger. Robert F. Kennedy Jr., nieto del presidente de Estados Unidos John F. Kennedy, encabezó el pasado junio una “cumbre virtual” en la que medio centenar de supuestos expertos intentaron demostrar “cómo la tecnología inalámbrica 5G es una plataforma tecnológica invasiva que puede dañar la salud y la privacidad”. Aunque hasta el momento no existen evidencias científicas sobre los hipotéticos efectos nocivos de la quinta generación de telefonía móvil, todos los ponentes que participaron en el 5GSummit —el cantante Miguel Bosé la publicitó entre el mundo de habla hispana— comparten la idea, sin pruebas que la sustenten, de que una conspiración mundial o élite económica intenta implantar esta red para dominar el mundo o enriquecerse aun a costa de la salud humana. Algunos, incluso, la han llegado a responsabilizar sin prueba alguna de la pandemia de la covid-19. No es el único rasgo en común de los conferenciantes del 5GSummit, que han conseguido congregar miles de seguidores: la mayoría forma parte de grupos antivacunas o defienden pseudoterapias para tratar enfermedades como el cáncer. Estos son algunos de los adalides del movimiento contra el 5G, que ya ha provocado ataques en Europa contra sus infraestructuras y el personal que trabaja en ellas: Robert F. Kennedy Jr. Su ilustre apellido fue el primero que los organizadores del 5GSummit exhibieron para prestigiar la cumbre. Conocido activista medioambiental, Robert F. Kennedy Jr. es el presidente de la Waterkeeper Alliance, una organización mundial que promueve la limpieza del agua. Pero también se ha destacado por ser uno de los grandes impulsores en Estados Unidos del movimiento antivacunas con la creación de la Children’s Health Defense (Defensa de la salud de los niños), una fundación que defiende la libertad de los padres para no vacunar a sus hijos. “La gran crisis a la que América se enfrenta hoy en día es la epidemia de enfermedades crónicas en Estados Unidos”, afirma el nieto de Kennedy, una epidemia de la que culpa en parte a las vacunas. Martin L. Pall Profesor retirado de la universidad estatal de Washington, Martin L. Pall es conocido en el ámbito científico por controvertidas publicaciones, como nuevas versiones de las causas de la fatiga crónica o la insuficiencia cardiaca. En los últimos años, sus investigaciones han estado centradas en los riesgos de los campos electromagnéticos. Sus críticos le achacan que sus publicaciones sobre los riesgos del 5G están basadas en los experimentos de otros expertos y que nunca ha presentado sus supuestos descubrimientos en simposios científicos de prestigio, sino en encuentros organizados por los activistas contra el 5G. Más entradas de este blog Los disparates de Miguel Bosé sobre el coronavirus ‘Plandemic’, la conspiración antivacunas sobre el coronavirus que ha atraído a millones de personas Lo que esconden las fotos de riadas de personas durante el desconfinamiento Sayer Ji Se presenta a sí mismo como “líder en el campo de la salud y el bienestar natural”. Sin embargo, su página web GreenMedInfo.com ha sido censurada por las principales plataformas de Internet por difundir informaciones que promueven el movimiento antivacunas. Según Snopes.com, una web estadounidense especializada en la detección de bulos, GreenMedInfo.com ha publicado “muchos artículos firmados por Dan Olmsted, el editor de Age of Autism (La era del autismo), una web que sostiene que las vacunas causan autismo”. Rashid Buttar Activista contra el 5G, el osteópata Rashid Buttar es uno de los supuestos expertos, desmentidos por verificadores internacionales, que han promovido la existencia de una teoría de la conspiración detrás de la pandemia de SARS-Cov-2. Según su teoría, la covid-19 es un virus creado en un laboratorio chino con el patrocino de la Organización Mundial de la Salud (OMS), un extremo que han refutado los expertos. El matrimonio de Ty y Charlene Bollinger La pareja formada por Ty y Charlene Bollinger son otro de los perfiles controvertidos que ha intervenido en el 5GSummit para informar sobre los “vínculos entre la radiación inalámbrica y el cáncer”. Tras perder a varios miembros de su familia por esta enfermedad, el exculturista Ty Bollinger publicó el libro La verdad sobre el cáncer, donde promueve “alternativas naturales a considerar antes de la quimioterapia”. En un sitio web con el mismo nombre se pueden encontrar artículos que rechazan el uso de este tratamiento contra la enfermedad, que tilda de “veneno tóxico”. Lea más temas de blogs y síganos en Flipboard Se adhiere a los criterios de Más información > Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Archivado en: Telefonía 5G Bulos internet Telefonía móvil multimedia Telefonía móvil Telefonía Tecnologías movilidad Internet Tecnología Telecomunicaciones Comunicaciones Ciencia NEWSLETTER Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada

article_url: https://elpais.com/elpais/2020/07/17/hechos/1594977275_285126.html