Imprimir Panorama general Las pruebas de diagnóstico para COVID-19 se hacen para saber si actualmente estás infectado con SARS-CoV-2, el virus que causa la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19). La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA) aprobó estos tipos de pruebas para diagnosticar una infección con la COVID-19: Prueba de la RCP. También conocida como la prueba molecular, detecta el material genético del virus que causa la COVID-19 usando una técnica de laboratorio llamada reacción en cadena de la polimerasa (RCP). Para recolectar una muestra de fluido se inserta un hisopo nasal largo (exudado nasofaríngeo) en un orificio de la nariz y se obtiene fluido de la parte de atrás de la nariz, o se puede usar un hisopo nasal más corto (exudado de turbinado medio) para obtener la muestra. En algunos casos se inserta un hisopo largo en la parte de atrás de la garganta (exudado orofaríngea), o puedes salivar en un tubo para producir una muestra de saliva. Los resultados pueden estar listos en minutos si se analizan de forma interna, o en unos días si se envían a un laboratorio externo — o quizás más tiempo en lugares donde haya demoras en el procesamiento de los análisis.La prueba RCP es muy exacta cuando la realiza de manera adecuada un profesional de atención médica, pero la prueba rápida quizás no detecte algunos casos. Prueba de antígeno. Esta prueba para la COVID-19 detecta ciertas proteínas en el virus. Se usa un hisopo largo para tomar una muestra del fluido de la nariz, y las pruebas de antígeno pueden dar resultados en minutos. Se pueden enviar otras muestras a un laboratorio para su análisis. El resultado positivo de una prueba de antígeno se considera exacto cuando las instrucciones se siguen cuidadosamente, pero hay más posibilidad de tener un resultado falso negativo — lo que significa que es posible estar infectado con el virus pero tener un resultado negativo. Según la situación, el médico podría recomendar una prueba RCP para confirmar un resultado negativo de la prueba de antígeno. Una prueba RCP conocida como ensayo multiplex (Flu SC2 Multiplex Assay) puede detectar cualquiera de tres virus al mismo tiempo: el virus de la COVID-19, el de la influenza A y de la influenza B (gripe). Solo se necesita una muestra para hacer la prueba para los tres virus y puede ser útil durante la temporada de gripe (influenza). Pero un resultado negativo no descarta la posibilidad de tener cualquiera de estas infecciones. Así que el proceso de diagnóstico puede incluir más pasos, dependiendo de los síntomas, posibles exposiciones a los virus, y el juicio clínico de tu médico. Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Por qué se hace En Estados Unidos, se necesita hacer una prueba diagnóstica para la COVID-19 si: tienes síntomas de la COVID-19, como fiebre, tos, cansancio, o falta de aire al respirar no presentas síntomas, pero has tenido contacto cercano (dentro de 6 pies o 2 metros por un total de 15 minutos o más) con alguien que dio positivo para la COVID-19 o que se sospecha que tiene el virus has participado en actividades que aumentan tu riesgo de contagio con la COVID-19 y no estuviste al menos a 6 pies o 2 metros de otros — ejemplos incluyen viajes, reuniones con mucha gente, o lugares interiores donde hay muchas personas. tu médico u otro profesional de salud o tu departamento de salud pública recomienda hacer la prueba Algunos grupos se consideran con alta prioridad para hacerles la prueba de diagnóstico. Estos grupos incluyen las personas con signos y síntomas de la COVID-19 que: trabajan en un centro de atención médica o como personal para emergencias trabajan o viven en centros de cuidados a largo plazo, como casas de salud u otros lugares donde hay personas que viven muy cerca una de otra, por ejemplo, cárceles o refugios están internadas en un hospital Quizás se dé prioridad a otras personas para hacerles la prueba según las normas del departamento de salud local en cuanto a vigilancia para la COVID-19 en comunidades específicas. Algunas personas que están infectadas con el virus que causa la COVID-19 quizás sean asintomáticas, o sea que no presentan signos ni síntomas. Pero todavía pueden contagiar a otros con el virus. En algunas áreas de los Estados Unidos hay pruebas disponibles para las personas asintomáticas. Si las personas que no presentan síntomas tienen un resultado positivo en la prueba, deben seguir las normas de aislamiento para ayudar a reducir la trasmisión del virus. La disponibilidad de las pruebas de diagnóstico para la COVID-19 y de lugares donde hacerlas pueden variar dependiendo de dónde vivas y de las recomendaciones de tus funcionarios locales de salud pública. Más información Variante de la COVID-19 Enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) COVID-19: El distanciamiento social y el rastreo de contactos son fundamentales Riesgos Hay probabilidad de que tu prueba de diagnóstico para la COVID-19 dé un resultado falso negativo. Esto significa que la prueba quizás no detecte el virus, aunque estés infectado. Corres el riesgo de trasmitir el virus a otros sin saberlo si no tomas las precauciones apropiadas, como seguir las normas para distanciamiento físico y llevar una mascarilla cuando sea adecuado. También existe la probabilidad de que una prueba diagnóstica rápida de antígenos para la COVID-19 pueda dar un resultado falso positivo — lo que indica que hay una infección cuando en realidad no hay ninguna — si no se siguen las instrucciones con cuidado. El riesgo de un resultado falso negativo o falso positivo depende del tipo y la sensibilidad de la prueba de diagnóstico para la COVID-19, del cuidado con que se recolectó la muestra, y de la exactitud del análisis de laboratorio. Ten cuidado con las ofertas para pruebas para la COVID-19 para hacer en casa que la FDA no haya declarado que puedan usarse — quizás te den un resultado que no es el correcto. Cómo prepararte Tengas o no síntomas, planea ponerte una mascarilla para ir al consultorio del médico o al centro para pruebas de detección y para volver, y haz que se la ponga también cualquier persona que venga contigo. Si crees que puedes tener la COVID-19, llama al consultorio de tu médico o a tu departamento de salud local para revisar tus síntomas y para preguntar sobre la prueba antes de ir, así el personal puede estar preparado para tu visita con equipo personal de protección. Si no tienes síntomas, pero has estado en contacto cercano con alguien que tiene la COVID-19, sigue el consejo sobre pruebas de detección que te dé tu médico o tu departamento de salud local. Hacerte la prueba de detección para la COVID-19 de 5 a 7 días después de haber estado en contacto cercano con la persona que tiene la COVID-19es lo mejor. Si te hacen la prueba demasiado pronto, quizás no detecte la presencia del virus. Si crees que puedes tener la COVID-19, llama al consultorio de tu médico para hablar sobre tus síntomas, si los tienes, y para preguntarle sobre la prueba. Así tu médico y otro personal pueden prepararse para tu visita, usar equipo personal de protección, y darte instrucciones sobre adónde ir y cómo se realizará la prueba. Ponte una mascarilla para ir al centro de pruebas de detección y para volver, y pídele a cualquier persona que te acompañe que también se ponga una. Si no tienes síntomas, y que tú sepas, no has estado en contacto con nadie que esté infectado con el virus que causa la COVID-19, pero quieres hacerte la prueba de detección, pregúntale a tu proveedor de atención médica si hay pruebas disponibles, y dónde. O puedes llamar a tu departamento de salud local o estatal,o visitar su sitio web para obtener información sobre las pruebas. Qué esperar Para hacer una prueba diagnóstica para la COVID-19, un proveedor de atención médica toma una muestra de mucosidad de la nariz o la garganta, o una muestra de saliva. La muestra necesaria para la prueba diagnóstica puede recolectarse en el consultorio de tu médico, en un centro de atención médica, o en un centro para pruebas diagnósticas con atención en el automóvil. Prueba con hisopo de muestra nasal o de garganta. Se recomienda usar un hisopo nasal largo (muestra nasofaríngea), aunque sea aceptable usar un hisopo más corto para la nariz o la garganta. Tu médico, u otro proveedor de atención médica, introduce en la nariz un palito fino y flexible con punta de algodón, o pasa el hisopo por la parte de atrás de la garganta para recolectar una muestra de mucosidad. Esto puede resultar algo incómodo. Para la muestra nasal, quizás haya que introducir el hisopo en ambos orificios nasales para recolectar suficiente mucosidad para la prueba. El hisopo permanece por un momento en el lugar donde se colocó antes de rotarlo suavemente al extraerlo. La muestra se sella dentro de un tubo, y se envía a un laboratorio para que la analicen. Muestra de saliva. Algunas sedes ofrecen pruebas de saliva. Mientras que una muestra de saliva puede ser un poco menos sensible que la muestra extraída usando un hisopo nasal largo, es más fácil de hacer, y con frecuencia menos incómoda. Vas a salivar varias veces dentro de un tubo para proporcionar una muestra para la prueba. El tubo se sella antes de enviarlo a un laboratorio para analizar. Si tienes tos con flema, quizás tu médico recolecte una muestra de esputo que contiene secreciones de los pulmones, que forman parte del aparato respiratorio inferior. El virus está más concentrado en la nariz y la garganta al comienzo del curso de la infección. Pero después de cinco días de presentar síntomas, el virus tiende a concentrarse más en el aparato respiratorio inferior. Además de la prueba diagnóstica para la COVID-19, tu doctor quizás también haga pruebas para otras afecciones respiratorias, como la influenza, que tienen síntomas similares y podrían ser una explicación para tu enfermedad. La FDA dio autorización de emergencia para el uso de algunos kits con pruebas para detectar la COVID-19 que se pueden hacer en casa, incluyendo uno que hace la prueba tanto para la COVID-19 como la influenza (gripe). Esta prueba require una receta del médico. Puedes recolectar tu propia muestra de fluido nasal o saliva en casa, y luego enviarla a un laboratorio para que la analicen rápidamente. Una prueba para la COVID-19 proporciona resultados rápidos en casa, sin tener que enviar la muestra a un laboratorio. Y la FDA recientemente autorizó una prueba de antígeno de venta libre, sin necesidad de receta, aunque las pruebas de antígeno no se consideren tan fiables como la prueba RCP. La exactitud de cada una de estas pruebas varía, así que un resultado negativo no descarta por completo tener el virus de la COVID-19. Adquiere solo una prueba para hacer en casa que esté autorizada por la FDA o por tu departamento de salud médico o local. Cómo ayudar a tu hijo durante la prueba de hisopado nasal de la COVID-19 El propósito de este video es preparar a los niños para la prueba de hisopado nasal de la COVID-19 y aplacar sus posibles miedos y ansiedades. Cuando los niños se preparan para realizarse una prueba médica, se vuelven más colaboradores y obedientes, lo que crea una experiencia de afrontamiento positiva para ellos. Hicimos este video para que lo puedan ver niños de tan solo 4 años en adelante. Mostrar la transcripción Para video Cómo ayudar a tu hijo durante la prueba de hisopado nasal de la COVID-19 Jennifer Rodemeyer, directora del Programa de Vida Infantil, Mayo Clinic: Hola, soy Jennifer y soy especialista en vida infantil de Mayo Clinic. Mi trabajo es ayudar a los niños como tú a prepararse para las pruebas médicas. Puede que hayas escuchado que hay un virus que hace que la gente se enferme. Un virus es un microbio y es tan pequeño que ni siquiera se puede ver. Algunas de las personas que contraen este virus pueden tener fiebre o tos y pueden sentirse doloridas y cansadas, mientras que otras pueden tener el virus y no sentirse mal. La gente puede contraer el virus al tocar cosas. Por eso es importante lavarse las manos varias veces con agua y jabón. El virus también se puede transmitir a través de la tos o el estornudo. Por eso es importante que siempre te cubras la boca al toser o estornudar. Hoy, aunque te sientas bien, tenemos que hacerte una prueba para saber cuál es la mejor manera de continuar con tu atención médica. Esta prueba médica nos dirá si tienes el virus. Cuando vayas a hacerte la prueba, el proveedor de atención médica usará ropa protectora especial. Los médicos usan esta ropa para protegerse y para protegerte a ti de los microbios. Usarán una mascarilla para cubrirse la nariz y la boca y una pantalla facial de plástico transparente para protegerse los ojos. Lo más importante que puedes hacer durante la prueba es sentarte y quedarte quieto como una estatua. Para que no te muevas, mamá, papá o tu cuidador te ayudará a quedarte quieto y tranquilo durante la prueba. El proveedor de atención médica tiene que tocar el interior de la parte posterior de la nariz con un hisopo largo y delgado. Para esto, debes levantar el mentón. Luego, el proveedor de atención médica te pondrá el hisopo en la nariz durante unos segundos para obtener una muestra. Mientras tanto, puede que sientas que quieres sacarte el hisopo, pero es muy importante que te quedes lo más quieto posible para que el proveedor de atención médica pueda terminar la prueba. Te quitarán el hisopo de la nariz en unos segundos. Algunos niños me dijeron que contar hasta 3 o respirar hondo los ayudó a relajarse antes de la prueba, y otros me dijeron que les sirvió abrazar a su manta o peluche favorito. Tal vez tú tengas tu propia forma de relajarte. Recuerda que, durante la prueba, lo más importante es permanecer sumamente quieto. Es posible que sientas muchas cosas al ver al proveedor de atención médica usando ropa diferente, pero debes saber que esta persona quiere cuidarte y ayudarte. Gracias por ayudarnos a hacer esta prueba para que podamos saber cómo continuar con tu atención médica. Resultados Algunos centros tienen pruebas rápidas para hacer el diagnóstico de la COVID-19. En ese caso, quizás puedas tener los resultados en menos de una hora o el mismo día en que te hicieron la prueba. Otros lugares quizás tengan que enviar la muestra tomada durante la prueba a un laboratorio externo para que la analicen. Si es necesario enviar la muestra a otro lugar, tal vez tus resultados no estén disponibles por unos días. El resultado de tu prueba diagnóstica para la COVID-19 puede dar positivo o negativo. Resultado positivo. Significa que actualmente tienes una infección activa con el virus que causa la COVID-19. Toma medidas apropiadas para cuidarte y evitar trasmitir el virus a otros. Aíslate hasta que cumplas con estas tres condiciones: Tus síntomas mejoraron, has pasado tres días sin fiebre, y han pasado al menos 10 días desde que aparecieron tus síntomas. Si tienes síntomas graves de la COVID-19 o una afección de salud que reduzca tu capacidad de combatir enfermedades, tu médico quizás recomiende que sigas aislándote por más tiempo. Si tu prueba da un resultado positivo pero nunca has presentado síntomas, aíslate por 10 días después de la prueba. Resultado negativo. Esto significa que probablemente no te hayas infectado con el virus de la COVID-19. Pero un resultado falso negativo de la prueba puede ocurrir dependiendo del momento en que se hizo la prueba y de la calidad de la muestra obtenida. Aunque tus resultados sean negativos puedes infectarte en el futuro, así que es importante seguir las normas para distanciamiento físico, uso de mascarilla, y lavado de manos para evitar cualquier posible trasmisión. Quizás tu doctor recomiende repetir la prueba si continúas presentando síntomas. Rastreo de contactos Si tu resultado es positivo para el virus que causa la COVID-19 — o si tu doctor sospecha que tienes el virus pero todavía no tienes los resultados de la prueba — quizás te pidan que participes en rastreo de contactos. El rastreo de contactos tiene un papel principal en limitar la trasmisión de enfermedades infecciosas. Cuanto antes comience el rastreo de contractos, más efectivo es en limitar la trasmisión de un virus. Para comenzar, proporcionas una lista de personas con las que has tenido contacto cercano durante los días en que quizás hayas podido contagiarlas. Los funcionarios de salud pública se comunican con estos contactos para informarles sobre la posible exposición y su posibilidad de estar infectados. Se protege tu identidad durante este intercambio de información. El equipo de rastreo de contacto proporciona infomación sobre lo que pueden hacer los contactos cercanos para minimizar el riesgo de propagar el virus. Las medidas quizás incluyan hacerse una prueba de detección para la COVID-19, quedarse en casa, lejos de otros, en cuarentena, después de la exposición, informarse sobre signos y síntomas, y tomar otras precauciones. Recomendaciones para la cuarentena Si has tenido contacto cercano con alguien que tiene la COVID-19, para la seguridad de todos, es mejor que te quedes en casa y lejos de otras personas (en cuarentena) por 14 días después de la exposición para ver si presentas síntomas de la COVID-19. Otras opciones pueden incluir terminar la cuarentena después de 10 días si no presentas síntomas y no te hacen la prueba de detección, o terminar la cuarentena después de 7 días si el resultado de tu prueba es negativo y no tienes síntomas. Pero continúa vigilando por síntomas durante los 14 días, y haz cuarentena de inmediato si aparecen los síntomas. Comunícate con tu médico o con tu departamento de salud local para que te aconsejen sobre la prueba de detección y te den recomendaciones para la cuarentena. Estudios clínicos Explora los estudios de Mayo Clinic de pruebas y procedimientos para ayudar a prevenir, detectar, tratar o controlar las afecciones. Escrito por el personal de Mayo Clinic Jan. 15, 2021 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Coronavirus disease 2019 (COVID-19): Test for current infection. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/testing/diagnostic-testing.html. Accessed Oct. 26, 2020. Coronavirus testing basics. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/consumers/consumer-updates/coronavirus-testing-basics. Accessed Aug. 25, 2020. COVID-19 testing overview. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/symptoms-testing/testing.html. Accessed Dec. 8, 2020. McIntosh K. Coronavirus disease 2019 (COVID-19): Clinical features. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Oct. 26, 2020. Coronavirus disease 2019 (COVID-19): Overview of testing for SARS-CoV-2 (COVID-19). Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/testing-overview.html. Accessed Oct. 27, 2020. West CP, et al. COVID-19 testing: The threat of false-negative results. Mayo Clinic Proceedings. 2020; doi:10.1016/j.mayocp.2020.04.004. FAQs on testing for SARS-CoV-2. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/medical-devices/emergency-situations-medical-devices/faqs-testing-sars-cov-2. Accessed Oct. 27, 2020. AskMayoExpert. How to collect PCR test specimens. Mayo Clinic; 2020. AskMayoExpert. COVID-19: Testing — Suspected COVID-19: PCR testing. Mayo Clinic; 2020. When you can be around others after you had or likely had COVID-19. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/if-you-are-sick/end-home-isolation.html. Accessed Oct. 27, 2020. Case investigation and contact tracing: Part of a multipronged approach to fight the COVID-19 pandemic. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/php/principles-contact-tracing.html. Accessed Oct. 27, 2020. Advice on the use of point-of-care immunodiagnostic tests for COVID-19. World Health Organization. https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/advice-on-the-use-of-point-of-care-immunodiagnostic-tests-for-covid-19. Accessed May 28, 2020. Testing for SARS-CoV-2 infection. COVID-19 Treatment Guidelines Panel. National Institutes of Health. https://www.covid19treatmentguidelines.nih.gov/overview/sars-cov-2-testing. Accessed June 17, 2020. Interim guidelines for collecting, handling, and testing clinical specimens for COVID-19. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/lab/guidelines-clinical-specimens.html. Accessed Oct. 28, 2020. Interim guidance for antigen testing for SARS-CoV-2. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/lab/resources/antigen-tests-guidelines.html. Accessed Dec. 9, 2020. CDCs diagnostic multiplex assay for flu and COVID-19 at public health laboratories and supplies. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/lab/multiplex.html. Accessed Oct. 28, 2020. Duration of isolation and precautions for adults with COVID-19. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/hcp/duration-isolation.html. Accessed Oct. 28, 2020. Coronavirus disease 2019 (COVID-19): When to quarantine. Centers for Disease Control and Prevention. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/if-you-are-sick/quarantine.html. Accessed Dec. 2, 2020. Beware of fraudulent coronavirus tests, vaccines and treatments. U.S. Food  patients to be prescreened before arrival Oct. 30, 2020, 10:33 p.m. CDT Mayo Clinic Health System to transition COVID-19 testing sites indoors Oct. 22, 2020, 07:58 p.m. CDT A grim calculus: COVID-19 cases increasing as people relax precautions Oct. 06, 2020, 09:24 p.m. CDT Diagnosing and treating COVID-19 Oct. 05, 2020, 10:12 p.m. CDT Mayo Clinic expert discusses how COVID-19 is monitored Oct. 02, 2020, 07:00 p.m. CDT Mayo Clinics COVID-19 tracking tool provides latest local data, expert guidance Sept. 17, 2020, 05:01 a.m. CDT Helping your children prepare for a COVID-19 test Sept. 15, 2020, 01:02 p.m. CDT What are the new types of tests for COVID-19? Sept. 04, 2020, 03:37 p.m. CDT Mayo Clinic Minute: Is your hand sanitizer safe and effective? Sept. 03, 2020, 11:38 a.m. CDT Mask up like a pro: Mayo Clinic expert shows how to safely wear, take off a face mask Aug. 27, 2020, 02:38 p.m. CDT Patient travels to Mayo during COVID-19 pandemic Aug. 27, 2020, 02:30 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Listener mailbag - COVID-19 questions answered Aug. 26, 2020, 12:14 p.m. CDT COVID-19 (coronavirus) drugs: Are there any that work? Aug. 20, 2020, 03:06 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Will there be an at-home test for COVID-19? Aug. 07, 2020, 01:21 p.m. CDT Mayo Clinic COVID-19 expert on virus resurgence and what it will take to reduce widespread transmission July 27, 2020, 02:55 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: COVID-19 update with Dr. Greg Poland July 24, 2020, 01:30 p.m. CDT COVID-19 testing sites in Rochester to converge on July 13, 2020 July 10, 2020, 07:37 p.m. CDT Mayo Clinic COVID-19 skill for Amazons Alexa now available in Canada July 10, 2020, 02:00 p.m. CDT How do COVID-19 antibody tests differ from diagnostic tests? July 09, 2020, 01:37 p.m. CDT Mayo Clinic experts to help guide Delta Air Lines COVID-19 safety measures June 30, 2020, 01:20 p.m. CDT Mayo Clinic partners with state of Minnesota, University of Minnesota on breakthrough COVID-19 initiative April 23, 2020, 04:42 p.m. CDT Infographic: Understanding COVID-19 testing April 19, 2020, 02:34 p.m. CDT COVID-19 saliva tests: What is the benefit? April 16, 2020, 02:40 p.m. CDT Mayo Clinic Q and A: Different types of COVID-19 tests April 14, 2020, 07:27 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Understanding COVID-19 testing April 14, 2020, 02:02 p.m. CDT Mostrar más noticias de Mayo Clinic Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Pruebas de diagnóstico para COVID-19 Sobre Autochequeo de COVID-19 Evalúa tus síntomas en la herramienta de autochequeo de coronavirus de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) y descubre si eres candidato para una prueba de detección para la COVID-19. Se necesitan donaciones de plasma para COVID-19 Si te has recuperado de la COVID-19, considera donar plasma para ayudar a otros a combatir esta enfermedad. Información relacionada Preguntas y respuestas de Mayo Clinic: diferentes tipos de pruebas de COVID-19 ¿En qué difieren los análisis de anticuerpos y las pruebas diagnósticas para COVID-19? Diagnóstico y tratamiento de la COVID-19 Terapia con plasma de personas convalecientes PRC-20487198 Atención al paciente e información médica Pruebas y procedimientos Pruebas de COVID-19

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/tests-procedures/covid-19-diagnostic-test/about/pac-20488900