Aunque no es común, sí es posible el recontagio de COVID-19: OMS por ONU México | 25 agosto 2020 0 comentarios La Organización Mundial de la Salud confirmó que sí es posible la reinfección con COVID-19, pero hasta el momento, no se trata de un evento común. La portavoz Margaret Harris, dijo a los periodistas en Ginebra que hasta ahora solo parece haber una “pequeña posibilidad” de que esto ocurra. “Lo importante a tener en cuenta es que las cifras son muy, muy pequeñas. Así que este es un caso documentado en más de 23 millones y probablemente veremos otros casos documentados, pero parece que no es un evento regular, ya hubiéramos visto muchos más casos” El lunes la epidemióloga líder de la OMS, la doctora María Van Kerkhove, dijo que la reinfección era claramente posible, ya que con otros coronavirus en humanos como el SARS y el MERS, se ha visto que la respuesta inmune disminuye después de un período de tiempo. Más información en Noticias ONU. tweet compartir compartir correo compartir Categoría: Noticias Etiquetas: COVID-19, OMS, reinfección

article_url: https://coronavirus.onu.org.mx/aunque-no-es-comun-si-es-posible-el-recontagio-de-covid-19-oms