MALDITO BULO No, una prueba PCR mal hecha no ha perforado el cerebro a una paciente: la mujer que perdió líquido cerebral tenía un defecto previo en la base del cráneo Publicado jueves, 8 octubre 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada En Maldita Ciencia ya explicamos que la mujer que perdió líquido cerebral después de realizarse una PCR tenía un defecto previo en la base del cráneo y que las pruebas PCR no causan daño en la barrera hematoencefálica ni crean una entrada directa al cerebro. Ahora circula una versión distinta del caso: una prueba PCR mal hecha perfora el cerebro a una paciente. Es un bulo. El caso al que se refiere es real y le ocurrió a una mujer de 40 años de Iowa (Estados Unidos), aunque no sucedió como se cuenta. Es cierto que, tras someterse a una PCR previa a una operación de hernia, empezó a salir líquido de su nariz y fue identificado como líquido cefalorraquídeo (que se encuentra alrededor del cerebro y la columna vertebral). Además, la mujer desarrolló dolor de cabeza y comenzó a vomitar. Sin embargo, esto ocurrió porque la paciente tenía un defecto previo en la base del cráneo. Os contamos lo que sabemos sobre el caso. El origen de la información es un estudio de caso, publicado en la revista JAMA Otolaryngol Head & Neck Surgery en octubre de 2020. Hemos contactado con uno de sus autores, Jarrett Walsh, médico otorrinolaringólogo en los Hospitales y Clínicas de la Universidad de Iowa (Estados Unidos). La paciente desarrolló una fuga de líquido cefalorraquídeo después del frotis nasal de COVID-19. Esto pasó exclusivamente por un meningocele no diagnosticado (una porción de su revestimiento cerebral estaba herniado o caído en la cavidad nasal). Esto se debió probablemente a años de hipertensión intracraneal no diagnosticada que finalmente fue tratada, ha explicado Jarret Walsh a Maldita.es. ¿Es posible que ocurra esta pérdida de líquido cefalorraquídeo en una persona sana? Sólo es posible por un hisopo (el palo que se mete por la nariz) mal colocado, algo que no ocurriría con una técnica y educación de hisopado estandarizada y apropiada. No diré que no pueda suceder, ¡puede suceder si se hace mal! Por eso es fundamental realizar la prueba correctamente, concluye Walsh. En resumen, es posible que la toma mal hecha de la muestra de la PCR para la COVID-19 provoque pérdida de líquido cefalorraquídeo en una persona sana pero en este caso ocurrió por un problema de salud previo no diagnosticado, no por una prueba PCR mal hecha. Primera fecha de publicación de este artículo: 08/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/10/08/pcr-cerebro-liquido-prueba-mal-hecha/