Coronavirus Rusia registra su segunda vacuna contra el coronavirus antes de los ensayos de fase III Por Mary Ilyushina 13:35 ET(17:35 GMT) 14 octubre, 2020 Más de Salud ¿Por qué una persona no quiere vacunarse contra el covid-19? Varios estadounidenses lo explican Los virus seguirán existiendo cuando los humanos ya no estemos, según médico Que la gente se vacune con lo que tenga a la mano, aconseja un médico Notas relacionadas Putin considera recibir la vacuna rusa contra el covid-19 Maduro quiere aplicar la vacuna rusa a candidatos Estudio revela que vacuna rusa genera anticuerpos Rusia registra una nueva vacuna contra el coronavirus 0:46 (CNN) — Rusia registró su segunda vacuna contra el coronavirus producida por el Centro Estatal de Investigación de Virología y Biotecnología Vector en Siberia, anunció el miércoles el presidente Vladimir Putin en una reunión gubernamental televisada. «Me gustaría comenzar con las buenas noticias: hoy el centro Vector de Novosibirsk ha registrado la segunda vacuna rusa contra el coronavirus, EpiVacCorona», dijo Putin. «Y hasta donde yo sé, tenemos la tercera del Instituto Chumakov». Así va el desarrollo de vacunas contra el covid-19 que están en fase 3 Los ensayos clínicos para EpiVacCorona involucraron a 100 voluntarios y Vector comenzará los ensayos posteriores al registro con el objetivo de inscribir a 40.000 voluntarios en varias regiones de Rusia, dijo en la reunión la viceprimera ministra Tatyana Golikova, quien está a cargo de la respuesta al coronavirus de Rusia. Diferencia con primera vacuna rusa «A diferencia de la primera vacuna rusa Sputnik V, que es una vacuna de vector basada en adenovirus, la nueva vacuna se basa en una de las plataformas sintéticas prometedoras. «Es una vacuna basada en péptidos que consta de fragmentos artificiales cortos de proteínas de virus, los péptidos, a través de los cuales el sistema inmunológico aprende a detectar y luego a neutralizar el virus”, dijo Golikova. Se suponía que la vacuna se registraría el 15 de octubre, pero el anuncio llegó un día antes. Golikova y Anna Popova, la directora de Rospotrebnadzor, el regulador de salud de Rusia, dijeron que ambas habían tomado la vacuna EpiVacCorona durante los ensayos. publicidad Según Golikova, el primer lote de esta vacuna, unas 60.000 dosis, se producirá «en un futuro próximo». Sputnik V Rusia registró su primera vacuna contra el coronavirus llamada Sputnik V en agosto después de probarla en 76 voluntarios y antes de los ensayos de fase III a gran escala. El anuncio tuvo mucha fanfarria de los medios estatales rusos, pero generó un escepticismo generalizado de la comunidad internacional sobre su seguridad. Sputnik V se encuentra ahora en su ensayo de etapa III que hasta ahora involucró a 13.000 personas, según funcionarios rusos. Los ensayos de una vacuna desarrollada por BioNTech y Pfizer han inscrito aproximadamente a 37.000 participantes y más de 28.000 han recibido su segunda vacuna en la fase III. Sputnik V, hasta ahora, no se recomienda a personas menores de 18 o mayores de 60, así como a personas con alergias agudas y una serie de enfermedades crónicas, según los funcionarios de salud rusos y la descripción del producto. Nuevos ensayos El Ministerio de Salud de Rusia dijo esta semana que el Instituto Gamaleya, que desarrolló Sputnik V, comenzará los ensayos en personas mayores de 60 años con 110 voluntarios. El centro Vector también planea tener un ensayo clínico en el que participen 150 voluntarios mayores de 60 años. La directora de Rospotrebnadzor, el análogo ruso de los CDC de Estados Unidos, dijo anteriormente que la agencia cree que esta vacuna sería más adecuada para los ancianos y las personas con enfermedades crónicas. «Creemos que la vacuna creada por los científicos del Centro de Investigación Estatal Vector de Rospotrebnadzor es más adecuada para las personas mayores, las personas con enfermedades crónicas», dijo Popova al periódico estatal ruso Rossiyskaya Gazeta. Vacuna coronavirus

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/10/14/rusia-registra-su-segunda-vacuna-contra-el-coronavirus-antes-de-los-ensayos-de-fase-iii/