Vacunas Estas son las vacunas del coronavirus que están en fase 3 La carrera de los científicos por conseguir una vacuna segura y eficaz es ya una realidad La primera vacuna española contra el coronavirus podría estar lista en 2021 Johnson  su vacuna contra la gripe terminó las pruebas de Fase 3 en marzo. Después de conseguir prometedores resultados de los estudios preliminares en monos y seres humanos, Novavax puso en marcha una fase 2 de prueba en Sudáfrica en agosto. En septiembre, Novavax llegó a un acuerdo con el Serum Institute of India, un importante fabricante de vacunas, que dijeron que les permitiría producir hasta 2 mil millones de dosis al año. Tags Coronavirus COMENTAR / VER COMENTARIOS Comentar Iniciar sesión o Regístrate Introducir comentario Enviar comentario Tienes que estar registrado para poder escribir comentarios. Puedes registrarte gratis aquí. 0 Comentarios Más comentarios Últimas noticias Más leído ¿Por qué no salimos? Sevillanías del PSOE Madrid-Stalingrado Las elecciones de Madrid Juego de villanos Medidas en Andalucía para la Semana Santa: se mantiene el cierre provincial y se relaja el toque de queda y los horarios Andalucía no abre las provincias en Semana Santa pero permitirá que bares y comercios funcionen hasta las 22:30 Andalucía supera las 9.000 muertes con coronavirus desde el inicio de la pandemia Las cinco excepciones para poder desplazarte en Semana Santa Investigan la muerte de una profesora de Marbella que se vacunó con AstraZeneca

article_url: https://www.diariodesevilla.es/sociedad/vacunas-coronavirus-fase-3_0_1510649119.html