El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, ha comparecido este viernes en una rueda de prensa para ofrecer los últimos datos y avances de la pandemia del coronavirus: “Ahora hay más de medio millón de casos confirmados y más de 20.000 muertes”. El máximo responsable de la OMS también ha anunciado que España y Noruega van a inscribir a los primeros pacientes en el ensayo clínico Solidaridad, en el que se comparará la seguridad y la eficacia de cuatro medicamentos o combinaciones de fármacos diferentes contra el coronavirus. “Es un ensayo histórico porque va a reducir drásticamente el tiempo necesario para generar evidencia sólida sobre qué fármaco es el más eficaz”, ha dicho Tedros Adhanom, al tiempo que ha detallado que “un total de 45 países están contribuyendo en este trabajo y que otros ya han mostrado su interés en participar en el mismo”. En esta línea, el director de la OMS ha hecho un llamamiento a todos los países para que “dejen de usar medicamentos cuya eficacia contra el COVID-19 no ha sido demostrada”. La OMS ha enviado casi dos millones de artículos individuales de equipo de protección a 74 países que más lo necesitan Para respaldar nuestro llamamiento a todos los países para que realicen una investigación y una búsqueda agresivas de casos, también estamos trabajando con urgencia para aumentar masivamente la producción y la capacidad de pruebas en todo el mundo, ha asegurado. La OMS ha enviado casi dos millones de artículos individuales de equipo de protección a 74 países que más lo necesitan y nos estamos preparando para enviar una cantidad similar a otros 60 países, ha asegurado Tedros, insistiendo en que se necesita mucho más. Este problema solo puede resolverse con cooperación internacional y solidaridad, ha reiterado. De igual modo, el director de la OMS ha explicado que ayer en la reunión extraordinaria de los líderes del G20, su mensaje fue triple. Debemos luchar, unirnos y encendernos, ha subrayado. Lucha para detener el coronavirus con todos los recursos a nuestra disposición. Somos una humanidad, con un solo enemigo común. Ningún país puede luchar solo; solo podemos luchar juntos, ha apostillado Tedros. Mientras llegue la vacuna reconocemos que existe una necesidad urgente de terapias para tratar a los pacientes y salvar vidas Y encender el poder industrial y la innovación del para producir y distribuir las herramientas necesarias para salvar vidas. También debemos hacer una promesa a las generaciones futuras: nunca más, ha aseverado. A este respecto, Tedros ha agradecido a los países su compromiso de combatir la pandemia, salvaguardar la economía y mejorar la cooperación mundial. Los brotes virales son una realidad pero el daño que causan es algo en lo que podemos influir, ha señalado, reiterando que esto es especialmente importante para los países que no son parte del G20 pero que se verán afectados por las decisiones tomadas por los países del G20. ESCASEZ DE EQUIPOS DE PROTECCIÓN En cuanto a la escasez mundial de equipos de protección, para Tedros, esto es ahora una de las amenazas más urgentes para nuestra capacidad colectiva de salvar vidas. Todos estamos en riesgo. Los trabajadores de la salud en los países de medianos y bajos ingresos merecen la misma protección que los de los países más ricos, ha indicado. Tedros ha declarado que la vacuna para el coronavirus tardará un mínimo de 18 meses. Mientras tanto, reconocemos que existe una necesidad urgente de terapias para tratar a los pacientes y salvar vidas, ha apuntado. La historia de la medicina está sembrada de ejemplos de medicamentos que funcionaron en papel o en un tubo de ensayo, pero que no funcionaron en humanos o que en realidad eran dañinos, ha explicado el director de la OMS. Durante la epidemia más reciente del ébola, por ejemplo, se descubrió que algunos medicamentos que se consideraban efectivos no eran tan efectivos como otros medicamentos cuando se compararon durante un ensayo clínico. Debemos seguir la evidencia. No hay atajos, ha reiterado Tedros, al tiempo que ha subrayado que a medida que la pandemia evoluciona y más países se ven afectados, estamos aprendiendo más sobre lo que funciona y lo que no. La OMS continúa apoyando a todos los países en la respuesta. Hemos publicado más de 40 documentos de orientación en nuestro sitio web, proporcionando recomendaciones detalladas basadas en evidencia para gobiernos, hospitales, trabajadores de la salud, miembros del público y más, ha concluido Tedros. Porque salud necesitamos todos... ConSalud.es Te recomendamos: El coronavirus divide a Europa Oceanía: así impacta el coronavirus en las antípodas de los grandes focos globales

article_url: https://www.consalud.es/pacientes/especial-coronavirus/oms-anuncia-espana-noruega-inscribiran-pacientes-ensayo-clinico-solidaridad_76629_102.html