¡CONOCE NUESTRAS OPORTUNIDADES DE TRABAJO! Nuestro equipo de tiendas y centros de distribución te contarán cómo es trabajar en ara. Operador de Tienda Fines de Semana Apoyamos al equipo de Tienda en los días de mayor flujo de clientes. Trabajamos para que los vecinos tengan una excelente experiencia de compra. Ver detalle Aplica aquí Operador de Tienda Trabajamos para que los vecinos tengan una excelente experiencia de compra en términos de servicio, surtido y calidad de nuestros productos. Ver detalle Aplica aquí Supervisor de Tienda Garantizamos el cumplimiento de los procedimientos, somos los responsables del turno, ejecutamos tareas administrativas y operativas. Ver detalle Aplica aquí Jefe de Tienda Administramos los recursos de la tienda, lideramos personas y respondemos por el cumplimiento de metas, siendo un miembro activo del equipo. Ver detalle Aplica aquí Operador CEDI Garantizamos la recepción, preparación y despacho de mercancía a todas nuestras tiendas, asegurando la integridad del producto. Ver detalle Aplica aquí Operador Montacarga Aseguramos la integridad y accesibilidad de la mercancía en el centro de distribución, para ser enviada a nuestras tiendas ara. Ver detalle Aplica aquí Jefe de Tienda Administramos los recursos de la tienda, lideramos personas y respondemos por el cumplimiento de metas, siendo un miembro activo del equipo. Ver detalle Aplica aquí Operador CEDI Garantizamos la recepción, preparación y despacho de mercancía a todas nuestras tiendas, asegurando la integridad del producto. Ver detalle Aplica aquí Operador Montacarga Aseguramos la integridad y accesibilidad de la mercancía en el centro de distribución, para ser enviada a nuestras tiendas ara. Ver detalle Aplica aquí Operador de Tienda Mi primer empleo Trabajamos para que los vecinos tengan una excelente experiencia de compra en términos de servicio, surtido y calidad de nuestros productos. Ver detalle Aplica aquí OPORTUNIDADES PARA TI Encuentra la oportunidad de trabajo perfecta para ti, buscando tu departamento y municipio de residencia Departamento Seleccionar Si tu municipio no está en el listado que se actualiza periodicamente, es porque no tenemos vacantes disponibles en este momento. Te invitamos a revisar nuestra lista de vacantes en una próxima oportunidad. ¿CÓMO TRABAJAMOS EN ARA ? Conoce cómo nuestro equipo trabaja en las tiendas y centros de distribución. ¿Como es trabajar con Ara? Conoce cómo nuestro equipo trabaja en las tiendas y centros de distribución. PreviousNext +7.000 Empleados contratados directamente +600 Tiendas distribuidas por todo el país +1.000 Promedio de nuevos empleos generados cada año CONOCE MÁS SOBRE NUESTRAS TIENDAS Ir a las tiendas Ara

article_url: https://trabajaconara.co/