Es falso que la COVID-19 “no ha causado exceso de mortalidad”, como se afirma en un vídeo viral Un abogado alemán sostiene en un vídeo publicado en redes sociales que durante la pandemia no ha habido exceso de mortalidad. Pero es falso. Los datos de los últimos meses muestran un incremento en los fallecimientos con respecto a las estimaciones para 2020. La COVID-19 no ha causado exceso de mortalidad La COVID-19 no ha causado exceso de mortalidad Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Elena Turrión 27 octubre 2020 | 4 min lectura Por Elena Turrión 27 octubre 2020 | 4 min lectura Alemania coronavirus mascarillas muertes Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 627 28 08 15) por un vídeo en el que el abogado alemán Reiner Fuellmich habla sobre la gestión que ha hecho Alemania de la crisis sanitaria y cuestiona la gravedad de la pandemia porque la COVID-19 “no ha causado exceso de mortalidad”. Pero esta afirmación es falsa. Te lo explicamos. “Soy Reiner Fuellmich y figuro en los colegios de abogados de Alemania y de California desde hace 26 años”. Así se presenta el autor del contenido, quien añade que ha trabajado en casos “contra corporaciones fraudulentas como Deutsche Bank”. Asimismo, en el texto que acompaña el vídeo se dice que Reiner Fuellmich es un abogado alemán que “ha presentado una demanda contra el gobierno y el director de la Organización Mundial de la Salud (OMS) por crímenes en contra de la humanidad”. Hemos comprobado que Reiner Fuellmich trabaja en un despacho de abogados, llamado Fuellmich  mientras que en el tercero, del 1 de septiembre al 19 de octubre, un 15%. Por ello, es mentira que la pandemia no ha causado exceso de mortalidad “en ninguna parte”, como se afirma en el vídeo. Multas por no llevar mascarillas en Australia Otra de las afirmaciones de Reiner Fuellmich es que “en Australia las personas son llevadas a prisión por no llevar mascarillas o no llevarla apropiadamente como indican las autoridades”. En declaraciones a Newtral.es, fuentes de la Policía Federal de Australia señalan que “la aplicación de las normas relativas al uso de mascarillas corresponde a la policía estatal”, en este caso, a “las autoridades de Victoria”, el único estado del país en el que actualmente es obligatorio llevar mascarilla fuera de casa para los mayores de 12 años. En este estado, las autoridades anuncian multas de hasta 200 dólares (unos 120 euros) para las personas que no cumplan con esta medida sanitaria. “Si no la llevas puesta o no la llevas contigo serás multado, a no ser que tengas una excusa válida o estés comiendo, bebiendo o fumando”, señalan desde el Gobierno de Victoria. Asimismo, el cuerpo de policía de Victoria aclara a Newtral.es de que “si no llevas mascarilla solo recibirás una multa”. Otros lugares como Nueva Gales del Sur o Tasmania, recomiendan llevar mascarilla, pero su uso no es obligatorio y no hay penalización por no llevarla. Multas y penas de cárcel en Filipinas por no llevar mascarillas Fuellmich también asegura en el vídeo que “en Filipinas, las personas que no llevan la mascarilla o no la llevan correctamente son disparadas en la cabeza”. Desde la Embajada de Filipinas en España informan a Newtral.es de que “no hay ninguna disposición en las normas de Filipinas que establezca que se disparará a las personas como castigo por no llevar una mascarilla”. La Embajada indica que “la pena por no llevar una mascarilla en público depende de la unidad de gobierno local a cargo de la zona donde la persona es capturada” y que “generalmente implica una multa o una advertencia”. También puede acarrear penas de cárcel en algunos territorios del país como en Cebú. Según la agencia de noticias oficial del Gobierno filipino, en esta provincia “se impondrá una multa de 2.000 pesos filipinos (unos 35 euros) y tres meses de prisión o ambas cosas” si es la primera vez que se comete el delito. Si es la segunda vez, la persona recibirá “una multa de 3.000 pesos filipinos (52 euros) y seis meses de prisión o ambas”, mientras que la penalización será de “5.000 pesos filipinos (87 euros) y seis meses de prisión” en la tercera ocasión. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Página web del estado de Victoria sobre el uso de mascarillas. Página web del territorio de Australia Capital sobre el uso de mascarillas. Página web del estado de Tasmania sobre el uso de mascarillas Estudio de la revista Nature sobre exceso de mortalidad. Informe sobre exceso de mortalidad del Instituto de Salud Carlos III. Estudio de la revista Journal of Infections sobre el exceso de mortalidad en Alemania. Base de datos del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades. Declaraciones de la Embajada de Filipinas en España Declaraciones de la Policía Nacional de Australia Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La COVID-19 no ha causado exceso de mortalidad La COVID-19 no ha causado exceso de mortalidad Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-exceso-mortalidad-coronavirus/20201027/