Venezuela Pedro Sánchez recibe a Leopoldo López en Ferraz MARISOL HERNÁNDEZ @MsolHernandez Madrid Actualizado Martes, 27 octubre 2020 - 17:11 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 63 comentarios Tras evitar recibir a Guaidó en enero y en su condición de secretario general del PSOE, Sánchez se reúne con el líder opositor pocos días después de su fuga de Venezuela Pedro Sánchez recibe a Leopoldo López en Ferraz España. Leopoldo López aterriza en Madrid tras abandonar Venezuela Reacciones. El Gobierno de Maduro acusa a España de participar en la fuga de un peligroso delincuente y de recibirlo en su territorio De Caracas a Madrid. Operación suicida para liberar a Leopoldo López Pedro Sánchez ha recibido hoy en su condición de secretario general del PSOE, y no de presidente del Gobierno, al líder opositor venezolano Leopoldo López, que aterrizó el domingo en Barajas, después de permanecer refugiado año y medio en la embajada de España en Caracas. El PSOE ha informado de la presencia de López en Ferraz a través de las redes sociales y a media tarde ambos permanecían aún reunidos. El partido, señalan, desea una vía pacífica, porque el pueblo venezolano debe sufrir lo mínimo. Apostamos, añaden, por una solución pacífica. Sánchez no ha querido así comprometer al Ejecutivo español, y más ahora que gobierna con Podemos, en un encuentro que, a buen seguro, molestará al régimen chavista. En la política de gestos el presidente del Gobierno nunca se ha mostrado agresivo con Nicolás Maduro, con el argumento de que es fundamental preservar los intereses españoles en Venezuela. DIRECTO MADRID | Rueda de prensa de Leopoldo López, opositor del régimen venezolano De hecho el apoyo inicial a Juan Guaidó como presidente interino se ha ido volatilizando, ante la evidencia de que no ha conseguido atraer a algunos próceres del chavismo, y sobre todo al Ejército, y cada vez España está más en la estrategia de un entendimiento entre Maduro y los opositores que ponga fin a la dictadura. En enero, Guaidó culminó en España una gira europea en busca de respaldo y el presidente evitó recibirlo. En su lugar lo hizo la ministra de Exteriores, Arancha González Laya, en un lugar tan poco oficial como la Casa de América. Ahora sí que ha sido Sánchez, aunque como líder del PSOE, quien recibe a López, que es del mismo partido que el presidente interino de Venezuela, reconocido así por la comunidad internacional, también por España. Este ex preso de Maduro forma parte de Voluntad Popular y es el primer ministro de Guaidó. En mayo de 2019 Leopoldo López fue liberado por militares afines a Guaidó y se refugió en la embajada española de donde salió este fin de semana para viajar a España. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Leopoldo López PSOE Pedro Sánchez España Venezuela Nicolás Maduro América LatinaLa Asamblea Nacional declara al embajador español en Caracas amigo de la causa venezolana por la recuperación de la democracia EntrevistaEduardo Serra: Unidas Podemos tiene que salir del Gobierno si España quiere sobrevivir como país EntrevistaLuis Garicano: O Pedro Sánchez cambia o me temo que terminamos intervenidos por los hombres de negro Ver enlaces de interés Calendario laboral Torino - Sassuolo Sevilla - Elche, en directo Bayern - Lazio, en directo Chelsea - Atlético, en directo

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/10/27/5f9846a1fdddffe6668b4605.html