No, no se está vacunando de la COVID-19 o de la gripe en un colegio de la provincia de Cádiz En el vídeo que hemos recibido se afirma que se está inmunizando sin permiso a los estudiantes de un centro en Villamartín (Cádiz). Desde el colegio desmienten tal afirmación y la Junta de Andalucía, además, aclara que “desde el comienzo de la pandemia” los sanitarios no están saliendo a vacunar. A día de hoy, no existen inyecciones contra el coronavirus. Se está vacunando sin permiso de la COVID-19 o de la gripe en un colegio de la provincia de Cádiz Se está vacunando sin permiso de la COVID-19 o de la gripe en un... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 28 octubre 2020 | 2 min lectura Por Alberto Andreo 28 octubre 2020 | 2 min lectura Andalucía Cádiz colegios fakes Redes sociales Vacunas En los últimos días se ha viralizado en las redes sociales un vídeo en el que una mujer asegura saber “de primerísima mano” que en el Colegio Público Nuestra Señora de las Montañas de la localidad gaditana de Villamartín, y en una residencia de ancianos que no especifica, están vacunando a la gente “sin su consentimiento”. Es falso. Ni vacuna contra la COVID-19 ni contra la gripe En el vídeo, de unos seis minutos de duración, su protagonista asegura que se ha vacunado a la gente “en España, Andalucía, Cádiz, más concretamente en Villamartín, un pueblo de la comarca de Cádiz. Lo sé de primerísima mano”. A continuación, afirma que a “una amiga” le han “puesto la vacuna” sin preguntar al llegar su trabajo en una residencia de ancianos, de la que no precisa nada más. En cambio, sí concreta el lugar donde han inmunizado a la hija de su amiga: “Lo más fuerte de todo es que a su hija, en el Colegio Virgen de las Montañas de Villamartín le han puesto la vacuna obligatoria sin permiso de sus padres”. Más adelante alerta de que “están vacunando, lo repito, del COVID” y que “están poniendo la vacuna obligatoria, se la han puesto a mi amiga, sin preguntar a la hora de entrar en su puesto de trabajo en una residencia de ancianos”. El mensaje llega a ser confuso, y no queda claro si la vacuna a la que se refiere y que se habría inyectado tanto a su amiga como a la hija de esta es la de la COVID-19 o la de la gripe. En cualquier caso, las dos opciones son falsas. Primero, no existe vacuna contra la COVID-19. Diversas empresas farmacéuticas están ya en la fase de pruebas en humanos, una de las últimas, pero de momento ninguna se comercializa. Segundo, nos hemos puesto en contacto tanto con el colegio como con la Consejería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía y han negado que se haya vacunado a nadie en ese centro. La jefa de estudios de la escuela, Francisca Párraga, nos ha dicho que la información sobre vacunas en el centro es “totalmente falsa”. Párraga ha especificado que supieron del vídeo “hace unos días” pero que no le dieron importancia. “En el centro no se vacuna desde hace años, aquí no hay enfermeros, hay maestros, ¿van a vacunarse a los niños y ningún padre se va a enterar hasta días después?”, ha defendido. Preguntada por el vídeo y su contenido, la Consejería de Salud y Familias nos ha dicho que no tienen “ningún tipo de información” sobre el mismo, pero han informado que “con motivo de la COVID-19, en los últimos meses los profesionales sanitarios no están acudiendo a los colegios para vacunar de la gripe ni de ningún otro virus”. Un vídeo de disculpa Desde el colegio y desde el Ayuntamiento comentan también que la persona que subió el vídeo, colgó poco después otro reconociendo su error y ofreciendo disculpas, aunque desde newtral.es no hemos podido acceder a estas imágenes. Resumen A la vista del desmentido por parte de la Junta de Andalucía y del colegio, la información compartida en el vídeo, en el que se afirma que se está vacunando a los alumnos en un colegio de Cádiz, es falsa. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Preguntas y respuestas sobre la enfermedad por coronavirus (COVID-19). Organización Mundial de la Salud. (OMS). Francisca Párraga. Jefa de Estudios del Colegio Público Nuestra Señora de las Montañas. Consejería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía. Ayuntamiento de Villamartín. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Se está vacunando sin permiso de la COVID-19 o de la gripe en un colegio de la provincia de Cádiz Se está vacunando sin permiso de la COVID-19 o de la gripe en un... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-vacunas-gripe-coronavirus-colegio-cadiz/20201028/