Ignacio Corral 19 Octubre, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 19 Octubre, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El proyecto de Ley de vacunas contra la COVID-19 no se promulgó, sino que hasta el momento recibió media sanción de la Cámara de Diputados y aún falta el tratamiento en el Senado. El texto no hace referencia a la obligatoriedad de aplicación de una futura vacuna; tampoco establece “inmunidad legal para los laboratorios por efectos secundarios” sino que propone marcos jurídicos para potenciales conflictos contractuales entre el Estado y las empresas que produzcan la vacuna. La “confidencialidad” de los componentes de la vacuna no rige ni para la ANMAT ni el Ministerio de Salud de la Nación, sino que limita la publicación de los datos tras su evaluación y aprobación. Circula en Facebook un posteo con una imagen capturada de una sesión legislativa de la Cámara de Diputados de la Nación junto con un texto que indica: “Se aprobó en Diputados la Ley de VACUNA OBLIGATORIA DEL COVID 19… Con inmunidad legal para los laboratorios por efectos secundarios y “confidencialidad” del compuesto de la vacuna” (sic). Sin embargo, esto es falso. Según los datos aportados por la red social al momento de elaboración de esta nota, hubo distintas publicaciones con la misma imagen que en su totalidad fueron compartidas más de 4 mil veces y también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Si bien la captura que contiene el posteo es real y corresponde a la sesión legislativa de la Cámara de Diputados del 7 de octubre último, es necesario aclarar que la aprobación del proyecto denominado “Ley de vacunas destinadas a generar inmunidad adquirida contra el COVID 19” significó la obtención de la media sanción; esto significa que todavía debe pasar por la Cámara de Senadores para convertirse en ley. Hasta el momento, no hay ninguna vacuna contra la COVID-19 que haya sido aprobada en la Argentina por una autoridad sanitaria para su venta, suministro y aplicación de manera masiva. En este sentido, es falso que el proyecto de Ley plantee que la aplicación de una futura vacuna será obligatoria. Inclusive, tampoco está considerado que se introduzca en el Calendario Nacional de Vacunación, regulado por la Ley 27.491 de Control de Enfermedades Prevenibles por Vacunación. En esa línea, el diputado Pablo Yedlin (Frente de Todos), autor del proyecto de ley que recibió media sanción y de la Ley 27.419, explicó a este medio que “se desconoce, cuando esté lista esta vacuna, si el Ministerio de Salud la considerará parte del Calendario o hará una campaña en particular sin incorporarla”. No otorga “inmunidad legal” a los laboratorios Por otro lado, el posteo refiere a la “inmunidad legal para los laboratorios por efectos secundarios”. Chequeado explicó en una nota anterior que el espíritu de estas leyes, que también se discuten en otros países, no es perjudicar a los ciudadanos sino establecer marcos legales que faciliten el trabajo de investigación y desarrollo en el contexto de crisis sanitaria por la pandemia. En este sentido, Yedlin explicó a este medio que la propuesta “no otorga ninguna protección jurídica” a los laboratorios sino que permite la “prórroga de jurisdicción”, lo que “significa que, si hay un problema legal y si esta prórroga de jurisdicción es exigida en alguno de los contratos [entre el Estado y estas compañías], puede resolverse en los tribunales del país o la ciudad que el contrato establezca”. “Ese lugar puede no ser necesariamente la Argentina”, completó. Este punto está indicado en el Artículo 2º del proyecto de Ley que habilita al Poder Ejecutivo Nacional a incluir “cláusulas que establezcan la prórroga de jurisdicción de los tribunales arbitrales y judiciales con sede en el extranjero”. La prórroga de jurisdicción es para los contratos entre el Estado y estas compañías por la venta de vacunas, no por efectos adversos que se podrían suscitar en algunas personas que se vacunen. Y, en caso que exista la intención de un ciudadano de iniciar un proceso judicial contra la empresa proveedora de la vacuna está contemplado en el mismo artículo: “En ningún caso la prórroga de jurisdicción podrá extenderse o comprender a terceros residentes en la República Argentina, sean personas humanas o jurídicas, quienes en todos los casos conservan su derecho de acudir a los tribunales locales o federales del país por cuestiones que se susciten o deriven de la aplicación de estos contratos”. La “confidencialidad” de la vacuna Finalmente, respecto a la “confidencialidad” de los componentes de la potencial vacuna, el proyecto de Ley autoriza a “incluir cláusulas o acuerdos de confidencialidad acordes al mercado internacional”, siempre y cuando éstas respeten “las leyes 27.275, de Acceso a la Información Pública, 26.529, de Derechos del Paciente, y normas concordantes, complementarias y modificatorias”. Yedlin aseguró que el Artículo 4º del proyecto de Ley “maliciosamente se interpretó que eso significa que los argentinos se aplicarán una vacuna que nadie sabrá cómo está hecha”. “Para que la la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) registre la vacuna y el Ministerio de Salud de la Nación la autorice, toda la fórmula estará absolutamente expuesta, las fases 1, 2 y 3 [de los ensayos clínicos], los efectos colaterales, cuáles son los menores y cuáles los peores. Inclusive el último átomo de la vacuna va a ser evaluada”, agrega Yedlin. Las “cláusulas de confidencialidad” establecidas en el proyecto se refieren exclusivamente a que los datos de la fórmula de la vacuna no se publiquen, en base a los acuerdos de confidencialidad del mercado internacional. Pero no rige ni para la Anmat ni el Ministerio de Salud de la Nación que estarán informados sobre la transparencia en la gestión y la evaluación técnica de la vacuna. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 26 Respuestas Comentarios26 Pingbacks0 Nicolas 20 de Octubre de 2020 a las 7:08 pm Falta análisis del art.4 “Facúltase al Poder Ejecutivo (…) a incluir en los contratos que celebre (…) cláusulas que establezcan condiciones de indemnidad patrimonial respecto de indemnizaciones y otras reclamaciones pecuniarias relacionadas con y en favor de quienes participen en la investigación, desarrollo, fabricación, provisión y suministro de las vacunas, con excepción de aquellas originadas en maniobras fraudulentas, conductas maliciosas o negligencia por parte de los sujetos aludidos” el ema 21 de Octubre de 2020 a las 7:23 pm Gracias por la info David 22 de Octubre de 2020 a las 10:35 am La obligatoriedad ya esta promulgada desde 2018. Es falso que no sea obligatoria. Maria 22 de Octubre de 2020 a las 4:47 pm Mala info!!! Esta totalmente analizado..chequeado..y estudiado por medicos y personas de influencia altamente reconocidas en su trabajo..que en Argentina se quiere la obligatoriedad de la vacuna, con alto riesgo, por los componentes y porque se cubre a la industria de laboratorios por muertes o enfermedades despues de inoculada..osea! Todo sigue siendo parte de un plan de gobierno con intereses de poder Candelaria 22 de Octubre de 2020 a las 11:11 pm D iciembre de 2018. El 4 de enero de 2019 de promulgó la ley de vacunación obligatoria, y aclara especialmente en caso de pandemias. Ya no entiendo más nada… dde 24 de Octubre de 2020 a las 9:01 am La vacuna de COVID 19 será obligatoria en argentina https://www.youtube.com/watch?v=_7iiPgoW9ks Humberto 4 de Noviembre de 2020 a las 6:22 pm Y que pasa con el art 17 del Codigo Civil y el art 13 de la ley 27491 ? Con esos art. nos pueden usar como chanchitos de la india o no ? Mariano Ohienart 5 de Noviembre de 2020 a las 6:57 am Pefecto, pero como conocemos a nuestros representantes (que votan cualquier cosa sin leer nada) renem9s que protestar igual, capas a alguno sele prendela lamparita y la lee un poco para saber para que va a levantar la mano. Ab 8 de Noviembre de 2020 a las 10:47 am El presidente en 2018 quien era???? Horacio 16 de Noviembre de 2020 a las 8:42 pm ya hubo un fallo judicial por el que se vacuno por la fuerza a un chico pese a la oposicion de lls padres que habian hecho un recurso Marcela 19 de Noviembre de 2020 a las 8:21 pm La vacuna solo le informa al Ministerio de Salud y a la ANMAT sus componentes……lo cual es contradictorio porque solo lo sabran quienes intentan imponerla. Roberto 20 de Noviembre de 2020 a las 3:11 pm Chequeado.com pubica lo anterior,pero omite la fecha de publicacion.Hoy es viernes 20 de noviembre del 2020.¿cuando se escribio lo anterior?. Joge 2 de Febrero de 2021 a las 2:01 pm Lamentablemente se están tomando represarías hacia las personas que no se quieren vacunar en el ambiente de educación y salud. No las cubren las ART y están amenazadas con ser despedidas aun de organismos del estado. Los medios ocultan estas noticias, que desde ya van en contra de los derechos y garantías constitucionales, tratados internacionales y leyes civiles de nuestro país. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-posteo-sobre-la-ley-que-establece-la-obligatoriedad-la-inmunidad-legal-y-la-confidencialidad-de-la-vacuna-contra-la-covid-19/