Ignacio Corral 21 Octubre, 2020 14:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Octubre, 2020 14:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook un posteo que sostiene que no se puede saber qué contiene la potencial vacuna contra la COVID-19 y que si un paciente “queda tetrapléjico no puede ir a la Justicia”. Si bien es cierto que el proyecto de ley que obtuvo la media sanción en la Cámara de Diputados plantea la “confidencialidad de los componentes de la vacuna”, esto no rige ni para la Anmat ni para el Ministerio de Salud de la Nación. Es falso que si un paciente sufre eventos adversos atribuibles a la vacuna no podrá recurrir a la justicia para demandar a la empresa que la fabricó. Circula en Facebook una publicación con una frase que indica: “Diputados ha decidido que Ud no puede saber qué contiene la vacuna del COVID. Y que si queda tetrapléjico no puede ir a la Justicia” (sic). La imagen está acompañada de la foto del “Dr. Roberto Castellano” presentado como el presidente de la ONG Pro Vida. Sin embargo, el posteo es engañoso ya que una parte de la información que plantea es verdadera pero otra es falsa. La confidencialidad de la vacuna Es cierto que la Cámara de Diputados de la Nación dio media sanción al proyecto denominado “Ley de vacunas destinadas a generar inmunidad adquirida contra el COVID 19” y que en su artículo 4º refiere a la “confidencialidad” de los componentes de la potencial vacuna. Como explicó Chequeado en una nota anterior, el proyecto establece “incluir cláusulas o acuerdos de confidencialidad acordes al mercado internacional”, siempre y cuando éstas respeten “las leyes 27.275, de Acceso a la Información Pública; 26.529, de Derechos del Paciente; y normas concordantes, complementarias y modificatorias”. Sin embargo, esto no significa que las autoridades de salud no puedan acceder a los datos sobre cómo está elaborada la vacuna, sino que no pueden publicar esa información. El diputado Pablo Yedlin (Frente de Todos), autor del proyecto de ley que recibió media sanción, explicó a Chequeado: “Para que la la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) registre la vacuna y el Ministerio de Salud de la Nación la autorice, toda la fórmula estará absolutamente expuesta, las fases 1, 2 y 3 [de los ensayos clínicos], los efectos colaterales, cuáles son los menores y cuáles los peores. Inclusive el último átomo de la vacuna va a ser evaluada”. Las “cláusulas de confidencialidad” establecidas en el proyecto se refieren exclusivamente a que los datos de la fórmula de la vacuna no se publiquen, en base a los acuerdos de confidencialidad del mercado internacional. Pero éstas no rigen ni para la ANMAT ni el Ministerio de Salud de la Nación, que estarán informados sobre la transparencia en la gestión y la evaluación técnica de la misma. La posibilidad de recurrir a la Justicia El posteo sostiene que si un individuo que recibe la vacuna “queda tetrapléjico no puede ir a la Justicia”. Sin embargo, esto es falso. El proyecto de ley, tal como previamente explicó este medio, no tiene el objetivo de perjudicar a los ciudadanos sino establecer marcos legales que faciliten el trabajo de investigación y desarrollo en el contexto de crisis sanitaria por la pandemia. Yedlin explicó a Chequeado que la propuesta “no otorga ninguna protección jurídica” a los laboratorios sino que permite la “prórroga de jurisdicción”, lo que “significa que, si hay un problema legal y si esta prórroga de jurisdicción es exigida en alguno de los contratos [entre el Estado y estas compañías], puede resolverse en los tribunales del país o la ciudad que el contrato establezca”. En esa línea, la prórroga de jurisdicción es para los contratos entre el Estado y estas compañías por la venta de vacunas, no por efectos adversos que se podrían suscitar en algunas personas que se vacunen. En caso que exista la intención de un ciudadano de iniciar un proceso judicial contra la empresa proveedora de la vacuna está contemplado en el mismo proyecto de ley: “En ningún caso la prórroga de jurisdicción podrá extenderse o comprender a terceros residentes en la República Argentina, sean personas humanas o jurídicas, quienes en todos los casos conservan su derecho de acudir a los tribunales locales o federales del país por cuestiones que se susciten o deriven de la aplicación de estos contratos”. Roberto Castellano fue contactado por Chequeado para confirmar el origen de sus dichos pero al momento de publicación de esta nota no respondió a la solicitud. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Yo Eliana 21 de Octubre de 2020 a las 3:14 pm En Brasil hoy 21 de octubre del 2020 murió un voluntario por la vacuna oxford. El gobierno de Brasil lo declaró. El cuento se cuenta sólo chequeado. Bye Mario 21 de Octubre de 2020 a las 3:17 pm La verdad que si son una mentira los dichos de castellano me parece bárbaro que nos informen como corresponde. Ya bastante miedo se le mete a la gente como para encima mentirles con algo asi Maria 21 de Octubre de 2020 a las 3:19 pm dejen de bloquear las noticias, esto se llama CENSURA, la libertad de opinion donde quedó?. Es algo tirano lo que se está haciendo con las noticias que no son de la misma corriente de pensamiento del gobierno y organizaciones que estan trabajando de manera solapada para intereses de afuera Nestor 21 de Octubre de 2020 a las 8:15 pm Osea que es falsonquenla gente no puede saber que tiene la vacuna, pero si aceptas que el estado tiene prohibido decir que tiene, osea que la gente no lo puede saber. Cuando dice que no se puede litigar decís que es falso, pero agrega que a nivel nacional no que se tiene que litigar en tribunales extranjeros. Perdón pero donde está la fale news? Osvaldo Navarro 1 de Noviembre de 2020 a las 9:37 am No sé porque se me adjudica está publicación, nunca tuve relación con ella…?? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganosa-la-cita-adjudicada-a-roberto-castellano-sobre-la-ley-de-vacunas-contra-el-coronavirus/