El Instituto Nacional de Toxicología alerta de que el MMS (clorito de sodio) es un compuesto tóxico nocivo para la salud En una nota de prensa publicada por el Ministerio de Justicia se alerta del peligro de esta sustancia para “tratar enfermedades”. El clorito de sodio está siendo promocionada por grupos negacionistas de la COVID-19. Por Álvaro Lorenzo Te lo explicamos 07 septiembre 2020 | 3 min lectura Foto: Shutterstock Por Álvaro Lorenzo Te lo explicamos 07 septiembre 2020 | 3 min lectura clorito de sodio dióxido de cloro Instituto Nacional de Toxicología Ministerio de Justicia MMS El Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, perteneciente al ministerio de Justicia, ha alertado en una nota de prensa que el SMM “Solución Mineral Milagrosa” es un compuesto tóxico nocivo para la salud. Según la nota, el Servicio de Información Toxicológica “ha atendido de abril a julio un total de 26 consultas telefónicas relacionadas con intoxicaciones por consumo de esta sustancia que promocionan los grupos negacionistas del SARS-CoV-2”. El SIT informa, además, que el MMS es un compuesto tóxico que “que en modo alguno está indicado para el consumo humano, ni para el tratamiento de ninguna enfermedad no existiendo ningún estudio científico que demuestre las propiedades curativas”. Los efectos tóxicos provocados por su ingesta pueden afectar a diferentes órganos y puede producir insuficiencia hepática y nefrotoxicidad, así como hemólisis e insuficiencia renal. Otros de los posibles efectos adversos serían náuseas, vómitos, diarrea, hipertensión, entre otros. El clorito de sodio, dióxido de cloro o MMS ha sido utilizado, desde el inicio de la pandemia de la COVID-19, en numerosos bulos como una supuesta solución milagrosa que cura la enfermedad. Estos son algunos de ellos: El dióxido de cloro no cura el coronavirus; al contrario, es peligroso para la salud Un vídeo que circulaba por Youtube titulado: “El coronavirus se puede parar en 24 horas” se empezó a viralizar a través de Whatsapp durante el mes de marzo. El vídeo estaba basado en la teoría de un supuesto licenciado en «Biología Molecular» llamado Isidro Fuentes García, que explica que la solución al coronavirus está en utilizar dióxido de cloro disuelto en agua. La información era completamente falsa como nos pudo confirmar la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios. En Alemania, Austria y Suiza no está permitido comercializar el dióxido de cloro Otro de los bulos que nos llegó a la redacción fue este en el que se aseguraba que el Dióxido de Cloro era legal en Alemania, Suiza y Australia. Esto es falso, en Alemania el Instituto Federal de Medicamentos y Dispositivos Médicos prohibió su comercialización en el año 2015. En la misma línea se pronunció la Oficina Federal de Seguridad en el Cuidado de la Salud austriaca. Por otro lado, en el caso de Suiza, la embajada del país en España nos confirmó que el producto ni está legalmente en el mercado suizo, ni está aprobado por Suiza. Nos habéis preguntado por la aprobación en Bolivia del uso del dióxido de cloro para combatir la COVID-19 Durante el verano nos preguntasteis por varios mensajes que circulan por las redes sociales donde se señala que “el gobierno de Bolivia ha aprobado el consumo para toda su población del dióxido de cloro para el coronavirus, haciendo caso omiso a las recomendaciones de la OMS». Además, se califica al dióxido de cloro como un «producto casi gratuito y sin efectos secundarios”. El dióxido de cloro sigue siendo ilegal en Bolivia, sin embargo, el Senado aprobó el 14 de julio un proyecto de ley que “que autoriza, de forma excepcional, la elaboración, comercialización, suministro y uso de la solución de dióxido de cloro para la prevención y tratamiento del coronavirus”. Esta iniciativa debía ser aprobada por la Cámara de Diputados (algo que ocurrió posteriormente, el pasado mes de agosto) pero el Ejecutivo ya anunció su oposición al mismo y podría recurrir al Tribunal Constitucional. El propio ministerio de Salud de Bolivia se manifestó públicamente al respecto.. El propio ministerio de Salud de Bolivia se manifestó públicamente al respecto. No hay una base científica que avale el uso del dióxido de cloro como remedio contra la #COVID19, por lo tanto ese producto no cuenta con la autorización sanitaria para su comercialización.#TeCuidoMeCuidas pic.twitter.com/y0PWhfpRd7 — Salud Bolivia (@MinSaludBolivia) July 20, 2020 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa clorito de sodio dióxido de cloro Instituto Nacional de Toxicología Ministerio de Justicia MMS 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/mms-clorito-de-sodio-alerta-instituto-nacional-de-toxicologia/20200907/