Fact-Fiction Un año del estado de alarma: Un 59% de cines cerrados y una falta de oferta que no vence al miedo Plata o Plomo ‘Plata o Plomo’: El disidente Solo en América La cultura de la cancelación: la obsesión de la derecha con Dr. Seuss Tecnología La pandemia que nos volcó a las redes Los diez mandamientos para evitar el ‘phishing’ En internet, todos estamos expuestos a que un ‘troll’ nos engañe haciéndose pasar por otro y obtenga de nosotros información privada o personal ¿Qué nombre se le ha dado a esta práctica? ‘Phishing’ Por Ruben Miguez Actualidad 04 octubre 2020 | 5 min lectura Por Ruben Miguez Actualidad 04 octubre 2020 | 5 min lectura emails fraude Phishing El término phishing viene del verbo “pescar” en inglés. En esencia, el phishing es simplemente eso: cuando un usuario malicioso, al que podríamos llamar trol, nos envía un correo para ver si “picamos” y le damos información personal sin querer. Te explicamos cómo evitar el phishing. ¿Cómo reconocer un correo para evitar el phishing? En general los atacantes intentarán hacerse pasar por una persona en la que confías, por lo que el correo parecerá enviado por una “fuente confiable”, con logos oficiales de la empresa o con enlaces a webs que visualmente son iguales a la de las empresas reales. Este tipo de correos tienen rasgos comunes. Fundamentalmente, son estos: Suelen intentar mover al usuario a realizar una acción indicando que ha habido un problema con tu cuenta y ofrecen un enlace para recuperar tu contraseña. Utilizan nombres y adoptan la imagen de empresas reales pero hay cosas que no cuadran en el correo. Como gancho utilizan regalos o incluyen ficheros adjuntos con extensiones ejecutables (.exe) o aplicaciones que debes instalar en tu equipo para evitar el apocalipsis zombie. El correo tiene una alta urgencia indicándonos que si no le damos al botón ya o ya nuestro ordenador se destruirá en 5 segundos. El phishing no sólo se produce por correo electrónico. A veces podemos recibir una llamada de alguien diciendo que es de la compañía A y que le demos nuestra clave para comprobar un problema con tu cuenta o para conseguir el descuento del siglo. Para evitar el phishing, desconfía siempre y no des nunca datos sin haber iniciado tu la comunicación (vía teléfono, email o accediendo tu directamente al sitio web oficial) Te dejamos aquí diez mandamientos para evitar ser víctima de este engaño. 1 | Evitarás dar datos personales sobre todas las cosas Nunca -insistimos: nunca- des tus datos personales por correo, especialmente contraseñas u otra información sensible. 2 | No tomarás el remitente del correo en vano En un ataque de phishing el remitente intenta hacerse pasar por alguien de confianza, pero con un poco de atención es posible identificar pistas de que estamos ante un ataque. Te recomendamos que estés atento a lo siguiente: No confíes en el nombre que muestra el correo. Verifica que el correo es de confianza viendo la dirección de correo del remitente, no te quedes sólo con el nombre que muestra. Si eres usuario de Gmail, se ve fácilmente pulsando en la flecha que está al lado de: “para mí” En el ejemplo que mostramos abajo nos llega un correo diciendo que es de “MyBank” (sustituid esto por el nombre de vuestro banco). Nos tenemos que quedar realmente con la dirección de correo, la cual viene de @secure.com, una dirección que no tiene nada que ver con la entidad bancaria. Por tanto, sé que estoy ante un ataque y puedo evitar el phishing. Presta mucha atención a cómo está escrito el remitente del correo. Si recibimos, por ejemplo, un mensaje de la dirección de correo NO-REPLY@MlCROSOFT.COM deberíamos estar atentos. Si vemos con detalle este correo, la “i” de Microsoft no es una “i” sino una l minúscula. El dominio real es entonces mlcrosoft.com. Esto es, el de alguien suplantando la identidad de Microsoft. Presta aún más atención al nombre del dominio y los enlaces. El dominio es aquello que en un correo va después del @. Tenemos que fijarnos que cualquier enlace al que accedamos venga de un dominio de confianza. 3 | Desactivarás la previsualización de elementos en clientes de correo ¿Qué quiere decir este mandamiento? Que en general es aconsejable que accedas al correo electrónico siempre desde su plataforma propia. De esta manera, no te descargas nada en tu equipo sin que previamente hayas hecho un click explícito. Si usas un cliente de correo -una plataforma como Outlook, por ejemplo- comprueba que tienes un antivirus y en la medida posible desactiva las opciones de descarga automática de imágenes y adjuntos. 4 | No clickarás en nada sin revisarlo antes Aunque el enlace que puedes ver parezca correcto no te fíes. Mueve antes el ratón sobre el enlace y mira qué pone en la barra inferior del navegador: ahí podrás ver la verdadera dirección del enlace. 5 | No consentirás faltas de ortografía Parece mentira, pero muchas veces los ataques de phishing contienen errores ortográficos graves. Bien porque lo escribe un sistema automatizado, bien porque el atacante es de otro país, bien porque no han prestado mucha atención al crear el correo. Desconfía ante correos mal escritos. 6 | No cometerás errores por hacer algo con prisa Una técnica común de los correos de phishing es pedirle al usuario que realice una acción de forma inmediata y urgente, generalmente aduciendo que hay un tiempo límite para llevar a cabo una acción. De esta manera consiguen que tomes una decisión rápida y precipitada sin fijarse en los detalles del correo. Para evitar el phishing, no hagas nada con prisa. Revisa siempre. 7 | Preguntarás al remitente o a un ‘friki’ Si recibes un mensaje de correo sospechoso pero de una dirección bajo un dominio (te explicábamos qué es en el segundo mandamiento) que conoces, pregúntate antes: ¿Esa dirección de correo realmente existe? Si conoces al remitente, pregúntale -seguramente tengas su WhatsApp- antes. Y si no, consulta a un friki: todos tenemos un amigo que sabe moverse en el mundo digital y que está acostumbrado a hacer favores. Este mandamiento es especialmente importante si el correo te pide que realices alguna acción como entrar en un enlace en concreto o enviar tu contraseña. 8 | No escribirás tu contraseña o datos personales en servidores no cifrados Si has entrado en un enlace y la página que te pide introducir información personal no empieza por https://… desconfía. La S final indica que es un servidor seguro que utiliza encriptación para transmitir tu información personal. Si pulsas sobre el candado en el navegador puedes ver más información sobre el sitio para garantizar que es quien dice ser: 9 | Dudarás sobre todas las cosas En el mundo real si te aparece un desconocido por la calle y te pregunta “dónde vives”, probablemente lo mandes a… otra parte. En internet hay que ser todavía más desconfiado, porque todo el mundo es un desconocido. 10 | No instalarás nada que venga por correo Nunca instales nada que venga en un correo y no sepas exactamente qué hace. Sobre todo si no tienes clara la procedencia del correo. No tocar es la mejor manera de mantener el equipo seguro. En caso de dudas pregunta a los frikis del séptimo mandamiento. Un ejemplo sobre cómo evitar el phishing del mundo real Por último os dejamos un ejemplo de un correo de phishing recibido por un usuario real. Fíjate que en este caso el propio servidor del correo ha detectado que el correo no es seguro, ya que aunque dice ser enviado por un nombre conocido, si aplicamos el mandamiento 2 (No tomarás el remitente del correo en vano), podéis ver que realmente viene de una cuenta que no corresponde a esa persona. Imagina ahora que respondes a ese correo sin darte cuenta con un “¿Qué necesitas?”, y os llega un correo de respuesta diciendo algo como: “No tengo acceso a la contraseña de la intranet de la empresa y necesito acceder con el móvil, ¿me la puedes pasar?”. Si se la envías a este falso conocido (saltándote de paso el primer mandamiento y alguno más), el atacante ya habría conseguido acceder a parte de información sin tener que superar ninguna medida de seguridad. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa emails fraude Phishing 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/como-evitar-phishing-diez-mandamientos/20201004/