No, Adidas no está regalando mascarillas: es una estafa de phishing La página web tiene una apariencia muy similar a la de la marca deportiva e intenta hacerse con los datos personales del usuario tras rellenar un pequeño cuestionario. Adidas está regalando mascarillas reutilizables Adidas está regalando mascarillas reutilizables Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 10 julio 2020 | 2 min lectura Por Álvaro Lorenzo 10 julio 2020 | 2 min lectura Adidas bulos estafa mascarillas Phishing Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 627 28 08 15) por una supuesta página web de la marca Adidas en la que regalan mascarillas negras reutilizables. Es el bulo de que adidas regala mascarillas. “Regalamos máscara de protección a todos los que la necesiten. Haz clic en “INICIO” y sigue las instrucciones” se puede leer en medio la web. Es FALSO, estamos ante un nuevo caso de phishing en el que se hacen pasar por la marca de deportes para hacerse con nuestros contactos y nuestros datos personales. Cuando pinchamos en “inicio” y respondemos un sencillo cuestionario, nos pide que compartamos la oferta con nuestros contactos de Whatsapp, dándoles en ese momento acceso a nuestros datos y a nuestros contactos. El bulo de adidas regala mascarillas Pese a la apariencia de la web, muy similar a la de la marca, la dirección de la URL ya nos da una pista de que es posible que no sea una web oficial de Adidas. En cualquier caso, nos hemos puesto en contacto con el gabinete de prensa de Adidas España y nos confirman que se trata de una estafa y que darán constancia a las autoridades de la misma. Para evitar caer en una estafa de phishing podéis consultar en este artículo recopilatorio algunos de los consejos que da la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU). También podéis consultar en Newtral.es/tag/phishing todas las estafas de phishing que hemos publicado. Qué es el ‘phishing’ y cómo evitarlo El término phishing viene del verbo “pescar” en inglés. En esencia, el phishing es simplemente eso: cuando un usuario malicioso, al que podríamos llamar trol, nos envía un correo para ver si “picamos” y le damos información personal sin querer. Aquí puedes consultar los diez mandamientos contra el ‘phishing’ para evitar que caigáis en el fraude. Fuentes: Gabinete de prensa de Adidas España Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Adidas está regalando mascarillas reutilizables Adidas está regalando mascarillas reutilizables Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-adidas-regala-mascarillas-phishing/20200710/