CoronavirusDiscursoEngañoso Tarija: Oliva dice que 10% de la población hizo prueba de Covid-19, los datos no coinciden con proyección del INE septiembre 17, 20200731 Compártelo por: La Gobernación de Tarija no hace cálculos en base a la proyección de población del Instituto Nacional de Estadística, sino a un estudio realizado por otras instancias El gobernador Oliva indicó en el programa “No Mentirás” que más del 10% de la población del departamento de Tarija fue sometida a una prueba de diagnóstico por coronavirus. En el programa No Mentirás transmitido por la Red PAT, el pasado 15 de septiembre, el gobernador de Tarija, Adrián Oliva Alcázar, indicó que se realizaron pruebas PCR y rápidas por COVID-19 a más del 10% de la población de este departamento, siendo el que más testeos ha realizado a nivel nacional. Sin embargo, sus datos de población no coinciden con las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística (INE). Por tanto, esta versión es considerada engañosa. “Como departamento hemos superado al 10% de la población que habría sido diagnosticada”, le afirmó el gobernador tarijeño a la conductora Ximena Antelo durante la entrevista. Oliva indicó que ese 10% corresponde a 56 mil pruebas realizadas en este departamento entre PCR y rápidas, en un trabajo que encabeza el Comité Operativo de Emergencias Departamental (COED) desde abril. “Tarija, el departamento que hizo más pruebas”, titulaba No Mentirás durante la entrevista con Adrián Oliva. El gobernador especificó que hicieron 18.500 pruebas de laboratorio PCR y “más de 37 mil pruebas de anticuerpo” en las campañas de rastrillaje. Sin embargo, un informe de la Gobernación tarijeña entregado a los medios de comunicación, da cuenta incluso de un porcentaje más alto: el 11%. “Se llegó a un 11% de la población tarijeña, realizando 97 pruebas por cada mil habitantes”, indica una nota en Página 7. El informe de la Gobernación tarijeña en su portal también se refiere al 11% de la población. El informe de la Gobernación tarijeña indica que el 11% de la población del departamento de Tarija fue sometida a una prueba de diagnóstico. El porcentaje no coincide con proyecciones del INE para 2020 La población total departamental de Tarija, según la proyección del INE para este 2020 es de 583.530 habitantes, de este número, el 10% es 58.333 habitantes. El gobernador Oliva indicó que “más del 10%” de la población ya se realizó la prueba diagnóstica para coronavirus, ya sea PCR o de anticuerpo. El número que usa Oliva es de 56 mil pruebas, es decir el 9.6% de la población sobre la proyección del INE en base al último censo. La diferencia no parece significativa, pero haría falta testear a 2.333 personas más para llegar al 10%, como indica el gobernador (o a 7.781 para llegar al 11% que dice la página web de la Gobernación). Se basan en un Índice de Progreso Social Al hacer la consulta a la Gobernación de Tarija sobre los datos proporcionados por el gobernador como por la misma institución, indicaron que se basaron en un Índice de Progreso Social (IPS) presentado por la Gobernación y que fue ejecutado junto con la Fundación Avina y el Instituto de Estudios Avanzados en Desarrollo (Inesad). Desde la Dirección de Comunicación, indicaron que no tomaron en cuenta los datos del INE porque fueron realizados “de acuerdo a los índices de crecimiento que había en la época”, es decir el año 2012. Según el Censo del INE del año 2012, la población del departamento de Tarija en ese año era de 503.608 habitantes, con una proyección al 2020 de 583.330 habitantes. Con esta perspectiva, la Gobernación de Tarija, en base a los estudios de pobreza multidimensional e índice de progreso social, vio que la “proyección de crecimiento no fue en esa dirección”, responden a Bolivia Verifica. El secretario de Coordinación, Waldemar Peralta Méndez, explicó a Bolivia Verifica que las 56 mil pruebas realizadas, entre PCR y rápidas, significan el 10% del total proyectado por el Servicio Departamental de Salud (Sedes) al 2020. Esta proyección se toma en cuenta en base a las pruebas “por familia”. “Las 17.238 familias testeadas, representan el 10.733% del total de los hogares del departamento”, indicó el secretario. La proyección se sustenta en que si un integrante del hogar da reactivo en el caso de una prueba rápida, “se presume positivos a los familiares” y existe un registro de los primeros que dieron este resultado. Los datos del Índice de Progreso Social, fueron tomados de una muestra representativa de 2.528 hogares con un total de 8.630 personas encuestadas en los once municipios del departamento de Tarija. Bolivia Verifica consultó a una de las responsables de esta investigación, quien explicó que en base a estos datos, los factores de expansión «se extrapolan» a una población de 572.454 personas y 162.170 hogares. Usando este dato del IPS, las 56 mil pruebas representan el 9,78% del total de la población. Tarija valida las pruebas rápidas Otro detalle a tomar en cuenta, es que la Gobernación de Tarija valida las pruebas de anticuerpos, “como un método de diagnóstico” desde el 24 de agosto, según afirmó el secretario de Coordinación y esta metodología es de conocimiento del Ministerio de Salud. Desde el 24 de agosto, la Gobernación de Tarija suma las pruebas de anticuerpos como método de diagnóstico al igual que las PCR. Navegación de entradas Artículo anterior Boletín 55 – Oh Cochabamba… – 2020 Siguiente artículo Vuelven a usar los buses con repatriados, esta vez para afirmar que Áñez transporta a sus seguidores Artículos relacionados Coronavirus mayo 25, 20200533 ¿Las campañas de ayuda económica para el Beni están normadas? El departamento de Beni se ha visto muy afectado por el coronavirus, a raíz de esa situación se han creado varias campañas para recolectar ayuda económica Distintas agrupaciones y entidades privadas h Leer mas EleccionesEngañoso septiembre 25, 20200747 Noticia sobre Mesa y la quema de documentos de gastos reservados vuelve a tomar las redes sociales El usuario de Facebook, Ernesto Rivera, realizó una publicación engañosa el 23 de septiembre de 2020. En la misma, comparte una noticia sobre las declaraciones de Carlos Mesa, candidato a la presidenc Leer mas DiscursoEngañoso agosto 14, 201901649 Engañosa afirmación sobre el crecimiento del PIB en Bolivia “Imagínense, en 180 años 40.581 millones de dólares. En 14 años, 34.380 millones de dólares del Producto Interno Bruto”. Con esta afirmación, el presidente Evo Morales se refirió a los resultados de l Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/tarija-oliva-dice-que-10-de-la-poblacion-hizo-prueba-de-covid-19-los-datos-no-coinciden-con-proyeccion-del-ine/