MALDITO BULO No, esta foto de Jair Bolsonaro con una sonda no es actual ni está relacionada con la COVID-19: fue tomada tras su operación de hernia en 2019 Publicado lunes, 13 julio 2020 Comparte Categorías Personajes Tras conocer la noticia de que Jair Bolsonaro, presidente de Brasil, ha dado positivo en coronavirus se comparte por redes sociales una foto suya en la que sale hospitalizado con una sonda en su nariz. Los mensajes que acompañan a la foto la relacionan con la COVID-19, pero es un bulo que esta foto sea actual. Es de 2019, cuando se sometió a una operación para corregir una hernia abdominal. La fotografía original la publicó Bolsonaro en su cuenta de Twitter junto al informe médico de su cirugía para corregir una hernia abdominal, a la que se sometió en septiembre de 2019. En este informe del Hospital Vila Nova Star de São Paulo se comunica que el presidente tuvo que ponerse una sonda nosográstrica y ser alimentado por vía intravenosa. pic.twitter.com/rg7imAwT8t — Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) September 11, 2019 Por lo tanto, la fotografía que se comparte ni es actual ni está relacionada con el positivo en COVID-19 de Bolsonaro.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/13/foto-jair-bolsonaro-sonda-covid-19/