Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Médicos no intuban a enfermos de COVID para matarlos; es un apoyo para la respiración La intubación endotraqueal es un procedimiento médico para ayudar a una persona a respirar y se practica desde antes de que existiera la COVID-19 Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 4 de agosto, 2020 Comparte La idea de que las personas con COVID-19 no mueren por culpa de la enfermedad, sino por la acción intencional del personal médico sigue circulando en redes sociales. Esta vez, aseguraron que los pacientes que mueren en los hospitales son “entubados” para “explotar sus pulmones”. Señalaron que esto no se sabe porque “no hay autopsias”. Pero esto es falso y no tiene sustento. La Intubación endotraqueal es un procedimiento médico para ayudar a una persona a respirar y se practica desde antes de que existiera la COVID-19 El tubo pasa por la tráquea, hasta el punto en la que la tráquea se ramifica a los pulmones. Lo que se intuba es la tráquea, no el pulmón. Sí se hacen autopsias a pacientes que fallecieron por COVID-19. La OMS dispuso una guía para que el personal de salud las realice de forma segura. ¿Qué dice la publicación con información falsa? En Facebook un usuario compartió la ilustración de una persona a quien se le introduce un tubo a través de la garganta. Aseguró que: “De esa forma murieron muchas personas al entubarlas, eso es frío hace colapsar los pulmones (sic)”. También dijo que “por eso el meme que dice que es un virus que en la casa te curas pero en el hospital te mueres”. La misma publicación concluye: “triste y dolorosa la muerte que le han dado a las personas, las han matado y como no hay autopsias! Entonces? Quien les comprueba que les hicieron explotar los pulmones (sic)”. Desde el 14 de julio, esa publicación se compartió más de 5 mil 700 veces. Aunque en los comentarios algunos usuarios descalificaron la afirmación, otros agradecieron el “aviso”. En otro de los comentarios una usuaria pidió: “si tu familiar está enfermo de covid no dejes que lo entuben”. ¿Qué es y para qué sirve la intubación? El proceso al que se refiere la publicación viral se llama “intubación”, no “entubación”. De acuerdo con el doctor Gregorio Benítez, académico de la Facultad de Medicina de la UNAM es: “Un procedimiento invasivo que realiza un médico, paramédico o alguna persona que tiene entrenamiento para introducir un tubo de plástico flexible a través de la boca hasta llegar a la tráquea”. El especialista señala que desde el siglo XV hay evidencia que muestra que los médicos de la época ya realizaban este tipo de prácticas. Por ejemplo, este texto titulado “Historia de la intubación endotraqueal”, narra que “en 1543, Andrés Vesalio fue el primero en describir la técnica de intubación traqueal”. La enciclopedia Medline, de la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, dice que la intubación endotraqueal se realiza para “mantener la vía respiratoria abierta con el fin de suministrar oxígeno, medicamento o anestesia”. También sirve para “apoyar la respiración en ciertas enfermedades, tales como neumonía, enfisema, insuficiencia cardíaca, colapso pulmonar o traumatismo grave”; además, se emplea para “eliminar los bloqueos de las vías respiratorias”. En el caso de COVID-19, la Secretaría de Salud y la Organización Mundial de la Salud (OMS) señalan que no todos los enfermos de COVID-19 van a desarrollar COVID grave. Eso significa que no todos van a requerir hospitalización ni van a necesitar ser intubados. Una vez que el tubo ya fue colocado de forma correcta en el paciente, el otro extremo usualmente se conecta a un ventilador mecánico. En esta otra verificación, el doctor Uri Torruco nos dijo que: “Los ventiladores no solo meten aire, también miden la presión de la vía aérea a diferentes velocidades y proporciones. También mide flujos e incluso hay unos que pueden controlar cosas como que se atore un pedazo de moco, que se doble el tubo o miden niveles de distensibilidad del pulmón”. Es decir, un ventilador mecánico como el que necesitan las personas que desarrollan COVID-19 grave no sólo es para ayudarlos a meter más aire en los pulmones, su finalidad en sí es ayudarlos a respirar y para eso se necesita la vigilancia de otros aspectos como la presión del aire que entra, el estado de los pulmones e incluso si hay algo que obstruya las vías aéreas. La OMS estima que aproximadamente el 14% de las personas enfermas de COVID-19 presentará un cuadro grave que requiere hospitalización y oxigenoterapia. Únicamente el 5% tendrá que ser ingresado en una unidad de cuidados intensivos. En los casos graves, la COVID-19 puede complicarse por síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA). El doctor Ferran Morell explicó a BBC que cuando se tiene SDRA “se crea una especie de membrana y el oxígeno no puede traspasar esa membrana, lo que naturalmente produce insuficiencia respiratoria”. “Es una condición que no tiene un tratamiento. Lo único es poner a los pacientes en ventilación mecánica y esperar que haya suerte y el organismo reaccione y venza este cuadro”, agrega. De acuerdo con el doctor Oriol Roca, también consultado por BBC, los respiradores mecánicos “hacen de dos maneras: proporcionan al paciente más oxígeno que el disponible en el aire que lo rodea y funcionan como una bomba que puede vencer la resistencia de la membrana que le impide el paso”. ¿La intubación es riesgosa? De acuerdo con el doctor Gregorio Benítez, “por sí misma la intubación al ser un cuerpo extraño que pasa por la boca, faringe, laringe y tráquea puede producir compresión sobre los mismos tejidos, que los inflama y traumatiza transitoriamente”. Pero el académico asegura que los tejidos se recuperan al retirar la intubación. Sin embargo, el académico también dice que la intubación de pacientes con COVID-19 es un riesgo para el mismo personal de salud, pues se exponen a un virus que es muy contagioso. Por eso, el personal médico necesita mayor protección durante cualquier procedimiento que se le realice al paciente. ¿No se realizan autopsias a pacientes de COVID-19? De acuerdo con el Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán “una autopsia es el nombre con el que comúnmente se conoce al examen de un cadáver para determinar las causas de la muerte, aunque el término correcto para este procedimiento es necropsia”. Desde el 24 de marzo de 2020, la OMS publicó en su sitio oficial una Guía provisional titulada “Prevención y control de infecciones para el manejo seguro de un cadáver en el contexto de COVID-19” en la que desarrolla los procedimientos adecuados para la realización de autopsias durante la pandemia. El documento advierte sobre la necesidad de realizar los procedimientos en una habitación ventilada. Señala que debe haber el menor número de personal médico presente, entre otras especificaciones. La Secretaría de Salud, también publicó desde el 5 de abril, una Guía de manejo de cadáveres por COVID-19 (sars-cov-2) en México. Señala que los estudios post mortem “se podrán llevar a cabo solo si se puede garantizar que se realiza en un ambiente seguro”. Entonces es falso que no se realicen autopsias. De hecho muchos investigadores en todo el mundo están realizando autopsias para saber más sobre esta enfermedad. Por ejemplo, el 22 de abril, el servidor en línea para manuscritos médicos, medRxiv, publicó el informe “Hallazgos pulmonares post mortem en una gran serie de casos de COVID-19 del norte de Italia” en el que reporta 38 autopsias pulmonares a pacientes fallecidos por COVID-19. En conclusión: Es falso que la intubación endotraquel sea una práctica médica para hacer explotar los pulmones de los pacientes de COVID-19. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el COVID-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/enfermos-covid-mueren-intubacion-falso/