MALDITO BULO No, este mural de personas con mascarillas con banderas no se hizo para el aeropuerto de Denver en 1994 ni predijo la pandemia: es una obra actual Publicado miércoles, 3 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Social Está circulando una pintura en la que aparecen personas con mascarillas de las banderas de diferentes países asegurando que se trata de un mural del aeropuerto de Denver pintado en 1994, como si hubiese predicho la pandemia actual de coronavirus. Es un bulo. Se trata de una obra reciente que se ha hecho viral y que se atribuye a un artista filipino. En la imagen que se está compartiendo se puede leer dime que esto no es extraño, ¿hasta qué punto planean estas cosas con antelación?. Sin embargo, la publicación más antigua que hemos encontrado en la que aparece esta pintura es del 25 de febrero de 2020, publicada en Facebook por el artista filipino CJ Trinidad y titulada Maskcommunication. El artista también publicó en redes sociales varias fotos del proceso de la obra y en la web de entretenimiento LatestChika le atribuyen la pintura a CJ Trinidad. El 16 de marzo, CJ Trinidad también publicó una fotografía de él mismo posando junto a la pintura. Además, el aeropuerto de Denver, en Estados Unidos, no abrió sus puertas hasta 1995, un año después de que supuestamente se hiciese el mural. El contenido también ha circulado en otros idiomas como en inglés o portugués y otros medios de verificación como AFP y Snopes han desmentido que este mural sea de 1994 y predijera la pandemia de coronavirus. Primera fecha de publicación de este artículo: 06/07/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 19/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/06/mural-mascarillas-banderas-1994/