Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 6 julio, 2020 Una imagen que circula en grupos de WhatsApp afirma falsamente que Daniel Salas, ministro de Salud, y Carlos Alvarado, presidente de la República, ordenaron aplicar ley seca en todo el país a partir de este lunes, 6 de julio. Foto: Reproducción. El Ministerio de Salud no prohibió la venta de licor en todo el país para contener el contagio del covid-19, como se afirma en una imagen que circula en grupos de WhatsApp. El ministro de Seguridad, Michael Soto, desmintió la publicación este lunes en conferencia de prensa. “Ha circulado en redes sociales el tema de que el Gobierno ha decretado una ley seca, referente a la restricción del consumo de bebidas alcohólicas. Hasta este momento, no se ha dispuesto esto, aclarar que esto no es real, no es cierto, es una noticia falsa”, dijo Soto. En la imagen se dice, erróneamente, que la decisión fue tomada por el ministro de Salud, Daniel Salas y el presidente de la República, Carlos Alvarado. “Todos los establecimientos que tengan a venta productos que contengan alcohol tendrán prohibida su venta desde el momento que abran sus instalaciones el día lunes. De comprobarse alguna infracción a esta medida, los locales serán cerrados indefinidamente”, menciona el mensaje. La última actualización del Ministerio de Salud sobre los lineamientos que debe seguir la población para frenar la propagación del nuevo coronavirus se hizo el miércoles de la semana pasada, y ninguna de las directrices prohíbe el expendio de bebidas alcohólicas en supermercados o pulperías. Las regulaciones que sí están activas incluyen la restricción vehicular sanitaria y órdenes de cierre de negocios según el nivel de alerta del cantón o distrito en el que se encuentren. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Audio de WhatsApp desinforma sobre restricción vehicular en Alajuelita y Desamparados En las comunidades con alerta naranja, los establecimientos comerciales pueden abrir entre semana de 5 a. m. a 7 p. m., excepto las iglesias, parques, bares y centros de concentración masiva. Los fines de semana pueden abrir solo las tiendas que vendan productos y servicios de primera necesidad, como alimentos, insumos de higiene, farmacias, clínicas y ferreterías. Mientras que en los cantones y distritos que permanecen en alerta amarilla, los establecimientos en general pueden operar todos los días de 5 a. m. y 7 p. m., aunque las iglesias, los restaurantes, las tiendas y cines deben operar con un aforo reducido. Desde el viernes pasado, además, es obligatorio el uso de mascarillas en tiendas y supermercados de todo el país; también se unificó la restricción vehicular para todo el territorio, de 7 p. m. a 5 a. m. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-el-gobierno-decreto/N2I2P7ZCZRCLDMZ7P3RNVTVB2E/story/