Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 11 septiembre, 2019 Captura de la publicación realizada por el excandidato presidencial Fabricio Alvarado en Instagram. Foto: Reproducción. El político Fabricio Alvarado compartió, en su cuenta de Instagram, una publicación que cita a un médico ficticio para criticar la elaboración de la norma técnica que regularía el aborto terapéutico en el país. Alvarado compartió un post que le adjudica a un supuesto “Dr. Laifisgud” la siguiente frase: “Que alguien diga que es necesario un papel para que nosotros repentinamente sepamos cómo salvar una vida, es evidencia de una absoluta ignorancia de nuestra profesión”. El citado médico no aparece en los registros del portal del Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica, ni tampoco existe información de un doctor con ese nombre o apellido en Internet. “Laifisgud es una construcción de la frase en inglés “Life is good” (La vida es buena). En el posteo, que luego fue borrado por el líder del partido Nueva República, Fabricio Alvarado dijo coincidir plenamente con la posición del médico ficticio y lo calificó como “el gran Dr. Laifsgud”. “Estamos totalmente de acuerdo con el gran Dr. Laifsgud en este tema...”, escribió el otrora candidato presidencial de Restauración Nacional. La Nación trató de hablar con Alvarado, pero no respondió a las llamadas, ni a los mensajes enviados a su teléfono celular. No obstante, la mañana de este martes, el político se refirió al tema en el programa radial Vecinos, que dirige el presidente de Nueva República, Francisco Prendas. Ahí aseguró que todo se trataba de una “sátira”, aunque no explicó por qué borró la publicación, si se trataba de una ironía. “Hasta me da risa lo que... (se ríe). No puedo evitar que me dé risa lo que ha hecho que nos convirtamos en tendencia (en Twitter) porque, a ver, o sea, cualquiera con dos dedos de frente sabe que esa publicación es una publicación que es una sátira, una broma, tiene un nivel de sarcarmo importante, proviene de una página provida. Entonces, la gente se puso a buscar en Internet si existía un doctor que se llame Laifisgud, ¿me explico?”, dijo Alvarado. (Video) Hasta me da risa’, dice Fabricio Alvarado tras compartir cita de doctor ficticio ¿De dónde salió la imagen? La imagen con la información falsa fue publicada originalmente por la página “Democracia en Acción”, tanto en Instagram como en Facebook. Ese portal se identifica como “un movimiento civil dispuesto a defender nuestra libertad, nuestras vidas y nuestras familias”; tiene 5.529 seguidores en Facebook y 766 en Instagram. Los últimos posteos que realizó critican la posibilidad de que el presidente de la República, Carlos Alvarado, firme la norma técnica para regular el aborto terapéutico. Y además, es uno de los sitios que convocó a la “Marcha por la vida” que se realizó el pasado 31 de agosto, en el centro de San José. Regularmente, el líder de Nueva República reproduce la información posteada por “Democracia en Acción” en sus redes sociales. Posteo realizado por la página Democracia en Acción y reproducido por el excandidato presidencial Fabricio Alvarado. Foto: Reproducción. LEA TAMBIÉN Marcha ‘por la vida’ pide a Carlos Alvarado no firmar norma sobre aborto terapéutico Caso ‘Diario La Carta’ Esta es la segunda vez que Fabricio Alvarado comparte información falsa en sus redes sociales. A finales de julio, el excandidato también compartió una noticia errónea publicada por una página web llamada “Diario La Carta”, ligada a Francisco Prendas. La información falsa aseguraba que el Gobierno aumentaría la tasa del impuesto sobre el Valor Agregado (IVA) de un 13% a un 16%. No obstante, Rocío Aguilar, ministra de Hacienda, desmintió la información. La noticia falsa se basó en aseveraciones hechas por el propio Prendas en su programa de radio Vecinos. Fabricio Alvarado, Albino Vargas y Francisco Prendas reprodujeron la noticia falsa del Diario La Carta en sus redes sociales. LEA TAMBIÉN Página ligada a presidente de partido fabricista difunde noticia falsa sobre aumento del IVA Norma técnica en ‘últimas revisiones’ El ministro de Salud, Daniel Salas, explicó este lunes que la norma técnica para regular el aborto terapéutico se encuentra en las “ultimas revisiones” y que esta procurará siempre “salvar las dos vidas”. LEA TAMBIÉN Norma sobre aborto terapéutico contemplaría salvar primero las ‘dos vidas’ Actualmente, el artículo 121 del Código Penal establece: “No es punible el aborto practicado con consentimiento de la mujer por un médico o por una obstétrica autorizada, cuando no hubiere sido posible la intervención del primero, si se ha hecho con el fin de evitar un peligro para la vida o la salud de la madre y este no ha podido ser evitado por otros medios. Sin embargo, el Gobierno consideró necesario promulgar una norma técnica que regule la práctica de este artículo, luego de que dos mujeres llevaron a Costa Rica ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos porque se vieron obligadas a parir y a ver morir a sus hijos por enfermedades advertidas desde meses atrás. El ministro indicó que el presidente Alvarado todavía no ha revisado la última versión de lo que sería la norma, la cual será emitida en “cualquier momento” del año. A finales de enero, la Asamblea Legislativa aprobó una moción en la que le solicitó a Casa Presidencial poner en conocimiento a los congresistas del documento, que en ese momento se encontraba en estudio en el Poder Ejecutivo. Los diputados también instaron a Casa Presidencial a no concretar la emisión de la norma. Pero en marzo, el presidente Carlos Alvarado descartó que el borrador se fuera a someter a escrutinio público, por tratarse de un tema técnico. El compromiso del mandatario es firmar la norma antes de que termine el 2019. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/hasta-me-da-risa-dice-fabricio-alvarado-luego/ELTVO5HEF5BXLGLIX52EXVQR3Q/story/