Coronavirus El COVID-19 podría permanecer en el aire más tiempo del que se calculó al inicio junio 21, 20200829 Compártelo por: Desde el inicio de la pandemia se tomó como medida de prevención la desinfección de espacios debido a que el COVID-19 sí permanece en distintas superficies, se dijo también que era pesado y que No permanecía mucho tiempo en el aire. Otros estudios dicen que Sí Hay resultados de estudios que cada día se publican y se comparten a través de las redes sociales. Uno de esos, alerta que es posible que el virus permanezca más tiempo flotando en el aire y en el proceso de descender al piso se adhiere a lo que encuentra en su camino, que puede ser la vestimenta de alguna persona o las paredes, por ejemplo. Estas aseveraciones no son recientes, tantos los resultados de análisis en Wuhan, China y las conclusiones de expertos de academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina a la Oficina de Política de Ciencia y Tecnología de la Casa Blanca en EEUU, coinciden que el virus puede permanecer más tiempo en el aire y es posible que una persona se infecte solo con la respiración. Sin embargo, nada es concluyente. Los espacios con mayor riesgo de contagio son los hospitales, los vestuarios compartidos entre el personal de salud, baños públicos. Médicos, enfermeras y personal de salud, en general, se han contaminado con la infección en todo el mundo. La Organización Mundial de la Salud (OMS) entre las primeras aclaraciones sobre el COVID-19 y cómo se propaga, dijo que el virus caía rápidamente al suelo, hoy distintos estudios contradicen esa afirmación. ¿Cómo se propaga la COVID-19? Una persona puede contraer la COVID-19 por contacto con otra que esté infectada por el virus. La enfermedad se propaga principalmente de persona a persona a través de las gotículas que salen despedidas de la nariz o la boca de una persona infectada al toser, estornudar o hablar. Estas gotículas son relativamente pesadas, no llegan muy lejos y caen rápidamente al suelo. Una persona puede contraer la COVID-19 si inhala las gotículas procedentes de una persona infectada por el virus. Por eso es importante mantenerse al menos a un metro de distancia de los demás. Estas gotículas pueden caer sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, como mesas, pomos y barandillas, de modo que otras personas pueden infectarse si tocan esos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca. Por ello es importante lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o con un desinfectante a base de alcohol. (sic-OMS) En una publicación anterior Bolivia Verifica desmintió que exista la posibilidad de que el virus permanezca en el aire por ocho (8) horas, lo que es un extremo, sin embargo, sí es posible que permanezca en el aire más de una hora siempre que se trate de un ambiente cerrado sin ventilación. La viróloga Jacqueline Cordero explicó a Bolivia Verifica que son precisamente “los establecimientos hospitalarios, lugares de mayor riesgo de contraer la enfermedad porque están los pacientes de COVID-19 y ese contagio sucede de dos maneras: Cuando las personas están enfermas y están en un lugar cerrado sin barbijo, expulsan al toser micro gotas, si además el lugar carece de ventilación se va a formar una especie de nube y esto bajará lentamente al piso entre 8 a 14 minutos, pero hay otros estudios que dicen que eso sucede en un plazo máximo de tres horas, hay variabilidad en los estudios, por eso se debe tener mayor cuidado”, dijo. En Bolivia se cerraron hospitales de tercer nivel debido a los casos de COVID-19 registrados en el personal de salud que solicitó su repliegue de emergencia y la falta de equipos de bioseguridad. En La Paz, el director del hospital del Tórax, Edgar Pozo, entre todo el informe desalentador que brindó dijo “el COVID-19 está circulando por los pasillos del hospital” Esos hechos revelan que no son suficientes las medidas de desinfección y protección que se han estado practicando. Cordero mencionó que se debe tomar en cuenta que “el virus se adhiere a diferentes superficies, y cuando el personal de salud va a quitarse el uniforme, ese uniforme está arrastrando la carga viral del microorganismo, por eso es importante que se proceda a realizar acciones de desinfección en las superficies con ciertas soluciones desinfectantes para reducir esta posibilidad, pero esas acciones deben también adoptarse o deberían adoptarse en las viviendas”, recomendó. ¿Cómo desinfectar viviendas y lugares cerrados? La médica Cordero compartió lo siguiente: “Lo que se recomienda es que en las casas se realice una limpieza húmeda, ya desde tiempo ancestral las abuelas para no levantar mucho polvo al barrer, rociaban con agua los pisos, eso es un baño húmedo que se puede preparar en un rociador o una botella dosificada de aspersor se coloca una cantidad de cloro e hipoclorito. Por una parte, de cloro siete partes de agua, hablando de mililitros (Mls) de hipoclorito, multiplicar en base al agua que se va a requerir y pasar por un paño mojado”, dijo. Debe recordarse que el coronavirus sigue en estudio y que no hay en este tema, todavía, conclusiones definitivas PALABRAS CLAVE: Tiempo En el aire Personal de salud Desinfección superficies Navegación de entradas Artículo anterior La vitamina D ayuda a la recuperación de enfermos, pero no cura del COVID-19 Siguiente artículo Desde una cuenta atribuida a Carolina Ribera Añez se difunde un FALSO mensaje Artículos relacionados CoronavirusEngañoso enero 19, 20210206 Alteran entrevista de Angélica Sosa para difundir contenido engañoso sobre la Covid-19 En Twitter se difundió un montaje con declaraciones de la alcaldesa interina de Santa Cruz, Angélica Sosa, sacadas de contexto. “El Covid tiene cura” dice la frase atribuida a la también candidata en Leer mas CoronavirusFalso marzo 13, 202004264 ¿Evo con coronavirus? Circula en redes la información falsa surgida de la cuenta clonada de Radio Kausachun Coca (RKC) en la que se asegura que el ex presidente de Bolivia, Evo Morales, se contagió con el Covid-19 o corona Leer mas CoronavirusVerdadero agosto 28, 20200510 Habilitarán vuelos internacionales para países que abrieron fronteras Circula un post por redes sociales en el que se da a conocer, sin mucho detalle, la noticia de que en Bolivia se habilitarán vuelos hacia y desde Brasil, Uruguay, España y Estados Unidos. El hecho es Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-covid-19-podria-permanecer-en-el-aire-mas-tiempo-del-que-se-calculo-al-inicio-epigrafe/