Ignacio Corral 06 Julio, 2020 13:42 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 06 Julio, 2020 13:42 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un posteo en Facebook de una supuesta página del Banco Provincia que solicita acceder a un link para reingresar datos personales por supuestos problemas en el home banking. Esta página no es verdadera; la auténtica del Banco Provincia publicó una aclaración desmintiendo el posteo. El incremento de casos de estafas digitales en las redes se potenciaron en el marco de la pandemia y muchas de ellas ya fueron verificadas por Chequeado. Circula en Facebook un posteo que pertenece a una página que se reconoce como “Banco Provincia BsAs”, y que cuenta con el logo del Banco Provincia en su imagen de perfil, que anuncia fallas en el home banking que no podrán ser solucionadas en el corto plazo por el contexto de la pandemia del nuevo coronavirus. El post dice que, por eso, es obligatorio volver a ingresar los datos en una página web, de la que se comparte el link. Esto es falso. Se trata de un nuevo caso de phishing: un tipo de engaño digital que generalmente circula por correo electrónico o redes sociales que asegura hablar en nombre de una empresa u organismo oficial, pero que en realidad busca obtener datos de los usuarios para luego realizar distintas acciones: suscripciones y contratación de servicios o creación de bases de datos. Chequeado verificó en esta nota otros casos de estafas digitales que se intensificaron en el marco de la pandemia de la COVID-19. El posteo que, según la red social, fue compartido más de 2,3 mil veces, recibió más de 1,2 mil interacciones y 77 comentarios al momento de elaboración de esta nota indica: “Estimados clientes del Banco Provincia, le informamos que debido a recientes errores en el home banking de Banco Provincia estará en mantenimiento, debido a la pandemia del Coronavirus (COVID-19) se estima que estará disponible en el mes de agosto del 2020, por ello nos asociamos con VisaHome, debera ingresar con su usuario que tenia en el home banking de Banco Provincia, desde alli podra realizar todas las consultas, operaciones, solicitudes. Le recordamos que esta home es exclusiva para clientes del banco provincia, SOLO ESTA DISPONIBLE PARA CLIENTES DEL MISMO. Para registrarse ingrese al siguiente enlace: https://bapro-online.com/ Agradecemos su compresión, le recordamos que esto es obligatorio, en caso de no ingresar podría perder el acceso a la anterior home banking” (sic). Sin embargo, la publicación surge de una cuenta no verificada. Si una página cuenta con una insignia azul al lado del nombre significa que Facebook “confirma que se trata de una página auténtica para esta figura pública, medio de comunicación o marca”. Así, la cuenta verificada del banco -que es “Banco Provincia” y no “Banco Provincia BsAs”- publicó una aclaración sobre el posteo apócrifo que comenzó a circular: “Ante la circulación de información falsa en un perfil no oficial, desde Banco Provincia te recordamos que nuestras redes sociales están verificadas con una insignia azul y que únicamente la información que encuentres en estos canales es oficial”. Además, agregó una captura de pantalla al posteo de la página falsa a la que le sobreimprimió una etiqueta de “falso” para confirmar que no se trata de un mensaje auténtico del Banco Provincia. Horacio Azzolin, titular de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI), publicó en su cuenta oficial de Twitter: “El montaje de las cuentas en Facebook para llevarte a la página de phishing tiene mucho sentido ahora, cuando la gente busca muchas cosas dentro de la misma red social y así es muy fácil no detectar si la cuenta es oficial o no”. Azzolin también recomendó omitir buscar páginas oficiales en redes: “Es preferible tipear la dirección del banco en nuestro navegador. Y si usamos un buscador, ojo con el primer resultado que puede ser un anuncio que no te lleve a la cuenta oficial”. Además, también advirtió: “Si, igualmente, buscaste en una red y encontraste la cuenta oficial (usualmente, verificada) no comentes las publicaciones diciendo que tuviste problemas y necesitás que te contacten porque lo malos saben esto, buscan esos comentarios y después te contactan por privado desde una cuenta falsa y te hacen entregar credenciales, se meten en tu cuenta, te la vacían y te sacan un préstamo que alguien va a pretender que pagues por los próximos años”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-pagina-del-banco-provincia-que-obliga-a-reingresar-datos-personales-por-problemas-tecnicos/