Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: The Lancet no dijo que Colombia es uno de los países que peor trató la pandemia Por Laura Sofía Matiz · 17 de Septiembre de 2020 2090 1 Desde ayer está circulando en redes un trino del senador Gustavo Petro en el que asegura que la revista científica The Lancet dijo que Colombia es uno de los tres países que peor manejó la pandemia. Como el trino ha sido retuiteado 1.900 veces y tiene más de 3.200 ‘me gusta’, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque la revista no llegó a esa conclusión. Así se ve el trino de Petro: captura_de_pantalla_2020-09-17_a_las_9.40.31_a._m.png Petro muestra un artículo de The Lancet que comparaba cómo iba el covid en 91 países en de agosto. La comparación incluye casos nuevos registrados, muertes por millón de habitantes al día, pruebas por caso y tasa de reproducción efectiva. Pero la revista no está mostrando indicadores de los países que mejor o peor han manejado la pandemia, como dice Petro. Por ejemplo, al mostrar los países con más casos por millón de habitantes reslta quiénes estaban en un pico y quiénes habían superado uno, no evaluaba el manejo. En otras palabras, Colombia sí estaba de antepenúltimo (o tercero peor) pero no evaluando el manejo de la pandemia sino evaluando el tamaño del pico de ese instante. Así se ve la posición de Colombia, que tiene el indicador “very high” (muy alto, en español) del pico, porque tenía más de 100 casos diarios nuevos por millón de habitantes. col.jpg De hecho, expertos en salud pública y médicos también concluyeron que Petro está haciendo una lectura errada del artículo de The Lancet. Andrés Vecino, investigador de la Escuela Pública de Salud Johns Hopkins University, indicó que la tabla está mostrando los países que estuvieron en pico en agosto. Ojo con la desinformación. Los países que la tabla muestra en rojo son básicamente los que están en pico en agosto. En azul están los que están en valle antes de un pico (Uruguay) o después (China). — Andrés Vecino (@andresvecino) September 17, 2020 Y la epidemióloga Zulma Cucunubá habló que la tabla solo es un indicador de contagios. De acuerdo. Estos son análisis solo para el mes de Agosto. De alguna manera todos los países están o estarán en rojo o en azul en algún momento. Pero a la vez, hay que tener cuidado en cómo se comunica esta información desde el artículo científico en un contexto tan politizado. — Zulma Cucunubá (@ZulmaCucunuba) September 16, 2020 Incluso un día después el Senador volvió a trinar otra vez la falsa información. Aquí verán, que Colombia es el tercer país del mundo en manejar mal la pandemia. Solo la supera Panamá y Maldivas. Es de los países que menos pruebas hace por contagiado lo que pone fuera de todo control la pandemia. El informe es de la revista científica The Lancet. pic.twitter.com/JN0KtNOWYv — Gustavo Petro (@petrogustavo) September 17, 2020 Por lo anterior, calificamos el trino de Petro como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (1) ValentinaMon Estudiante 19 de Octubre 0 Seguidores OK. Pero si miran el reporte diario de la John Hpkins, los cinco primeros paí...+ ver más OK. Pero si miran el reporte diario de la John Hpkins, los cinco primeros países son mucho mas poblados y activos económicamente que Colombia (USA, India, Brasil, Rusia, Argentina). Y luego justo viene Colombia... cuyos numeros no son nada comparables con los primeros, excepto en las muertes y los contagios.... ¿De verdad todo está tan bien? Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-lancet-no-dijo-colombia-uno-los-paises-peor-trato-pandemia-78449