Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: Ni ésta pintura es del 94 ni predijo la pandemia del nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 06 de Julio de 2020 2659 0 Desde hace unos días están circulando en Facebook varias publicaciones que muestran una pintura de personas de distintas partes del mundo con tapabocas. La publicación está acompañada con el texto: “El mural del aeropuerto de Denver pintado en 1994. ¿Podrían haber planeado todo ésto con tanta anticipación?”. Como varios usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como han sido compartidas más de 400 veces en conjunto, la pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Así se ve una de las publicaciones que está circulando por esa red social: db.jpg La pintura no es de 1994 Hicimos una búsqueda inversa de la imagen a través de la herramienta TinEye y encontramos que la foto está circulando en la web desde el 19 de marzo de 2020. En al menos tres de los 12 links donde aparecen las fotos, la imagen del tapabocas de un niño que representa a un país árabe es modificada. En ésta imagen aparece con la bandera de Arabia Saudí y aquí con la bandera de Palestina. Incluso llega a estar con la bandera de Israel, que es un país no árabe. También encontramos el perfil CJTrinidad, el artista que pintó la obra, quien publicó una foto de la pintura en febrero 25 con el texto: Mask communication. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “mask communication painting” encontramos dos entradas de Pinterest y Reddit que replican la obra y la presentan como una pintura del artista filipino Christian Trinidad. También encontramos un artículo del portal LatestChika que presenta la obra como “La obra del artista de Bulacan ‘Maskcommunication’ sobre COVID-19 se vuelve viral”. Tampoco hace parte de la colección de arte del aeropuerto de Denver El aeropuerto de Denver (Estados Unidos) ha sido objeto de múltiples teorías conspirativas desde su inauguración en 1995, incluso algunas específicas sobre sus murales, como reportó AFP. Un portavoz del aeropuerto explicó a ese medio que la imagen no forma parte de la colección de arte de la terminal aeroportuaria. “Si bien esta pintura es similar a un mural en DEN llamado ‘Niños del Mundo Sueñan con la Paz’, la imagen con niños con máscaras no está en nuestra colección”, indicó el portavoz. Verificadores como AP News, AFP, Snopes y Maldita también hicieron chequeos sobre el tema. Por todo lo anterior, calificamos las publicaciones de Facebook como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-esta-pintura-del-94-ni-predijo-pandemia-del-nuevo-coronavirus-77442