CRISIS DEL CORONAVIRUS El exceso de muertes en la crisis del coronavirus se eleva hasta los 43.000 muertos La última actualización de datos de los registros civiles ha aflorado 12.000 nuevos fallecimientos por todas las causas. Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Ver comentarios Guardar Imprimir Borja Andrino Daniele Grasso Kiko Llaneras 17 JUN 2020 - 05:15 EDT Nota a los lectores: EL PAÍS ofrece en abierto la información esencial del coronavirus durante la crisis. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí. Entre el 1 de marzo y el 02 de junio en España se han registrado 43.866 muertes más de las esperadas en una situación normal, lo que supone un 42% de exceso. Eso incluye 27.934 muertes confirmadas de covid-19, pero hay otras 15.932 que constan en los registros civiles y no cuentan como víctimas del virus aunque muchas lo serán. El dato de fallecidos por covid-19 que ofrece el Ministerio de Sanidad solo contabiliza personas sometidas a una prueba de diagnóstico. Son una parte del total: hay enfermos que fallecen sin ser testados o que mueren fuera de los hospitales, en domicilios y residencias, y no aparecen en la estadística oficial. ¿Pero cuántas son en realidad? La mejor estimación de las muertes la ofrecen los registros civiles. Sus datos los recoge el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III e indican que este año lo normal hubiese sido que hasta mayo falleciesen unas 145.000 personas. La actualización de este sistema con datos de registros civiles que todavía no habían remitido sus datos ha permitido aflorar este miércoles 12.000 fallecidos más. De ellas, 7.300 muertes corresponden a Cataluña (en su mayoría a los registros de Barcelona), 2.500 a la Comunidad de Madrid y 800 a Castilla-La Mancha. La realidad es que al finalizar abril, con datos ya consolidados, las muertes superaban ya las 185.000. Es el coste de esta crisis. El exceso de muertes ha ido aumentando con retraso. Una de las pegas de los datos de los registros civiles de las comunidades autónomas es que las muertes se notifican con dos o tres días de retraso. En la crisis actual esos tiempos se han dilatado. Teniendo esto en cuenta, hemos limitado nuestro análisis a lo ocurrido hasta hace dos semanas. Actualizaremos estas cifras diariamente. El exceso de muertes se calcula a partir de modelo un matemático que calcula las muertes esperadas, es decir, las que deberían producirse en condiciones normales. Suele repuntar durante las olas de calor de verano o con fuertes epidemias de gripe. En esta crisis el exceso acabará por superar todos esos sucesos. Algunos registros civiles no están informatizados lo que infraestima las muertes en estos lugares, así que hemos ajustado sus cifras usando datos del INE como explicamos en la metodología. No es la única señal de que en las cifras oficiales faltan fallecidos por covid-19. Algunas comunidades han empezado a publicar el dato de fallecidos en hospitales, residencias u hogares con diagnóstico compatible con enfermedad por coronavirus, como Madrid o Cataluña a mediados de abril. Exceso estimado de fallecidos por comunidades entre el 1 de marzo y el 02 de junio Los datos del MoMo ponen de manifiesto que el coste en vidas de esta crisis tiene claras diferencias por regiones. Hay tres grandes grupos de comunidades. En Madrid y Castilla-La Mancha se están registrando el doble de muertes de las esperadas. En Madrid, el exceso muestra que hay más de 6.000 personas que es probable que hayan muerto por covid-19 pero no constan en la estadística oficial. Otras comunidades autónomas donde el virus brotó primero han podido controlar con menor daño la pandemia. En La Rioja, donde se encontró uno de los primeros brotes entre los asistentes a un funeral, se observa un exceso de muerte del 48% en las últimas semanas. En Navarra sufrieron un repunte en los fallecimientos hace una semana y registran un exceso del 56%. En País Vasco el número absoluto de muertes ha sido mayor, pero también lo era el de muertes esperadas y su exceso ha rondado el 40%. Entre las regiones menos golpeadas por el virus destacan Canarias, Murcia, Galicia o Andalucía donde su exceso no llega al 15%. Comunidad Valenciana, con 1.197 muertes registradas hasta el 10 de abril, rondaba entonces el 20% de exceso. Además del retraso en las notificaciones, otra razón para pensar que el impacto de esta crisis ha sido aún mayor es que la previsión de muertes esperadas no está pensada para un confinamiento. Es posible que anticipe muertes que en la situación actual no se están produciendo, como las producidas por accidentes de tráfico, por ejemplo, que han bajado a su mínimo histórico. Pero en el exceso de muertes que acabe registrando el MoMo también puede haber algunas que no sean estrictamente atribuibles a la enfermedad. Es posible que la saturación del sistema de salud en los peores momentos —ambulatorios, hospitales— haya aumentado las muertes por otras patologías. Y el confinamiento o el miedo a ir a un hospital puede estar retrasando las visitas al médico. El verdadero exceso de muertes por covid solo lo conoceremos con cierta precisión en el futuro, cuando puedan analizarse las muertes registradas según diferentes causas (el INE suele hacer pública esa información de forma anual). Los datos de MoMo revelan que el exceso de muertes registrado durante la actual crisis no tiene comparación con nada ocurrido en los últimos dos años. En el verano de 2018 se aprecia un exceso de muertes en los meses cálidos, debido a una ola de calor. Y en enero de 2019 se ven los efectos probables de un brote de gripe. La ola de calor pudo provocar un exceso de muertes sobre las esperadas del 2% (unas 700) y la gripe, del 4% (unas 3.000). Durante la crisis del coronavirus se han registrado más de 24.000 muertes no esperadas (50%) con la población totalmente confinada desde el 15 de marzo. Sin esas restricciones el total de fallecidos sería aún mayor. Metodología Esperados y observados. Los datos de muertes esperadas y observadas que incluimos en los gráficos son un cálculo a partir de los que ofrece el MoMo en su página web y no coincidirán exactamente. Primero, porque agregamos el número de fallecidos por semana. Segundo, porque elevamos las cifras de algunas CCAA para ajustar por la falta de informatización de los registros civiles de algunas comunidades. Para elegir el factor de elevación de cada comunidad hemos usado los datos definitivos de muertes del año 2019, que ofrece el INE. Por ejemplo, los registros MoMo de La Rioja recogieron solo el 79% de las muertes que registró el INE en 2019, así que multiplicamos por 1,26 los datos de muertes esperadas y observadas en la región. Se adhiere a los criterios de Más información > Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Archivado en: Registro civil Mortalidad Coronavirus Covid-19 Pandemia Coronavirus Enfermedades infecciosas Epidemia Poder judicial Enfermedades Medicina Demografía España Salud Sociedad Justicia

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020/05/27/actualidad/1590570927_371193.html