Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Aumentaron medidas de restricción de movilidad, pero no habrá toque de queda en Tamaulipas Información oficial se sacó de proporción y algunos usuarios publicaron que la circulación de personas estaría prohibida y sancionada. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 3 de julio, 2020 Comparte Entrevistas radiofónicas con el gobernador de Tamaulipas, Francisco García Cabeza de Vaca, y la publicación de nuevas medidas de restricción se malinterpretaron en publicaciones de redes sociales y se aseguró que el estado entraría en toque de queda. Pero la información es falsa y fue desmentida por las autoridades. Declaraciones sacadas de proporción Aunque es cierto que el estado de Tamaulipas ajustó sus medidas tras reportar constante aumento de contagios y decesos por la pandemia de COVID-19, no se implamentará ninguna medida de “toque de queda”, según indican las autoridades. La Secretaría de Seguridad Pública de Tamaulipas aclaró a Animal Político que la información que se comparte en redes sociales es falsa, ya que no se trata de un toque de queda sino de recomendaciones a los ciudadanos. “El señalamiento que hizo Gobernador en entrevistas es que se recomendará no circular en las noches si no es por alguna actividad esencial. Lo importante es que se limite la movilidad para evitar los contagios masivos. Es muy importante la corresponsabilidad ciudadana en esta situación.” Además, se puntualizó en que las operaciones y filtros para invitar a los ciudadanos a no salir, no son nuevas y se llevan a cabo desde hace tiempo: “La acción que se desarrolla es recomendar e invitar a las personas a que se vayan a sus casas si no realizan alguna actividad esencial. Los filtros de la Secretaría de Seguridad Pública ya vienen operando desde hace varios meses.” Sí hay nuevas medidas Este 3 de julio de 2020, el Gobierno de Tamaulipas emitió un comunicado de prensa donde se precisan los motivos para reforzar algunas medidas de prevención de contagio. Algunas de ellas incluyen recomendaciones de restricciones a la movilidad, pero ninguna es “toque de queda”. El comunicado indica que la razón de las restricciones es “el incremento sostenido y acelerado de casos sospechosos, positivos y defunciones asociados a la pandemia del SARS-CoV2”. Por ello, el Gobierno de Tamaulipas activó una serie de medidas extraordinarias de seguridad para reducir la movilidad y concentración de personas para desacelerar la velocidad de contagios. El documento establece que “de lunes a domingo a partir de las 22:00 y hasta las 05:00 horas, se suspenden todos los trabajos, labores y/o servicios en los 43 municipios del estado, con excepción de las farmacias, unidades médicas y hospitales públicos y/o privados”. Al respecto, Gloria Molina Gamboa, secretaria de Salud de Tamaulipas, precisó que sólo se justificará la circulación en el horario señalado para la compra de medicamentos, traslado a unidades de atención médica, centros de refugio o instituciones de asistencia social. “Contempla además los traslados a instalaciones de seguridad pública, protección civil, procuración y administración de justicia e instituciones consideradas esenciales para la protección de las personas, familias, bienes o protección de cualquier persona que conforme a la ley esté obligado a cuidar y proteger a las personas consideradas por la ley vulnerables, protección de niñas, niños y adolescentes, así como adultos mayores.” Las restricciones no contemplan sansiones A través de otro comunicado, el Comité Estatal de Seguridad para la Salud informó que, la medida es “esencialmente un exhorto que no establece sanciones o detenciones, sino que apela a la corresponsabilidad de los ciudadanos para atender la emergencia sanitaria e impedir un incremento en los casos de contagios y, por ende, defunciones”. Sin embargo, el comunicado del Comité de Seguridad reitera que en coordinación con la Comisión Estatal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris), la Secretaría de Seguridad Pública del Estado sí tiene instalados filtros fijos e itinerantes en todo el estado en los que se exhorta a la población a utilizar cubrebocas -que es obligatorio- así como para evitar la circulación en automóviles si no es esencial. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >CDMX se queda en naranja; cierran el Centro Histórico este fin de semana 3 de julio, 2020 >CDMX se queda en naranja; cierran el Centro Histórico este fin de semana 3 de julio, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-toque-de-queda-tamaulipas/