Delfina Corti 08 Julio, 2020 21:34 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 08 Julio, 2020 21:34 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El compuesto químico es un derivado del clorito de sodio que desde la década de los 90 es promocionado con fines comerciales, como una “solución mineral milagrosa” que supuestamente cura las más diversas enfermedades. Sin embargo, varias agencias estatales de protección de la salud y especialistas aseguran que es perjudicial y prohíben su uso y su venta al público. Además, no está demostrado que la preparación combata el nuevo coronavirus porque, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Circula en Facebook una imagen de un supuesto científico alemán, Andreas Kalcker, quien sostiene que ingerir dióxido de cloro (ClO2) cura el coronavirus. Sin embargo, esto es no solamente es falso, sino que su consumo es peligroso para la salud. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), no está demostrado que la preparación combata el nuevo coronavirus porque “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Además, Chequeado se comunicó con Luis Baraldo, doctor en Ciencias Químicas y vicedecano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA), quien explicó: “El dióxido de cloro es un oxidante enérgico y poco selectivo. Sirve para atacar al virus en una superficie inerte como una mesada o una pileta, pero en nuestro cuerpo es reactivo frente a las moléculas que constituyen el organismo”. En ese sentido, Baraldo agregó que no es recomendable su ingesta porque “el dióxido de cloro no va a distinguir entre el virus y nuestros tejidos” sino que “va a reaccionar sin distinguir con muchas moléculas; algunas, del virus, otras, de nuestras vías respiratorias”. El producto está prohibido en la Argentina y el mundo El dióxido de cloro es un derivado del clorito de sodio, una sustancia química que se utiliza como blanqueante en la industria papelera y textil. Jim Humble, un divulgador estadounidense, lo presenta y comercializa desde hace varias décadas como una “solución mineral milagrosa” (MMS, según sus siglas en inglés), con la que promete la cura de enfermedades tan diversas como el cáncer, el SIDA, la malaria, la esclerosis y la artrosis, entre otras. La Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) prohibió en la Argentina el uso, la comercialización y la distribución de este producto (ver acá y acá), ya que consideró que por sus aplicaciones “debe ser tratado como un medicamento y no ha sido evaluado ni aprobado” como tal. El organismo regulador además agregó que su consumo directo, en solución acuosa, puede provocar “dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea e intoxicaciones”. Por su parte, la Agencia para Sustancias Tóxicas y el Registro de Enfermedades (ATSDR) de los Estados Unidos también advirtió sobre los peligros para la salud en el caso de ingerir dióxido de cloro. Por último, esta desinformación -que fue compartida en Facebook más de mil veces- no es la primera vez que circula en nuestro país. Anteriormente, se viralizó a través de un video que Chequeado desmintió en esta nota. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Marce 4 de Agosto de 2020 a las 10:13 pm Interesante Fabian 7 de Agosto de 2020 a las 10:33 am Porqué no generan un debate serio entre los médicos que están en contra y los que están a favor para que podamos sacar nuestras propias conclusiones y no tener que elegir entre una u otra postura sin evidencias? Juan 24 de Noviembre de 2020 a las 11:37 am Si el dióxido de cloro se considera peligroso siendo que hace años que se utiliza sin haber habido noticias de relevancia que prueben esa peligrosidad, ¿porque las vacunas no se consideran peligrosas si en escasos meses de su aparición ya produjeron al menos dos parapléjicos y un medico muerto y ya empiezan a producirla masivamente? Solo es un pensamiento Carmen Rosa Burquez M. 22 de Enero de 2021 a las 1:00 pm Eso de un debate entre medicos calificados, conocidos por sus desempeños humanitarios y no comprados por las farmacéuticas. De distintos países representantes. Estaría formidable Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-consumir-dioxido-de-cloro-cura-el-coronavirus/