Drenaje postural Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Es una forma para ayudar a tratar los problemas respiratorios debido a la inflamación y al exceso de mucosidad en las vías respiratorias de los pulmones. Siga las instrucciones de su proveedor de atención médica acerca de cómo hacer un drenaje postural en casa. Use la información de abajo como un recordatorio. Qué esperar en el hogar Con el drenaje postural, usted adopta una posición que le ayuda a sacar el líquido de los pulmones. Este puede ayudar a: Tratar o prevenir una infección Facilitar la respiración Prevenir más problemas con los pulmones Un terapeuta respiratorio, una enfermera o un médico le mostrarán la mejor posición para el drenaje postural. Cómo realizar el drenaje postural El mejor momento para realizar el drenaje postural es ya sea antes de una comida o una hora y media después de esta, cuando el estómago está más vacío. Adopte una de las siguientes posiciones: Sentado Acostado boca arriba, boca abajo o de lado Sentado o acostado con la cabeza horizontal, arriba o abajo Permanezca en la posición por el tiempo que el proveedor le haya indicado (al menos 5 minutos). Póngase ropa cómoda y use almohadas para estar lo más cómodo posible. Repita la posición con la frecuencia indicada. Inhale lentamente a través de la nariz y luego exhale por la boca. Exhalar debe llevar más o menos el doble de tiempo que inhalar. Percusión o vibración El médico también le puede recomendar realizar percusión o vibración. La percusión puede ayudar a disolver los fluidos espesos en los pulmones. Ya sea usted mismo u otra persona le da palmadas en las costillas mientras está acostado. Esto lo puede hacer con o sin ropa sobre el pecho: Forme una taza con la mano y muñeca. Dé golpes con la mano y muñeca contra el pecho (o pídale a alguien que le dé palmadas en la espalda, si su médico así lo indica). Se debe oír un sonido retumbante o de estallido, no un sonido de palmada. No golpee con tanta fuerza que provoque dolor. La vibración es como la percusión, pero con una mano plana que hace estremecer las costillas suavemente. Tome una respiración profunda y luego sople con fuerza. Con una mano plana, haga estremecer suavemente las costillas. El proveedor le mostrará cómo hacer esto de la manera correcta. Realice la percusión o la vibración durante 5 a 7 minutos en cada área del pecho. Haga esto en todas las áreas del pecho o la espalda como el médico le indicó. Cuando termine, tome una respiración profunda y tosa. Esto ayuda a sacar cualquier flema que usted puede escupir luego. Cuándo llamar al médico Llame al médico si tiene: Indigestión Vómitos Dolor Molestia intensa Dificultad respiratoria Nombres alternativos Fisioterapia del pecho; CPT; EPOC - drenaje postural; Fibrosis quística - drenaje postural; Displasia broncopulmonar - drenaje postural Imágenes Percusión Referencias Celli BR, ZuWallack RL. Pulmonary rehabilitation. In: Broaddus VC, Mason RJ, Ernst JD, et al, eds. Murray and Nadels Textbook of Respiratory Medicine. 6th ed. Philadelphia, PA: Elsevier Saunders; 2016:chap 105. Cystic Fibrosis Foundation website. An introduction to postural drainage and percussion. www.cff.org/PDF-Archive/Introduction-to-Postural-Drainage-and-Pecussion. Updated 2012. Accessed June 2, 2020. Tokarczyk AJ, Katz J, Vender JS. Oxygen delivery systems, inhalation, and respiratory therapy. In: Hagberg CA, Artime CA, Aziz MF, eds. Hagberg and Benumofs Airway Management. 4th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2018:chap 1. Lea más Bronquiolitis Cirugía del pulmón Fibrosis quística Instrucciones para el paciente Alta tras bronquiolitis Ultima revisión 5/27/2020 Versión en inglés revisada por: Neil K. Kaneshiro, MD, MHA, Clinical Professor of Pediatrics, University of Washington School of Medicine, Seattle, WA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. Temas de salud relacionados Bronquitis aguda Bronquitis crónica Enfermedad de obstrucción pulmonar crónica Fibrosis quística Rehabilitación pulmonar Trastornos de los bronquios Hojee la enciclopedia

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/patientinstructions/000051.htm#:~:text=Es%20una%20forma%20para%20ayudar,v%C3%ADas%20respiratorias%20de%20los%20pulmones.