FALSETA: Inhalar alcohol antiséptico cura la COVID-19 Desde finales de junio usuarios de WhatsApp en Ecuador comparten un video en que un hombre asegura que sabe “de un remedio para matar y combatir el coronavirus”. El sujeto asegura que la receta es simple: empapar la mascarilla con alcohol antiséptico e inhalar hasta producir una reacción (tos, estornudo) para asegurar que la solución “llegue a los pulmones”. Además, invita a compartir el video para que “en un mes no exista coronavirus en el mundo”. El señor aconseja seguir este “tratamiento” durante cinco días y asegura que su esposa e hija que tuvieron COVID-19 “sanaron” así; sin embargo, esta recomendación representa un peligro significativo.¿Quién es la persona que aparece en las imágenes?No es un profesional de la salud. Las siglas de su uniforme corresponden al Sistema de Transporte Urbano de Bogotá (SITP). Es decir, sus afirmaciones se basan exclusivamente en su experiencia personal. No cita estudios o expertos que avalen su práctica.La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda inhalar o consumir alcohol de ningún tipo. El metanol, el etanol y la lejía son sustancias tóxicas: beberlas o inhalarlas no solo no destruirían los virus presentes en el organismo sino que pueden dañar los tejidos y órganos internos. Los productos de limpieza contienen metanol, etanol o lejía para eliminar el virus de las superficies, pero no deben ingerirse.Aunque muchos pensarían que nadie es capaz de ingerir o inhalar alcohol de forma voluntaria, este tipo de mentiras ha causado muertes. En Irán, 194 personas murieron y más de 1200 sufrieron intoxicaciones severas desde principios de marzo por consumir alcoholes de categoría industrial, en ocasiones adulterados, para prevenir el contagio. En Turquía, 20 fallecieron por beber alcohol industrial.Estas prevenciones, de acuerdo a la OMS, también se extienden a otros tipos de alcohol. Por ejemplo, se han difundido mentiras en torno a que el consumo de cerveza, ron o gin tonic previene el contagio de la nueva enfermedad. Sin embargo, esto carece de evidencia y por el contrario: su consumo excesivo debilita el sistema inmune.Además del distanciamiento social, la recomendación ha sido clara: lavarse las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. ¿Por qué? Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-inhalar-alcohol-antiseptico-cura-la-covid-19/