Nitazoxanida Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La nitazoxanida se usa en niños y adultos para tratar la diarrea causada por el protozoario criptosporídio o giardia. Se sospecha que una diarrea es causada por protozoos cuando dura más de 7 días. La nitazoxanida pertenece a una clase de medicamentos llamados agentes antiprotozoarios. Funciona al detener el crecimiento de protozoos que causan diarrea. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La nitazoxanida viene envasada en forma de tabletas y suspensión (líquido) para tomar por vía oral. Por lo general se toma durante 3 días a intervalos de 12 horas y con alimentos. Tome la nitazoxanida alrededor de las mismas horas todos los días. Siga cuidadosamente las instrucciones en la etiqueta del medicamento y pregúntele a su doctor o farmacéutico cualquier cosa que no entienda. Use el medicamento exactamente como se indica. No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido que lo prescrito por su doctor. Agite bien el envase de la suspensión antes de cada uso para mezclar el medicamento de manera homogénea. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Este medicamento también puede ser prescrito para otros usos; pídale más información a su doctor o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de comenzar a tomar nitazoxanida: dígale a doctor y a su farmacéutico si usted es alérgico a la nitazoxanida o a otros medicamentos. dígale a su doctor y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin prescripción está tomando, como por ejemplo vitaminas, suplementos nutricionales y productos fabricados a base de hierbas. Asegúrese de mencionar los siguientes: anticoagulantes como la warfarina (Cumadina). Su doctor puede necesitar cambiar las dosis de sus medicamentos o vigilarle cuidadosamente para evitar efectos secundarios. dígale a su doctor si usted tiene o alguna vez ha tenido el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), problemas con su sistema inmunitario o enfermedades al hígado o riñón. dígale a su doctor si está embarazada, tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma este medicamento, llame a su doctor de inmediato. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? Para prevenir la deshidratación causada por la diarrea, asegúrese de que usted o su niño tomen suficientes líquidos. Tome sorbos pequeños y frecuentes de agua, jugos de frutas, bebidas para deportistas o caldos. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Tome la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde. Sin embargo, si es hora para la siguiente, sáltese aquella que no tomó y siga con la dosificación regular. No tome una dosis doble para compensar la que olvidó. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La nitazoxanida puede provocar efectos secundarios. Dígale a su doctor si cualquiera de estos síntomas se vuelve severo o si no desaparece: dolor de estómago cefalea (dolor de cabeza) malestar estomacal vómitos orina oscura Algunos efectos secundarios podrían provocar graves consecuencias para la salud. Los siguientes síntomas son poco comunes, pero si experimenta alguno de ellos, llame a su doctor de inmediato: sarpullido (erupciones en la piel) prurito (picazón) La nitazoxanida puede provocar otros efectos secundarios. Llame a su doctor si tiene cualquier problema inusual mientras toma este medicamento. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase, bien cerrado y fuera del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). Deseche cualquier suspensión de nitazoxanida sin usar después de 7 días. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Cumpla con todas las citas con su doctor. Los pacientes con diabetes deben saber que cada cucharadita (5 mL) de la suspensión de nitazoxanida contiene 1.48 gramos de sacarosa. No deje que otras personas tomen su medicamento. La prescripción de su medicamento probablemente no será renovable. Si usted todavía tiene diarrea después de terminar de tomar nitazoxanida, llame a su doctor. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales AliniaDocumento revisado - 15/03/2016 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a603017-es.html