Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este video no es de un médico golpeando a un paciente de COVID-19 En medio de la pandemia por COVID-19 ha surgido mucha desinformación sobre el personal médico. En consecuencia, se han registrado varios episodios de violencia en contra de los profesionales de la salud. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 9 de julio, 2020 Comparte En redes sociales circula un video en el que aparece un supuesto médico golpeando a un paciente de COVID-19. En la publicación piden a la población no llevar a personas contagiadas con el virus al hospital, para “salvarse de los malos médicos”. Sin embargo, el video fue grabado en Rusia hace 7 años, cuando todavía no se conocía la existencia del coronavirus que causa la COVID-19. Según la publicación, que ya se compartió miles de veces en Facebook, “el paciente murió, no se sabe si por efecto del COVID-19 o por los golpes y mala atención en un hospital”. En el texto no se indica el lugar en el que sucedieron los hechos, pero promueve que las personas no busquen atención médica. ¿Qué pasó realmente? En Febrero de 2013 Andrey Votyakov golpeó dos veces a uno de sus pacientes que recién había salido de cirugía. El hecho sucedió en el área de cuidados intensivos del Federal Cardo-Surgery Centrer, en Rusia. El paciente murió poco después, según narraron medios internacionales como Indepent. Daily Mail detalló el 3 de julio de 2013 que Andrey Votyakov justificó su ataque al decir que estaba cansado luego de una jornada de 24 horas. Dijo también que golpeó al paciente luego de que éste lo llamara con nombres despectivos. El atacante era jefe del departamento de anestesiología y cuidados intensivos. El Hospital despidió a Votyakov y dio aviso a las autoridades. El medio de noticias Ruso Primer Canal, dio seguimiento al hecho e informó que se abrió un caso penal en virtud del artículo “Daño intencional a la salud que ha resultado en la muerte”. Esto prevé hasta 15 años de prisión. De hecho, este mismo video ya se había usado para desinformar en 2019. Los verificadores de Newtral encontraron que se había compartido el mismo material atribuyendo falsamente la agresión a un médico cubano. La COVID-19 grave necesita atención profesional La publicación que comparte el video de forma masiva dice que “el tema está en que no llevemos a nuestros familiares a un hospital si podemos tratarlo en casa, las medicinas que te dan en el hospital son las mismas que puedes tomar en casa (…) saber cuales son los síntomas del covid-19 ya no es automedicarse; es salvarse del covid19 y de los malos médicos”. Sin embargo, esta recomendación puede ser muy peligrosa. La Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que “si tiene síntomas leves, como tos o fiebre leves, generalmente no es necesario que busque atención médica. Quédese en casa, aíslese y vigile sus síntomas”. Pero también señala que si tiene dificultad para respirar o siente dolor o presión en el pecho, hay que buscar atención médica de forma inmediata. Y reitera que no recomienda la automedicación. Según cifras de la OMS, alrededor del 80% de las personas que se infectan de SARS-CoV-2, —que causa la COVID-19— se recuperan de la enfermedad sin necesidad de tratamiento hospitalario. Pero la OMS estima que aproximadamente el 14% de las personas enfermas de COVID-19 presentará un cuadro grave que requiere hospitalización y oxigenoterapia, y el 5% tendrá que ser ingresado en una unidad de cuidados intensivos. En los casos graves, la COVID-19 puede complicarse por síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA). Si esto sucede no podría darse la atención médica necesaria desde casa, además si la ruta de contagios no se controla adecuadamente, una persona enferma podría infectar a otras. En Conclusión: El video de la agresión se grabó 7 años antes de la pandemia de COVID-19. Por tanto, es falso que el hombre fuera paciente de COVID-19. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-video-medico-golpea-paciente-covid/