CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035343 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus marzo 26, 202002306 Los Sedes no habilitaron esta lista de médicos para consultas, pero éstos sí están colaborando ante la emergencia Los números corresponden a profesionales y docentes en el campo de la salud En cadenas de WhatsApp, en Tarija, circuló una lista con números telefónicos de médicos para hacer “consultas gratuitas” sob Leer mas Coronavirus julio 11, 20200489 Engañosa versión en redes atribuye a ministro Murilo relacionar ignorancia con contagios Por redes sociales circulan diversas imágenes del ministro Arturo Murillo a quien se le atribuye la frase: “la gente se contagia por simple ignorancia”. Se trata de información engañosa. El ministro r Leer mas Coronavirus julio 20, 202001722 ¿El miedo puede hacer que una persona sana sienta los síntomas del coronavirus? ¡Sí! El dato sobre que el miedo puede hacer que una persona sana sienta los síntomas del coronavirus se hizo viral en Facebook. Bolivia Verifica consultó a un experto sobre este tema y comprobó que la info Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/