Covid-19 significa “Certificado de Identificación de la Vacunación con Inteligencia Artificial”: #Fake Post author:E.C. Post published:27/08/2020 Post category:Covid-19 Reading time:5 mins read Un médico italiano publicó un video en el cual se refiere al coronavirus como parte de un plan internacional para el control y despoblación. En él, realiza afirmaciones que fueron verificadas por Fast Check CL y que resultaron ser falsas. Por Emilio Carrera Paiva El video de un médico italiano llamado Roberto Petrella, ha sido ampliamente difundido en Internet, en el cual éste se refiere al Covid-19 como un plan internacional para el control y reducción de poblaciones. También asegura que todo lo dicho en el video “es cierto, por experiencia y porque lo tengo documentado”. Además, el médico asegura que los test para reconocer el virus no sirven, el virus reactiva un terreno inmunológico debilitado y que “Covid-19” significaría: Certificado de Identificación de la Vacunación con Inteligencia Artificial. www.youtube.com Roberto Petrella es un ginecólogo de 73 años ya jubilado. En el año 2019 fue expulsado de la Orden de Doctores de Teramo, Italia, por su postura en contra de la vacunación obligatoria para el virus de papiloma humano. En declaraciones con el medio italiano il Centro, Petrella manifestó que “siempre he dicho que tienen (las vacunas) que ser opcionales”. Afirmaciones sin sustento En el video viralizado, el doctor Petrella se refiere al Covid-19 y como este sería un instrumento internacional con objetivos claros. También expresa su opinión y realiza proyecciones sobre lo que pasará. Sin embargo, sus afirmaciones no las sustenta con información pública ni menciona sus referencias. Más allá de afirmar en el inicio del video que, lo expresado, “es cierto, por experiencia y porque lo tengo documentado”. dicha documentación no pudo ser encontrada públicamente por el equipo de Fast Check CL. “Lo que reactiva el virus es un terreno inmunológico debilitado” #Fake Acerca de esta primera afirmación, Fast Check CL conversó con Alejandro Velásquez, infectólogo pediátrico del Hospital Roberto del Río y de la Clínica Bupa. Con él pudimos verificar que lo indicado por el médico italiano es falso. Alejandro Velásquez En este sentido, Velásquez explica que “para que haya una reactivación, el virus tiene que quedar latente dentro de la persona y la manera de que esto pase es metiendo información genética dentro de las células”. Lo anterior funciona en un virus DNA, como el herpes labial, el cual mete su información, se mantiene latente y cuando tiene la oportunidad se reproduce. Sin embargo, el coronavirus es del tipo RNA, esto implica que “no puede hacer una infección crónica, por lo tanto no se reactiva”, concluye el especialista. Covid-19 significa “Certificado de Identificación de la Vacunación con Inteligencia Artificial” y 19 es el año en el que fue creado: #Fake Esta afirmación es falsa según pudimos comprobar con información de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en la que señalan que el nombre dado al virus y a la enfermedad causada por este. El organismo internacional llamó “Covid-19” a la enfermedad producida, usando las primeras palabras de: “corona”, “virus” y “disease” (enfermedad en inglés): co-vi-d. Mientras que el “19” es por el año en que surgió y fue informado a la organización. Cabe recordar que “coronavirus” es una familia de virus de la cual ya se tenía conocimiento. Mientras que el causante de la pandemia actual, es un tipo más de coronavirus, conocido como el coronavirus 2. Por este motivo, es que el Comité Internacional de Taxonomía de los Virus (ICTV por sus siglas en inglés), encargado de dar nombre a los microorganismos, le designó el nombre de “coronavirus de tipo 2 causante del síndrome respiratorio agudo severo” (Sars-Cov-2 por sus siglas en inglés). La palabra Sars es el acrónimo en inglés para: severe acute respiratory syndrome. Los nombres de los virus se basan en su estructura genética, ya que la finalidad que se persigue es facilitar el desarrollo de pruebas diagnósticas, vacunas y medicamentos, según informa la OMS. Por lo cual, la afirmación sobre el nombre entregado por el doctor Petrella, sin ninguna referencia mencionada o pública, es falsa. “Ninguna de las pruebas es capaz de detectar el Sars-Cov-2”: #Fake Con respecto a esta afirmación, se consultó un artículo realizado por la Universidad de Chile, acerca del test de Reacción en Cadena de la Polimerasa con Transcripción Inversa (RT-PCR, por sus siglas en inglés) y otras cinco alternativas para la detección del virus. En él se pudo encontrar que el examen utilizado en nuestro país, el PCR, tiene un 90% de confiabilidad sobre la detección de los genes del virus. Este examen consiste en la toma de muestras de secreciones de las vías respiratorias y el resultado demora entre tres y cuatro horas. El artículo de la Universidad de Chile también se refiere a las otras cinco alternativas y como estas detectan el virus de distintas maneras. Por lo tanto, afirmar que “ninguna prueba es capaz de detectar el virus” es incorrecto según la información científica que se tiene de la funcionalidad de estas pruebas. Dado los antecedentes mencionados anteriormente, Fast Check CL cataloga la información divulgada por el médico italiano Roberto Petrella como fake, ya que no tienen ningún sustento científico. Fast Check CL se financió el 2020 gracias a donaciones, que nuestras lectoras y lectores nos hicieron. Todos los contenidos publicados por Fast Check CL son de propiedad de Tlön Comunicaciones SpA y no pueden ser reproducidos sin expresa autorización. Read more articles Previous PostEl dióxido de cloro sirve para tratar a pacientes con Covid-19 positivo #fake Next PostPersonas contagiadas de covid no podrán votar en el plebiscito: #Real

article_url: https://www.fastcheck.cl/2020/08/27/covid-19-significa-certificado-de-identificacion-de-la-vacunacion-con-inteligencia-artificial-fake/