Noticias / El MINCyT lanza el “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19” NOTICIAS INSTITUCIONALES El MINCyT lanza el “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19” Tendrá un financiamiento de 50 millones de pesos destinado al desarrollo de proyectos de investigación con alto impacto local frente al COVID-19. La convocatoria estará abierta desde hoy hasta el 27 de abril. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn Publicado el 16 de abril de 2020 Tags: COVID-19 MINCyT Unidad Coronavirus En el marco de las acciones que la Unidad Coronavirus está llevando a cabo, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación anuncia el lanzamiento del “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19”, para el desarrollo de proyectos de investigación y desarrollo, con el objetivo de articular las capacidades locales de los organismos nacionales de ciencia y tecnología, con las demandas de los gobiernos provinciales (incluyendo a sus municipios) y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, para contribuir al fortalecimiento del sistema público en la atención de la pandemia del COVID-19. A partir de hoy, y hasta el lunes 27 de abril, se podrán presentar proyectos orientados a fortalecer las capacidades locales con resultados tangibles en el menor plazo posible con alto impacto local frente al COVID-19. Cada proyecto podrá solicitar fondos por $250.000, $500.000 o, como máximo, $1.000.000 de pesos argentinos. A través del Programa, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación busca fortalecer las capacidades de las provincias y de los municipios, apoyándose en sus respectivos sistemas científicos y tecnológicos, para acompañar la integración del conocimiento y de los desarrollos tecnológicos y sociales en los procesos de toma de decisiones y en la planificación local de las estrategias de control, prevención y monitoreo del COVID-19, en el marco del Decreto N° 355/2020 del 11 de abril de 2020. Convocatoria: se destinará al Programa, en esta primera etapa, un monto total de $50.000.000 (cincuenta millones de pesos argentinos) para los proyectos. La presentación deberá ser muy precisa y orientada a fortalecer las capacidades locales con resultados tangibles en el menor plazo posible con alto impacto local frente al COVID-19. Monto: cada proyecto podrá incluir solicitudes de fondos por la suma en pesos equivalente a $250.000 (doscientos cincuenta mil pesos argentinos), $500.000 (quinientos mil pesos argentinos) o como máximo $1.000.000 (un millón de pesos argentinos), en función de los requerimientos y actividades. Duración: los proyectos tendrán una duración de 1 (un) año. Destinatarios: se recibirán propuestas de trabajo por parte de grupos de investigación que cuenten con un destinatario, que podrá ser la provincia o de alguno de sus municipios, y deberán contar con el aval de la máxima autoridad de ciencia y tecnología de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires – COFECyT, para garantizar la aplicabilidad del conocimiento y/o desarrollo generados. Institución Beneficiaria (IB): los grupos de investigación deberán pertenecer a organismos nacionales de Ciencia y Tecnología que integran el Consejo Interinstitucional de Ciencia y Tecnología (CICYT), creado mediante la Ley 25.467 de Ciencia, Tecnología e Innovación. También podrán pertenecer a organismos científicos y tecnológicos de la provincia/jurisdicción que eleva el proyecto. La presentación de Proyectos Deberá incluir los siguientes documentos: -Formulario Presentación de Proyecto. El mismo puede descargarlo aquí -Aval de la máxima autoridad del área de ciencia y tecnología de la Provincia. -Aval del/la representante legal de la Institución Beneficiaria IB. Se recibirán propuestas a partir de la publicación de la presente notificación hasta el día lunes 27 de abril, a las 21 horas. Las propuestas se recibirán en el siguiente correo electrónico: covid19federal@mincyt.gob.ar Evaluación: la evaluación será realizada por las áreas del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, a cargo del Programa: la Subsecretaria de Coordinación Institucional, y la Subsecretaría de Federalización de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. Los procedimientos serán los utilizados en el marco de los programas COFECyT, con evaluación de expertos. ¿Qué se propone el Programa? – Articular las capacidades locales del sistema científico tecnológico nacional con los gobiernos provinciales (incluyendo a sus municipios) y CABA, para acompañar los procesos de toma de decisiones en base al conocimiento generado a nivel local en estrategias de control, la prevención y el monitoreo del COVID-19. – Fortalecer la articulación entre las capacidades de investigación y desarrollo de cada jurisdicción con las áreas de gobierno respectivas. – Favorecer el impacto de las capacidades locales en ciencia y tecnología en los territorios, en el marco de la emergencia provocada por la pandemia COVID-19. – Reforzar las capacidades que el sistema científico puede aportar para mejorar la capacidad territorial de respuesta a la pandemia en el país en cuanto a diferentes áreas y propuestas, como por ejemplo, el desarrollo de sistemas de información, análisis de datos, escenarios epidemiológicos locales, evaluación del impacto social y económico en los territorios, diseño y desarrollo de elementos de protección personal, desarrollo de proyectos educativos, propuestas que den apoyo y soluciones al sistema de salud, proyectos de contención social, entre muchas otras posibles estrategias. Fuente: Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Compartir Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn

article_url: https://www.conicet.gov.ar/el-ministerio-de-ciencia-tecnologia-e-innovacion-lanza-el-programa-de-articulacion-y-fortalecimiento-federal-de-las-capacidades-en-ciencia-y-tecnologia-covid-19/