Inicio Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación Resultados de la convocatoria IP COVID: 64 proyectos para dar respuesta al Coronavirus Resultados de la convocatoria IP COVID: 64 proyectos para dar respuesta al Coronavirus La Comisión Ad Hoc concluyó el proceso de evaluación y seleccionó los proyectos de ciencia, tecnología e innovación que recibirán apoyo económico para aportar nuevas soluciones y capacidades frente a la pandemia. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el jueves 30 de abril de 2020 A partir de la convocatoria extraordinaria IP COVID-19 que impulsó la Agencia de Promoción de la Investigación, el Desarrollo y la Innovación (Agencia I+D+i) en el marco de la Unidad Coronavirus, se recibieron más de 900 Ideas Proyecto (IP). Las propuestas enviadas desde todo el país trataron temas diversos, de múltiples disciplinas y contaron con la participación de diferentes actores del sector científico y productivo. Los 26 miembros de la Comisión Ad Hoc (CAH) definieron las 64 iniciativas que pasarán a la etapa de financiamiento. Cada una podrá recibir una suma máxima en pesos equivalente a US$ 100.000. La Convocatoria estuvo diseñada para fortalecer la respuesta de nuestro país en cuanto a diagnóstico, control, prevención, tratamiento y monitoreo del COVID-19. Los criterios de evaluación fueron la adecuación del proyecto a los objetivos propuestos por la convocatoria, los plazos en los cuales se tendrían resultados, su relevancia e impacto, la metodología propuesta, su factibilidad y el grado de desarrollo científico y tecnológico involucrado. Reunión por video conferencia de la Comisión Ad Hoc (CAH) En este sentido, las recomendaciones de la Comisión señalan las iniciativas más relevantes para estos fines predefinidos. Muchas de las propuestas que no fueron seleccionadas en esta ocasión se tendrán a consideración para orientarlas hacia otras convocatorias futuras de la Agencia o de otros organismos del Estado Nacional o provinciales en la temática COVID-19. La Agencia I+D+i destaca el compromiso de quienes han integrado la CAH, que realizaron un notable esfuerzo en la lectura, evaluación y debate de cada una de las Ideas Proyecto. También agradecemos el compromiso, la dedicación y la inmediatez de la comunidad científica y tecnológica para elaborar propuestas en momentos de emergencia sanitaria. Próximamente los equipos de los proyectos seleccionados recibirán por correo electrónico las notificaciones con los dictámenes correspondientes y las pautas de la siguiente etapa. Siguiendo las recomendaciones de la CAH, un subconjunto de 23 propuestas seleccionadas será invitado a avanzar en un formato asociativo. Acceder a los resultados

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/resultados-de-la-convocatoria-ip-covid-64-proyectos-para-dar-respuesta-al-coronavirus