Noticias / Finalizó la convocatoria del “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19” NOTICIAS INSTITUCIONALES Finalizó la convocatoria del “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19” Se presentaron 532 propuestas de investigación y desarrollo de Provincias y municipios del país. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn Publicado el 13 de mayo de 2020 Tags: COVID-19 MINCyT Unidad Coronavirus Salvarezza, Franchi, de Pedro y Nuñez. El ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Roberto Salvarezza, y el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, junto a la presidenta del CONICET, Ana Franchi y el subsecretario de Coordinación Institucional de MINCyT, Pablo Nuñez, presentaron las 532 propuestas de investigación y desarrollo seleccionadas al cierre del “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19”. Se trata de proyectos de instituciones de ciencia y tecnología radicados en todas las provincias del país, para fortalecer las capacidades para la toma de decisiones y la planificación local de las estrategias de control, prevención y monitoreo del COVID-19. Como parte de las acciones desarrolladas por la Unidad Coronavirus, el programa busca reforzar la articulación e integración federal del sistema científico y tecnológico con los gobiernos sub-nacionales en la gestión de la crisis desatada por la pandemia del COVID-19, en virtud del desarrollo e implementación local de soluciones que requieran de conocimiento científico-tecnológico. Durante la presentación, Salvarezza expresó que “esta es una convocatoria que hace a la articulación y al fortalecimiento de las capacidades federales en ciencia y tecnología. La pandemia nos ha dado la oportunidad de poner en practica este ejercicio muy interesante, y que sin dudas tenemos que repetir en otras condiciones”, y agregó: “Tenemos que lograr que nuestros organismos de ciencia nacionales y nuestras universidades se articulen con el territorio, con las provincias, con los municipios y que puedan atender las distintas demandas de las sociedades del interior del país”. A su tiempo, de Pedro indicó que “entendemos que en el 2020 no hay posibilidad de desarrollo sin investigación, sin ciencia y sin tecnología aplicada al desarrollo productivo nacional. Por eso, desde el Ministerio del Interior junto con los gobernadores, tenemos una visión muy focalizada en el diseño de políticas públicas que tengan que ver con una infraestructura vinculada al federalismo y al desarrollo regional de la Argentina”, finalizó. Participaron de la reunión por videoconferencia, la presidenta del INTA, Susana Mirassou; la subsecretaria de Federalización de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Elisa Colombo; el ministro de Agricultura, Luis Basterra y el gobernador de la Provincia de Santa Fe, Omar Perotti junto a su Ministro de Producción, Ciencia y Tecnologia, Daniel Costamagna, su Secretaria de Ciencia, Tecnologia e innovación, Marina Baima y el Secretario de Asuntos Estratégicos, Francisco Buchara. Las propuestas presentadas, cuentan con el aval de gobiernos provinciales y proponen soluciones relativas a diversos campos de aplicación, como ser: el desarrollo de productos y materiales, el control y monitoreo de la pandemia, diagnóstico y tratamiento, y promoción socio-económica, entre otros. A través de un proceso de evaluación de expertos que iniciará en las próximas semanas, los proyectos seleccionados recibirán un apoyo de hasta 1 millón de pesos cada uno. La cantidad de proyectos presentados por provincias fueron: Buenos aires 185; Córdoba 42; Santa Fe 46; Mendoza 28; CABA 25 ; Entre Ríos 24; Río negro 22; Salta 20; Tucumán 16; San Juan 16; Corrientes 10;Misiones 12; La Rioja 11; Santiago del Estero 8; Chubut 9; Chaco 9; La Pampa 9; San Luis 8; Neuquén 7; Catamarca 6; Santa Cruz 6; Tierra del Fuego 5; Jujuy 5; Formosa 3. Acerca de la Unidad Coronavirus Está integrada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (MINCyT), por el CONICET y por la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (Agencia I+D+i). Su objetivo es coordinar las capacidades del sistema científico y tecnológico que puedan ser requeridas para realizar tareas de diagnóstico e investigación sobre Coronavirus COVID-19. Fuente: MINCyT Compartir Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn

article_url: https://www.conicet.gov.ar/finalizo-la-convocatoria-del-programa-de-articulacion-y-fortalecimiento-federal-de-las-capacidades-en-ciencia-y-tecnologia-covid-19/