Ver Más Estamos seguros de que el pueblo italiano vencerá y se sobrepondrá a este momento difícil, señala el embajador cubano. Autor: Juventud Rebelde Publicado: 15/03/2020 | 12:24 pm «Compartimos junto al pueblo italiano la emergencia sanitaria causada por la expansión del virus SARS CoV-2, causante del #Coronavirus. Con cuidada atención seguimos las informaciones oficiales sobre su evolución en Italia y también a nivel internacional», expresó en una nota oficial José Carlos Rodríguez Ruiz, embajador de Cuba en Italia. «Tanto la Embajada cubana en Roma, como el Consulado General de Cuba en Milán, han adoptado las medidas necesarias para prevenir y contribuir a la contención de la transmisión del virus, en consonancia con los enormes esfuerzos y las indicaciones de las autoridades políticas (nacionales y locales), sanitarias y de la Defensa Civil de Italia. «Como hemos dado a conocer, ya han sido detectados los primeros casos positivos al SARS CoV-2 en Cuba. Se trata de una pandemia que trasciende cualquier frontera y con visión global la debemos confrontar. En Cuba se toman las medidas pertinentes para contener las afectaciones humanas y en otros planos derivadas de la propagación del virus causante del #COVID19. A la propia vez, hemos patentizado nuestra disponibilidad a la colaboración internacional, como siempre ha sido nuestra postura, demostrada en múltiples ocasiones precedentes, como en el enfrentamiento directo del personal médico cubano al ébola en África. «En días recientes, tanto la Asociación Nacional de Amistad Italia – Cuba (ANAIC), como la Coordinadora Nacional de Cubanos Residentes en Italia (CONACI) han hecho públicos sendos llamados a las autoridades italianas para que consideren la posibilidad de requerir una contribución de parte de Cuba, con personal médico y con el antiviral cubano Interferón Alfa 2 B, que se ha utilizado exitosamente frente al #COVID19 en China. «El Asesor de Salud y Bienestar de la Región Lombardía, Sr. Giulio Gallera ha informado públicamente, el sábado 14 de marzo de 2020, que ha solicitado apoyo médico a Cuba. «Es mi deber confirmar que, en efecto, hemos recibido una carta del Sr. Gallera, formalizando la solicitud de contar con personal cubano especializado en el enfrentamiento a enfermedades transmisivas. Dicha carta ha sido debidamente traslada por la Embajada de Cuba en Italia a las autoridades cubanas competentes, con las cuales nos mantenemos en contacto a tales fines. «Estamos también en contacto directo con el Sr. Gallera y la Embajada de Cuba en Roma mantendrá informada a la opinión pública sobre el curso y resultados de esta solicitud. «Mantendremos estos canales comunicacionales prestos: @JoseCarlosRguez y @EmbaCubaItalia (en Twitter), así como @jocarcubaruiz y @ambasciatacuba.italia.1 (en Facebook). «Lamentamos profundamente la alta morbilidad y mortalidad que el #COVID19 está causando en Italia. Expreso nuestro pesar por la pérdida de vidas humanas, por la dura y brusca alteración de la sociedad italiana en estas circunstancias y los daños económicos colaterales. En estos momentos, con sentido compromiso humano, reiteramos nuestra solidaridad hacia Italia. Estamos seguros de que el pueblo italiano vencerá y se sobrepondrá a este momento difícil. «Son tiempos en los que la comprensión y la sensibilidad deben prevalecer sobre cualquier otra razón. El desafío es de la humanidad toda, sin distinciones. Solo la responsabilidad social, el aporte mancomunado de todos y la colaboración internacional ayudarán a solventar, a la mayor brevedad posible, la situación sanitaria, social y económica causada por la pandemia del #Coronavirus». Con un llamado a #SaludParaTodos, concluye el texto del embajador cubano, que este domingo reproduce la página del Minrex. Comparte esta noticia

article_url: http://www.juventudrebelde.cu/cuba/2020-03-15/embajador-de-cuba-reitera-solidaridad-a-italia-frente-al-covid-19