#Alerta El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia El usar cubrebocas por un tiempo prolongado es poco recomendable, ya que Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, y eso nos sentimos mareados, además intoxica a la persona que lo utiliza y es más peligroso cuando nos desplazamos o peor aún cuando conducimos, ya que uno podría desmayarse por falta de oxigeno y provocar un accidente de tránsito. Redacción 2020 2Compartir Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, por eso nos sentimos mareados. Esto intoxica al usuario y mucho más cuando debe movilizarse, realizar acciones de desplazamiento. Provoca malestar, pérdida de reflejos y de pensamiento consciente. Genera gran cansancio. Además, la carencia de oxígeno produce descomposición de la glucosa y la subida peligra del ácido láctico. Algunas personas manejan su auto con el tapabocas, eso es muy peligroso, porque, el aire viciado puede hacer perder el conocimiento al conductor. Lo recomendable es usarlo sólo si tienes a alguien enfrente o muy cercano, y es importante recordar levantarlo cada 10 minutos para seguir sintiéndote saludable. Es contraproducente para las personas que atienden 8 horas al público, pues se están intoxicando sin saberlo. ¡Todas las vidas son importantes.!» Que la prevención no te lleve a otro problema… usemos la mascarilla con conocimiento de causa. Dr. Dennis A Castro B

article_url: http://archive.is/8ZgvY