Imprimir Descripción general Ataque cardiaco Open pop-up dialog box Close Ataque cardiaco Ataque cardiaco Un ataque al corazón ocurre cuando una arteria que suministra sangre y oxígeno a tu corazón queda bloqueada. Los depósitos de grasas se acumulan a lo largo del tiempo, formando placas en las arterias de tu corazón. Si una placa se rompe, puede formase un coágulo y bloquear tus arterias, provocando un ataque al corazón. Durante un ataque cardiaco, el tejido en el músculo de tu corazón muere debido a la falta de flujo sanguíneo en las arterias de tu corazón. El ataque cardíaco se produce cuando se bloquea el flujo de sangre que va al corazón. Por lo general, el bloqueo es una acumulación de grasa, colesterol y otras sustancias que forman una placa en las arterias que alimentan el corazón (arterias coronarias). A veces, una placa puede romperse y formar un coágulo que bloquea el flujo de sangre. La interrupción del flujo de sangre puede dañar o destruir una parte del músculo cardíaco. El ataque cardíaco, también llamado infarto de miocardio, puede resultar mortal, pero el tratamiento ha mejorado mucho con los años. Es de suma importancia llamar al 911 o a la ayuda médica de emergencia si crees que estás teniendo un ataque cardíaco. Síntomas Los signos y síntomas de un ataque cardíaco incluyen: Presión, opresión, dolor, o sensación de compresión o dolor en el pecho o en los brazos, que puede propagarse hacia el cuello, la mandíbula o la espalda Náuseas, indigestión, ardor de estómago o dolor abdominal Falta de aire Sudor frío Fatiga Aturdimiento o mareos repentinos Los síntomas de un ataque cardíaco varían No todas las personas que tienen ataques cardíacos tienen los mismos síntomas o presentan síntomas con la misma gravedad. Algunas personas tienen un dolor leve; otras presentan un dolor más intenso. Algunas personas no presentan síntomas. Para otros, la primera señal puede ser un paro cardíaco repentino. Sin embargo, cuantos más signos y síntomas tengas, mayor es la probabilidad de que estés teniendo un ataque cardíaco. Algunos ataques cardíacos se producen de repente, pero muchas personas tienen signos y síntomas de advertencia horas, días o semanas antes. La primera advertencia podría ser un dolor o una presión en el pecho recurrente (angina de pecho) que se desencadena con el esfuerzo y se alivia con el descanso. La angina de pecho es el resultado de un descenso temporal del flujo sanguíneo hacia el corazón. Cuándo debes consultar a un médico Actúa de inmediato. Algunas personas esperan demasiado, ya que no reconocen los signos y síntomas importantes. Adopta las siguientes medidas: Llama a emergencias. Si crees que estás teniendo un ataque cardíaco, no dudes. Llama de inmediato al 911 o al número de emergencia local. Si no tienes acceso a servicios médicos de urgencia, pídele a alguien que te lleve al hospital más cercano. Conduce solamente si no hay otras opciones. Ya que el trastorno puede empeorar, al conducir te pones a ti mismo y a otros en peligro. Toma nitroglicerina si tienes la prescripción del médico. Tómala según las instrucciones mientras esperas la ayuda de emergencia. Toma aspirina, si el médico lo recomienda. El consumo de aspirina durante un ataque cardíaco puede reducir el daño cardíaco al evitar que la sangre forme coágulos. Sin embargo, la aspirina puede interactuar con otros medicamentos, de manera que no la tomes a menos que el médico o el personal médico de emergencias lo recomienden. No retrases la llamada al 911 para tomar aspirina. Llama primero al número de emergencias. Qué hacer si ves que una persona podría estar teniendo un ataque cardíaco Si ves que alguien está inconsciente y crees que está teniendo un ataque cardíaco, primero llama a la asistencia médica de emergencia. Luego, verifica si la persona está respirando y tiene pulso. Si la persona no respira o no le encuentras pulso, comienza a realizarle RCP. Presiona rápido y con fuerza el pecho de la persona, a un ritmo relativamente rápido: entre 100 y 120 compresiones por minuto. Si no has recibido capacitación para hacer una RCP, los médicos recomiendan realizar solo compresiones en el pecho. Si has recibido capacitación para hacer una RCP, abre las vías respiratorias y proporciona respiración de rescate. Más información Síntomas de ataque cardíaco Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas Un ataque cardíaco ocurre cuando una o más de las arterias coronarias se bloquean. Con el tiempo, la acumulación de depósitos de grasa, incluido el colesterol, forma sustancias llamadas placas, que pueden estrechar las arterias (ateroesclerosis). Esta afección, llamada enfermedad de las arterias coronarias, causa la mayoría de los ataques cardíacos. Durante un ataque cardíaco, una placa puede romperse y derramar el colesterol y otras sustancias en el torrente sanguíneo. Se forma un coágulo de sangre en el sitio de la ruptura. Si el coágulo es grande, puede bloquear el flujo de sangre a través de la arteria coronaria, privando al corazón de oxígeno y nutrientes (isquemia). Puede que tengas una obstrucción completa o parcial de la arteria coronaria. La obstrucción completa significa que has tenido un infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST (STEMI). La obstrucción parcial significa que has tenido un infarto de miocardio sin elevación del segmento ST (NSTEMI). El diagnóstico y el tratamiento pueden ser diferentes dependiendo del tipo que hayas tenido. Otra causa del ataque cardíaco es un espasmo de la arteria coronaria que se cierra al paso del flujo sanguíneo en una parte del músculo cardíaco. El consumo de tabaco o fármacos ilegales (como la cocaína) puede ocasionar un espasmo potencialmente mortal. La infección por el virus de la COVID‑19 también puede dañar tu corazón de manera que se produzca un ataque cardíaco. Factores de riesgo Ciertos factores contribuyen a la acumulación de depósitos de grasa no deseada (ateroesclerosis) que estrecha las arterias en todo el cuerpo. Puedes mejorar o eliminar varios de estos factores de riesgo para reducir las posibilidades de tener un primer ataque cardíaco u otros. Entre los factores de riesgo de un ataque cardíaco se incluyen los siguientes: Edad. Los hombres de 45 años o más y las mujeres de 55 años o más tienen una mayor probabilidad de tener un ataque cardíaco que los hombres y las mujeres más jóvenes. Consumo de tabaco. Se incluye fumar y la exposición por largo tiempo al tabaquismo pasivo. Presión arterial alta. Con el tiempo, la presión arterial alta pude dañar las arterias que van hacia el corazón. Cuando la presión arterial alta se produce junto con otras enfermedades, como la obesidad, el colesterol alto o la diabetes, aumenta aún más el riesgo. Niveles altos de colesterol o triglicéridos en sangre. Es muy probable que un nivel alto de colesterol de lipoproteínas de baja densidad (el colesterol malo) estreche las arterias. Un nivel alto de triglicéridos, un tipo de grasa de la sangre que proviene de la dieta, también aumenta el riesgo de un ataque cardíaco. No obstante, un nivel alto de colesterol de lipoproteínas de alta densidad (el colesterol bueno) puede reducir el riesgo. Obesidad. La obesidad está relacionada con el nivel alto de colesterol en sangre, el nivel alto de triglicéridos, la presión arterial alta y la diabetes. Reducir simplemente un 10 % del peso corporal puede reducir el riesgo. Diabetes. No producir suficiente insulina (una hormona secretada por el páncreas) o no responder a la insulina de manera adecuada provoca que los niveles de glucosa en la sangre del cuerpo aumenten, lo que incrementa el riesgo de tener un ataque cardíaco. Síndrome metabólico. Este síndrome se manifiesta cuando tienes obesidad, presión arterial alta y nivel alto de glucosa en la sangre. El síndrome metabólico hace que seas dos veces más propenso a tener una enfermedad cardíaca que las personas que no tienen este síndrome. Antecedentes familiares de ataques cardíacos. Si tus hermanos, padres o abuelos han tenido ataques cardíacos a una temprana edad (antes de los 55 años en los hombres y de los 65 años en las mujeres), puedes tener un mayor riesgo. Falta de actividad física. Un estilo de vida inactivo contribuye a tener un nivel alto de colesterol en la sangre y obesidad. Las personas que hacen ejercicios con regularidad tienen un mejor estado cardiovascular; incluso tienen una presión arterial más baja. Estrés. Es posible que respondas al estrés de maneras que pueden aumentar el riesgo de tener un ataque cardíaco. Consumo de drogas ilegales. Consumir drogas estimulantes, como la cocaína o las anfetaminas, puede provocar un espasmo de las arterias coronarias y causar un ataque cardíaco. Antecedentes de preeclampsia. Esta afección causa presión arterial alta durante el embarazo y aumenta el riesgo de tener enfermedades cardíacas de por vida. Una enfermedad autoinmunitaria. Los trastornos como la artritis reumatoidea o el lupus pueden aumentar el riesgo de tener un ataque cardíaco. Complicaciones Las complicaciones suelen estar relacionadas con el daño que se produce en el corazón durante un ataque cardíaco, que pueden provocar lo siguiente: Ritmos cardíacos anormales (arritmias). Se pueden desarrollar cortocircuitos que generan ritmos cardíacos anormales que pueden ser graves y hasta mortales. Insuficiencia cardíaca. Un ataque cardíaco puede dañar tanto el tejido cardíaco que el músculo cardíaco restante no puede bombear suficiente sangre desde el corazón. La insuficiencia cardíaca puede ser temporal o puede convertirse en una afección crónica que cause daño extenso y permanente al corazón. Paro cardiaco repentino. Sin previo aviso, el corazón se detiene debido a una interrupción eléctrica que provoca un ritmo cardíaco anormal (arritmia). Los ataques cardíacos aumentan el riesgo de sufrir un paro cardíaco repentino, que puede ser mortal si no se recibe tratamiento de inmediato. Prevención Nunca es demasiado tarde para tomar medidas para prevenir un ataque cardíaco, incluso si ya has tenido uno. A continuación, te presentamos maneras de prevenir un ataque cardíaco. Medicamentos. Tomar medicamentos puede reducir tu riesgo de tener otro ataque cardíaco y ayudar a que el corazón dañado funcione mejor. Sigue tomando lo que te receta el médico y pregúntale con qué frecuencia debes hacerte controles. Factores relacionados con el estilo de vida. Ya sabes lo que debes hacer: mantén un peso saludable con una alimentación sana para el corazón, no fumes, haz ejercicio con regularidad, controla el estrés y controla los trastornos que puedan provocar un ataque cardíaco, como la presión arterial alta, el colesterol alto y la diabetes. 4 formas de evitar un ataque cardíaco Más información ¿Qué significa el término edad del corazón? Prevención de los ataques cardíacos: ¿debo evitar el humo de cigarrillo que inhalo de otros fumadores? 4 formas de evitar un ataque cardíaco Experiencia en Mayo Clinic e historias de pacientes Nuestros pacientes nos informan que la calidad de sus interacciones, nuestra atención al detalle y la eficiencia de sus visitas constituyen un cuidado de la salud que nunca antes habían experimentado. Mira las historias de pacientes satisfechos de Mayo Clinic. Impromptu Evaluation Uncovers Life-Threatening Heart Disease Greg VanBellinger knew from family history that he was at risk for heart disease, but as a fitness enthusiast who stayed on top of his medical appointments, he believed his heart was in good shape. An offhand decision to participate in a fitness evaluation at Mayo Clinic, however, revealed that Gregs heart was not as [...] Escrito por el personal de Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento June 16, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Heart attack. National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health-topics/heart-attack. Accessed May 1, 2020. Reeder GS, et al. Diagnosis of acute myocardial infarction. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 1, 2020. About heart attacks. American Heart Association. https://www.heart.org/en/health-topics/heart-attack/about-heart-attacks. Accessed May 1, 2020. AskMayoExpert. Cardiac rehabilitation: Indications (adult). Mayo Clinic; 2019. Physical Activity Guidelines for Americans. 2nd ed. U.S. Department of Health and Human Services. https://health.gov/our-work/physical-activity/current-guidelines. Accessed April 28, 2020. Percutaneous coronary intervention. National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health-topics/percutaneous-coronary-intervention. Accessed May 1, 2020. Heart attack or sudden cardiac arrest: How are they different? American Heart Association. http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HeartAttack/AboutHeartAttacks/Heart-Attack-or-Sudden-Cardiac-Arrest-How-Are-They-Different_UCM_440804_Article.jsp#.WqfnPoJG3yw. Accessed May 1, 2020. Non-invasive tests and procedures. American Heart Association. http://www.heart.org/HEARTORG/Conditions/HeartAttack/DiagnosingaHeartAttack/Non-Invasive-Tests-and-Procedures_UCM_303930_Article.jsp#.Wqfp4YJG3yw. Accessed May 1, 2020. Wilson PW, et al. Prognosis after myocardial infarction. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed May 1, 2020. Cardiopulmonary resuscitation (CPR): First aid. Mayo Clinic. https://www.mayoclinic.org/first-aid/first-aid-cpr/basics/art-20056600. Accessed May 1, 2020. Rethinking drinking: Alcohol and your health. National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism. http://pubs.niaaa.nih.gov/publications/RethinkingDrinking/Rethinking_Drinking.pdf. Accessed April 2, 2020. 2015–2020 Dietary Guidelines for Americans. U.S. Department of Health and Human Services and U.S. Department of Agriculture. http://health.gov/dietaryguidelines/2015/guidelines/. Accessed April 2, 2020. Mankad R (expert opinion). Mayo Clinic. May 1, 2020. AskMayoExpert. COVID-19: Myocardial injury (adult). Mayo Clinic; 2020. Relacionado ¿Qué significa el término edad del corazón? 4 formas de evitar un ataque cardíaco AINE: ¿aumentan mi riesgo de sufrir un ataque cardíaco o un accidente cerebrovascular? Ataque cardiaco Ataque cardíaco silencioso El momento del ataque cardíaco La vacuna contra la influenza previene los ataques cardíacos Mayo Clinic: los riesgos de sufrir un ataque cardíaco y un accidente cerebrovascular durante las vacaciones Prevención de los ataques cardíacos: ¿debo evitar el humo de cigarrillo que inhalo de otros fumadores? Síntomas de ataque cardíaco Suplementos de calcio: ¿Un factor de riesgo de ataque cardíaco? Mostrar más contenido relacionado Procedimientos asociados Angiografía coronaria Cateterismo cardíaco Cirugía de bypass de la arteria coronaria Ecocardiograma Electrocardiograma (ECG) Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) Prueba de esfuerzo Rayos X de tórax Mostrar más procedimientos asociados Noticias de Mayo Clinic Mayo Clinic study indicates age has distinct influences on sex-related outcomes after heart attack Jan. 20, 2021, 05:57 p.m. CDT Homeless people receive less treatment in hospitals for heart attacks, have higher readmission rates March 19, 2020, 03:00 p.m. CDT Ataque cardíaco Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20373087 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Ataque cardíaco

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/heart-attack/symptoms-causes/syc-20373106