Imprimir Descripción general Dermatitis es un término general que describe una irritación de la piel. La dermatitis es una afección común que tiene muchas causas y se presenta de muchas formas. Usualmente implica piel seca y con comezón o un sarpullido en la piel hinchada y enrojecida. O puede hacer que la piel se ampolle, supure, forme costras o se descame. Ejemplos de esta afección son la dermatitis atópica (eccema), la caspa y la dermatitis por contacto. La dermatitis no es contagiosa, pero puede hacer que te sientas incómodo y cohibido. La hidratación regular ayuda a controlar los síntomas. El tratamiento también puede incluir ungüentos, cremas y champús medicados. Atención de la dermatitis en Mayo Clinic Tipos Dermatitis atópica (eccema) Dermatitis de contacto Dermatitis del pañal Dermatitis seborreica Dermatitis seborreica infantil Síntomas Dermatitis atópica Open pop-up dialog box Close Dermatitis atópica Dermatitis atópica La dermatitis atópica puede producir pequeñas protuberancias rojas que pueden generar mucha picazón. Cuando se rascan, es posible que las protuberancias liberen líquido y que se forme una costra. La dermatitis atópica ocurre con mayor frecuencia donde la piel se flexiona: dentro de los codos, detrás de las rodillas y delante del cuello. Dermatitis por contacto en la muñeca Open pop-up dialog box Close Dermatitis por contacto en la muñeca Dermatitis por contacto en la muñeca La dermatitis por contacto puede aparecer como un sarpullido rojo que produce picazón. En esta fotografía, es posible que la irritación se deba a las mallas del reloj o a residuos de jabón atrapados debajo de la malla. Dermatitis seborreica en la cara Open pop-up dialog box Close Dermatitis seborreica en la cara Dermatitis seborreica en la cara La dermatitis seborreica produce una erupción roja con escamas amarillentas y un poco grasosas. Además del cuero cabelludo, la dermatitis seborreica puede presentarse en los costados de la nariz, en las cejas y entre ellas, y en otras zonas grasosas. Cada tipo de dermatitis puede parecer un poco diferente y tiende a ocurrir en diferentes partes del cuerpo. Los signos y síntomas de los diferentes tipos de dermatitis incluyen los siguientes: Dermatitis atópica (eccema). En general, este sarpullido rojo y con comezón, que suele comenzar en la infancia, ocurre en los pliegues de la piel: en la parte interna de los codos, detrás de las rodillas y en la parte delantera del cuello. El sarpullido puede liberar líquido cuando te rascas y se puede formar una costra. Las personas con dermatitis atópica pueden presentar mejorías y luego brotes estacionales. Dermatitis de contacto. Este sarpullido rojo y con picazón se presenta donde la piel haya entrado en contacto con sustancias que irritan la piel o causan una reacción alérgica. Puedes presentar ampollas. Dermatitis seborreica. Esta afección causa manchas escamosas, enrojecimiento de la piel y caspa persistente. Por lo general, afecta las zonas oleosas del cuerpo, como la cara, la parte superior del pecho y la espalda. La dermatitis seborreica puede ser una afección prolongada con períodos de mejoría y luego brotes estacionales. En los bebés, esta afección se denomina costra láctea. Eccema folicular. Con este tipo, la piel afectada se vuelve más gruesa y presenta protuberancias en los folículos pilosos. Esta afección es común en los afroamericanos y en las personas con piel de color marrón oscuro. Cuándo debes consultar con un médico Consulta al médico en los siguientes casos: Sientes tanta molestia que tienes problemas para dormir o te distraes de tus rutinas diarias Tu piel se vuelve dolorosa Sospechas que tienes la piel infectada Has intentado tomar medidas de autocuidado pero tus signos y síntomas persisten Más información Dermatitis - atención en Mayo Clinic Manchas blancas en la piel: ¿debería preocuparme? Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas Picadura de plantas Las causas de los tipos más comunes de dermatitis incluyen las siguientes: Dermatitis atópica (eccema). Este tipo probablemente está relacionado con la piel seca, una variación genética, una disfunción del sistema inmunitario, una infección cutánea, exposición a alimentos, alérgenos transmitidos por el aire o por contacto, o una combinación de estos. Dermatitis de contacto. Este tipo ocurre por el contacto con algo que irrita la piel o causa una reacción alérgica. Los irritantes o alérgenos incluyen la hiedra venenosa, los perfumes, las joyas que contienen níquel, los productos de limpieza y los conservantes en muchas cremas y lociones. Dermatitis seborreica. Este tipo es causado por un hongo que se encuentra en la secreción sebácea en la piel. Factores de riesgo Entre los factores de riesgo comunes para la dermatitis se incluyen los siguientes: La edad. La dermatitis se puede producir a cualquier edad, pero la dermatitis atópica (eccema) generalmente comienza en la infancia. Alergias y asma. Las personas que tienen antecedentes personales o familiares de eccema, alergias, fiebre del heno o asma son más propensas a desarrollar dermatitis atópica. El trabajo. Los trabajos que te ponen en contacto con ciertos metales, solventes o productos de limpieza aumentan el riesgo de dermatitis por contacto. Ser un trabajador de la salud está vinculado con el eccema de las manos. Afecciones de salud. Las afecciones de salud que te ponen en mayor riesgo de dermatitis seborreica incluyen insuficiencia cardíaca congestiva, enfermedad de Parkinson y VIH/SIDA. Complicaciones Al rascarte en la zona de picazón asociada con la dermatitis, puedes producirte llagas que se pueden infectar. Estas infecciones de la piel se pueden esparcir y, en casos muy raros, pueden ser potencialmente mortales. Prevención Usa ropa que te proteja si estás haciendo una tarea donde se utilicen sustancias irritantes o productos químicos cáusticos. Evita la piel seca adoptando estos hábitos al bañarte: Toma baños y duchas más cortos. Limita los baños y las duchas a 5 a 10 minutos. Usa agua tibia, en lugar de agua caliente. Los aceites de baño también pueden ser útiles. Use un limpiador suave, sin jabón. Elige limpiadores sin jabón y sin perfume. Algunos jabones pueden secarte la piel. Sécate suavemente. Después de bañarte, sécate suavemente la piel con una toalla suave. Humedece la piel. Mientras la piel aún esté húmeda, sella la humedad con aceite, crema o loción. Prueba diferentes productos hasta encontrar uno que sea adecuado para ti. El mejor producto para ti será seguro, eficaz, asequible y sin fragancia. En dos estudios pequeños, se demostró que la aplicación de un humectante protector en la piel de los bebés con alto riesgo de dermatitis atópica redujo la incidencia de la afección hasta en un 50 por ciento. Escrito por el personal de Mayo Clinic Dermatitis - atención en Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento Dec. 14, 2019 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Wolff K, et al. Eczema/dermatitis. In: Fitzpatricks Color Atlas and Synopsis of Clinical Dermatology. 8th ed. New York, N.Y.: McGraw-Hill Education; 2017. https://accessmedicine.mhmedical.com. Accessed April 29, 2019. Goldsmith LA, et al., eds. Atopic dermatitis. In: Fitzpatricks Dermatology in General Medicine. 9th ed. New York, N.Y.: McGraw-Hill Education; 2019. https://www.accessmedicine.mhmedical.com. Accessed April 29, 2019. Eichenfield LF, et al. Guidelines of care for the management of atopic dermatitis: Section 1. Journal of the American Academy of Dermatology. 2014;70:338. Eichenfield LF, et al. Current guidelines for the evaluation and management of atopic dermatitis: A comparison of the Joint Task Force Practice Parameter and American Academy of Dermatology guidelines. Journal of Allergy and Clinical Immunology. 2017;139:S49. AskMayoExpert. Atopic dermatitis. Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2019. Rice bran. Natural Medicines Comprehensive Database. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com. Accessed April 30, 2019. Tea tree oil. Natural Medicines Comprehensive Database. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com. Accessed April 30, 2019. Aloe. Natural Medicines Comprehensive Database. https://naturalmedicines.therapeuticresearch.com. Accessed April 30, 2019. Warner KJ. Allscripts EPSi. Mayo Clinic, Rochester, Minn. April 29, 2019. Ash S, et al. Comparison of bleach, acetic acid, and other topical anti-infective treatments in pediatric atopic dermatitis: A retrospective cohort study on antibiotic exposure. Pediatric Dermatology. 2019;36:115. Eczema and bathing. National Eczema Association. https://nationaleczema.org/eczema/treatment/bathing. Accessed April 30, 2019. Ibler KS, et al. Hand eczema: Prevalence and risk factors of hand eczema in a population of 2,274 health care workers. Contact Dermatitis. 2012;67:200. Over the counter. National Eczema Association. https://nationaleczema.org/eczema/treatment/over-the-counter. Accessed April 30, 2019. Nguyen HL, et al. Contact dermatitis to medications and skin products. Clinical Reviews in Allergy and Immunology. 2019;56:41. Nguyen GH, et al. Climate change and atopic dermatitis: Is there a link. International Journal of Dermatology. 2019;58:279. Relacionado Eccema infantil Manchas blancas en la piel: ¿debería preocuparme? Picadura de plantas Dermatitis Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20166980 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Dermatitis

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/dermatitis-eczema/symptoms-causes/syc-20352380#:~:text=Dermatitis%20es%20un%20t%C3%A9rmino%20general,la%20piel%20hinchada%20y%20enrojecida.