CoronavirusFalso El vapor de jengibre con Coca-Cola no es la cura para el COVID-19 junio 28, 202003197 Compártelo por: Es falso que se pueda eliminar el coronavirus con remedios caseros mientras está en la garganta. Circula una publicación de Facebook donde se asegura que el jengibre con Coca-Cola y las gárgaras con sal o bicarbonato con limón, son los tres remedios para combatir al nuevo coronavirus. La publicación es un video que dura tres minutos y que fue compartido más de 100.000 veces. En realidad, el video es un fragmento de la entrevista completa al médico Nelson Via Reque, presentado como un neonatólogo que da consejos sobre cómo fortalecer el sistema inmunológico en el programa El Mañanero, que realiza su trasmisión por el canal de televisión Red Uno de Bolivia. “Cuando el virus está en tu garganta, lo puedes matar, y esto es muy bueno que difundan a la población para que la gente aprenda a matar al virus en la garganta sin la necesidad de ir al médico”, afirma Reque en su entrevista completa que dura 22 minutos y que tiene más de 4 millones de reproducciones y 37 mil reacciones. En el minuto 18, el entrevistado empieza a dar las recetas. “Agarras una olla, pones jengibre lo rallas y le hechas coca cola, haces hervir la olla y ese vapor que está hirviendo tú tienes que aspirarlo”. Además menciona que el consejo del jengibre con Coca-Cola se basa en la experiencia que tuvo con su hija que viajó a China “Yo lo he visto con mi hija que llego de la China, estaba resfriada, en dos días sano su resfrió”, comenta Reque. Si bien existen varios testimonios de personas que alivian su resfrío y otros malestares con el procedimiento de jengibre y Coca-Cola, no existe ninguna prueba científica de su efectividad en todos los casos y menos como la cura para el nuevo coronavirus. Por ejemplo, el blog de El Paradero Lejano, explica que en China, supuestamente una receta milenaria de Coca-Cola hervida con jengibre y limón, lo ayudó a curarse de enfermedades y que la infusión incluso «se encuentra en la carta de algunos restaurantes y teterías del país». “Aunque en las farmacias chinas puedas encontrar productos específicos, a mí esto me recuperó totalmente, y además es muy fácil de hacer”, afirma el blog. Bolivia Verifica reafirma que estas recetas no tienen ningún respaldo científico para tratar el nuevo coronavirus y aunque alguna podría aliviar síntomas, aún no hay una cura para esta enfermedad. La especialista en inmunología Marìa Rosa Bono, docente de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, explicó en una verificación para la Agence France-Presse (AFP) que el jengibre impide respuestas inflamatorias o alérgicas, pero no se recomienda para evitar la infección viral. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha aclarado en repetidas ocasiones que aunque los remedios caseros puedan aliviar algunos síntomas del COVID-19 y resultar reconfortantes, hasta el momento no hay un medicamento que pueda prevenir o curar esta enfermedad. Tal es el caso del jengibre con Coca-Cola, ya que no hay pruebas científicas que demuestren que puede prevenir o curar el coronavirus. Etiquetas relacionadas : Coca ColaCoronavirusCovid-19JengibreOMSremedios caseros Navegación de entradas Artículo anterior Faltan estudios sobre las mascarillas con puerto USB que «eliminan» el coronavirus Siguiente artículo Miguel Bosé afirma que Bolivia usará dióxido de cloro: Falso Artículos relacionados EleccionesFalso febrero 13, 20210494 El Deber no publicó una encuesta que muestra a Angélica Sosa en primer lugar Una encuesta de intención de voto para la Alcaldía de Santa Cruz se atribuyó al medio de comunicación El Deber. La misma circula en grupos de Facebook como si correspondiera a los últimos datos emitid Leer mas DiscursoFalso noviembre 22, 202001936 El Mallku dijo que el coronavirus «es para los blancos», pero no hay evidencia científica sobre eso Todas las personas, sin importar su edad o el lugar donde vivan, pueden contraer la COVID-19, según la OMS. El dirigente campesino, Felipe Quispe, más conocido como el Mallku, durante una entrevista, Leer mas Falso octubre 22, 20190799 Circula un tuit falso atribuido a Evo Morales Al finalizar la jornada del 21 de octubre de 2019, comenzó a circular en Facebook la captura de pantalla de un tuit atribuido al presidente Evo Morales luego de las manifestaciones generadas tras cono Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-vapor-de-jengibre-con-coca-cola-no-es-la-cura-para-el-covid-19/