La mayoría de las personas en todo el mundo tendrán uno o más episodios de resfriado común cada año. Excepto en los países de bajos ingresos, el resfriado común es una de las razones más citadas para que las personas utilicen antibióticos, más aún si la mucosidad de la nariz no es transparente (rinitis purulenta aguda). Sin embargo, los resfriados comunes son causados por virus, que no responden a los antibióticos, y los antibióticos pueden causar efectos secundarios, especialmente diarrea. El uso excesivo de antibióticos hace que las bacterias se vuelvan resistentes a los antibióticos. Para determinar si los antibióticos funcionan para el resfriado común, se identificaron los estudios que compararon un grupo de pacientes que tomaron un antibiótico con otro grupo de pacientes que tomaron un fármaco que parecía similar pero que no contenía antibióticos (un placebo). Se encontraron seis estudios sobre el resfriado común, con 1047 participantes, y cinco estudios sobre la rinitis purulenta aguda, con 791 participantes. Muchos de los estudios tenían deficiencias que podrían haber sesgado los resultados, especialmente porque muchos de los participantes probablemente tenían infecciones torácicas o de los senos paranasales que los investigadores no conocían. Los resultados indican que los antibióticos no funcionan para el resfriado común ni para la rinitis purulenta aguda y muchos pacientes se ven afectados por los efectos secundarios de los antibióticos. Conclusiones de los autores: No hay evidencia de que los antibióticos tengan efectos beneficiosos en el resfriado común o la rinitis purulenta aguda persistente en niños o adultos. Hay evidencia de que los antibióticos causan efectos adversos importantes en los pacientes adultos cuando se administran para el resfriado común y en todas las edades cuando se administran para la rinitis purulenta aguda. No se recomienda el uso habitual de antibióticos para estas afecciones. Leer el resumen completo… Antecedentes: Durante mucho tiempo se ha creído que los antibióticos no desempeñan un papel en el tratamiento de los resfriados comunes, pero a menudo se prescriben con la creencia de que pueden prevenir las infecciones bacterianas secundarias. Objetivos: Determinar la eficacia de los antibióticos en comparación con placebo para reducir los síntomas nasofaríngeos generales y específicos de las infecciones agudas de las vías respiratorias superiores (IVRS) (resfriados comunes). Determinar si los antibióticos tienen alguna influencia en los resultados de la rinitis purulenta aguda y la rinitis clara aguda que dura menos de diez días antes de la intervención. Determinar si hay resultados adversos significativos asociados con el tratamiento antibiótico en los participantes con diagnóstico clínico de IVRS aguda o rinitis purulenta aguda. Métodos de búsqueda: Para esta actualización de 2013 se hicieron búsquedas en CENTRAL 2013, Número 1, MEDLINE (marzo de 2005 hasta la segunda semana de febrero de 2013), EMBASE (enero de 2010 hasta febrero de 2013), CINAHL (2005 hasta febrero de 2013), LILACS (2005 hasta febrero de 2013) y Biosis Previews (2005 hasta febrero de 2013). Criterios de selección: Ensayos controlados aleatorizados (ECA) que compararon cualquier tratamiento antibiótico con placebo en pacientes con síntomas de infección aguda de las vías respiratorias superiores durante menos de siete días o rinitis purulenta aguda de menos de diez días de duración. Obtención y análisis de los datos: Ambos autores de la revisión evaluaron de forma independiente la calidad de los ensayos y extrajeron los datos. Resultados principales: Esta revisión actualizada incluyó 11 estudios. Seis estudios contribuyeron con uno o más análisis relacionados con el resfriado común, con hasta 1047 participantes. Cinco estudios contribuyeron con uno o más análisis relacionados con la rinitis purulenta, con hasta 791 participantes. Un estudio contribuyó únicamente con datos sobre los eventos adversos y otro cumplió los criterios de inclusión, pero solo informó estadísticas resumidas sin proporcionar datos numéricos que se pudieran incluir en los metanálisis. La interpretación de los datos combinados es limitada porque algunos estudios incluyeron sólo a niños, o sólo a adultos, o sólo a hombres; se utilizó una amplia variedad de antibióticos y los resultados se midieron de diferentes maneras. Existió un riesgo moderado de sesgo debido a detalles no informados de los métodos o a que fue probable que un número desconocido de participantes presentara infecciones torácicas o de los senos paranasales. Los participantes que recibieron antibióticos para el resfriado común no obtuvieron mejores resultados en cuanto a la falta de curación o la persistencia de los síntomas que los que recibieron placebo (riesgo relativo [RR] 0,95, intervalo de confianza [IC] del 95%: 0,59 a 1,51, [efectos aleatorios]), según un análisis agrupado de seis ensayos con un total de 1047 participantes. El RR de los efectos adversos en el grupo de antibióticos fue 1,8; IC del 95%: 1,01 a 3,21, (efectos aleatorios). Los participantes adultos tuvieron un riesgo significativamente mayor de efectos adversos con los antibióticos que con placebo (RR 2,62; IC del 95%: 1,32 a 5,18) (efectos aleatorios), mientras que en los niños no hubo mayor riesgo (RR 0,91; IC del 95%: 0,51 a 1,63). El RR agrupado para la rinitis purulenta aguda persistente con antibióticos en comparación con placebo fue 0,73 (IC del 95%: 0,47 a 1,13) (efectos aleatorios), según cuatro estudios con 723 participantes. Hubo un aumento de los efectos adversos en los estudios de antibióticos para la rinitis purulenta aguda (RR 1,46; IC del 95%: 1,10 a 1,94). Notas de traducción: La traducción y edición de las revisiones Cochrane han sido realizadas bajo la responsabilidad del Centro Cochrane Iberoamericano, gracias a la suscripción efectuada por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad del Gobierno español. Si detecta algún problema con la traducción, por favor, contacte con Infoglobal Suport, cochrane@infoglobal-suport.com. Tools Information

article_url: https://www.cochrane.org/es/CD000247/ARI_antibioticos-para-el-resfriado-comun-una-infeccion-de-las-vias-respiratorias-superiores