Nacionales Salud Hospital Regional de Paraguarí contará con 8 camas de terapia intensiva adultos 9 noviembre, 2020 868 Por primera vez, Paraguarí tendrá camas de UTI adultos. Foto Gentileza Asunción, Paraguay, Agencia IP.- Por primera vez en su historia, el Hospital Regional de Paraguarí contará con ocho camas eléctricas para el futuro pabellón de terapia intensiva adultos, a inaugurarse en los próximos días. Actualmente se realiza la obra edilicia de la Unidad de Terapia Intensiva (UTI) adultos en el Hospital Regional de Paraguarí, que se encuentra en un 95% de avance, y cuyo plazo de entrega está previsto para la primera quincena de noviembre. La Dirección Biomédica- DGGIES del Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS) entregó al mencionado establecimiento sanitario, ocho camas eléctricas de tres movimientos, con sus respectivos colchones. Las camas eléctricas corresponden a la donación de la Embajada de la República de China (Taiwán) a nuestro país, en el marco de la Emergencia Sanitaria por covid-19. Ésta será la primera vez en la historia de la Salud Pública en generarse esta capacidad de respuesta a pacientes críticos en el noveno departamento del país. Para este servicio, el MSPBS adquirió ocho respiradores, ocho monitores, cardiodesfibrilador y electrocardiógrafo, equipos biomédicos que ya fueron entregados al establecimiento sanitario. En un 95% están las obras en el Hospital Regional de Paraguarí. Foto MSPBS La construcción de la primera UTI en el Hospital Regional, cuyo avance es del 95%, se realiza con apoyo de la Gobernación de Paraguarí. Crecimiento de UTI en el sistema de Salud Pública El Ministerio de Salud Pública destacó que en la actual administración, se ha ampliado la capacidad de las UTI en el país, con un incremento de un 280%. Este aumento representa 387 camas adicionales, que en éste momento están funcionando en el sistema sanitario. De éstas, son nuevas 264 y reacondicionadas 123. Dos regiones estrenaron este servicio de alta complejidad, Amambay y Misiones que, por primera vez en la historia de Salud Pública, cuentan con Unidades de Terapia Intensiva para dar respuesta local a los casos graves, y ahora se adhiere Paraguarí, que próximamente será otro departamento en contar con este servicio para casos críticos. Compartir: Etiquetas MSPBS Paraguarí UTI jzelada

article_url: https://www.ip.gov.py/ip/paraguari-contara-con-8-camas-de-terapia-intensiva-adultos-por-primera-vez/