Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Ni hacer vaporizaciones con eucalipto ni el calor del secador de pelo eliminan el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 08 de Abril de 2020 3713 0 Desde hace unos días están circulando en WhatsApp y en redes dos publicaciones que aseguran que las vaporizaciones con eucalipto y el calor del secador de pelo eliminan el nuevo coronavirus. Como varios de nuestros usuarios y usuarios de Facebook nos pidieron verificar las publicaciones, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son falsas porque no hay evidencia científica que pruebe que tanto las vaporizaciones con eucalipto como el calor del secador de pelo combaten el Covid-19. Así se ven las dos publicaciones que están circulando en redes: eucalipt.png secador.png No, las vaporizaciones con eucalipto no ayudan a curar el nuevo coronavirus: La cadena menciona que según la Universidad de Cuba, el Covid-19 “no se desarrolla en en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi-p metano que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol, más conocido como el eucalipto”. Eso es falso. Como hemos contado en otros detectores, la OMS ha dicho que el virus puede permanecer en temperaturas altas. “Las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus de ‎la Covid-19 puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de ‎clima cálido y húmedo”. También dice que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad.” De hecho, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) emitió, junto con la Comisión Federal de Comercio, una carta de advertencia por productos engañosos a una empresa de aromaterapia que vendía, entre sus productos, el aceite de eucalipto para prevención y defensa ante el Covid-19. La publicación cita como fuente a la Universidad de Cuba pero no existe ninguna institución con ese nombre. Al hacer una búsqueda en Google por las palabras clave “universidad de la habana eucalipto coronavirus” no se encontró ningún estudio. Lo que esa universidad publicó fue una serie de recomendaciones para prevenir el contagio del Covid-19. No, aún no hay evidencia científica que el secador de pelo pueda eliminar el Covid-19. Como explicamos arriba, la OMS ha dicho que el nuevo coronavirus puede permanecer en temperaturas altas. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) también aclaran que aún se desconoce si el tiempo y la temperatura afectarán la propagación del Covid-19. Incluso la OMS publicó un trino en el que aseguraron que los secadores de manos, que también tiene temperaturas altas, no eliminan el virus. La organización indica que desinfectar las superficies con alcohol o agua y jabón es una forma de prevenir el contagio. hand dryers effective in killing the new coronavirus? #COVID2019 A: No. Hand dryers are not effective in killing #COVID2019. Get your facts from @WHO https://t.co/4AcStgaiXz pic.twitter.com/gX6i6ISBbj — World Health Organization Western Pacific (@WHOWPRO) February 12, 2020 Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-hacer-vaporizaciones-eucalipto-ni-calor-del-secador-pelo-eliminan-covid