Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 03 Julio 2020 Audio en el que se dice que clínicas y hospitales buscan pacientes con asma para enfermarlos de COVID-19 se basa en datos falsos Por Laura Rodríguez Salamanca El Ministerio de Salud ordenó dar los tratamientos, medicinas y controles a población en riesgo a través de telemedicina y atención domiciliaria. La consulta externa presencial está restringida, a excepción de ciertos casos. Hace varias semanas, circula ampliamente un audio, a través de WhatsApp, que alerta a los ciudadanos sobre la supuesta búsqueda que están haciendo clínicas y hospitales de pacientes con asma para infectarlos con COVID-19. Esta enfermedad respiratoria es una de las patologías previas que pueden agravar los efectos del nuevo coronavirus. “Queridos primos, querida familia, tíos, tía, este audio es largo, pero es verídico. (...) A mi mamá, justo no hace ni una hora, la llamaron a las 5:20, acabaron de llamarla de la clínica también a ver cómo estaba ella de los pulmones, de los bronquios, que porque era paciente asmática.(...) Que no, que por favor saque una cita, que para control (...)”, dice al inicio del audio una mujer que no se identifica. Luego afirma: “entonces, están buscando a todos los pacientes que han tenido problemas de asma. (...) Los están matando cínicamente por esos 30 millones que dan por cada paciente covid”. Y al final del audio la mujer recomienda evitar asistir a los hospitales y clínicas porque, según ella, “esto es parte del plan de reducción de la población mundial”. En Colombiacheck revisamos sus afirmaciones y encontramos que se basan en información falsa. Por una parte, durante las etapa de contención y mitigación de la pandemia en Colombia [la etapa de contención se empezó el seis de marzo y la de mitigación se inició el 31 de marzo y no se sabe cuando terminará, pues eso depende del comportamiento de la curva del virus] no es posible solicitar citas médicas de consulta externa presenciales, como la de control para el asma que supuestamente le ofrecieron a la madre de la mujer que grabó el audio viral. El 31 de marzo, el Ministerio de Salud y Protección Social, a través de la Resolución 536 de 2020, adoptó un plan de acción para la prestación de servicios de salud durante las etapas de contención y mitigación de la pandemia, que deben cumplir obligatoriamente todos los integrantes del Sistema General de Seguridad Social. El objetivo: aumentar la disponibilidad de profesionales de la salud, de consultorios, insumos, descongestionar los servicios de salud y minimizar la exposición al virus. Dicho plan ordena “la restricción de la consulta externa en modalidad intramural [presencial en la institución prestadora de salud] para los procedimientos de promoción y prevención y otros servicios ambulatorios [que no requieren que el paciente pase la noche en la institución] de acuerdo al perfil de salud y riesgo de la población”. Este plan restringió los procedimientos de “valoración integral, detección temprana, protección y educación”. Solo hay contadas excepciones: la vacunación, la atención para el cuidado prenatal de alto riesgo, el control posparto y del recién nacido, el suministro de métodos anticonceptivos y la interrupción voluntaria del embarazo. Es decir, dentro de las excepciones no está el asma. Así mismo, el 28 de marzo, el Ministerio de Salud ordenó el procedimiento para la atención ambulatoria a pacientes de población en aislamiento preventivo obligatorio con énfasis en población mayor de 70 años o condiciones crónicas. Este contempla la atención domiciliaria, el envío de medicamentos a domicilio, y la telemedicina para este tipo de población. Hay que aclarar que, aunque el 8 de mayo el Ministerio de Salud presentó los lineamientos para la restauración gradual de la prestación de algunos servicios de salud [como el servicio odontológico no urgente, la cirugía ambulatoria, los procedimientos no urgentes y la consulta externa intramural] la apertura de estos servicios está supeditada al comportamiento del virus y a una orden de la autoridad nacional, que aún no se ha dado. Aún así en los lineamientos se aclara que “la atención de los grupos prioritarios y con mayor riesgo (como los adultos mayores y las personas con enfermedades previas) se continuará prestando en los términos de la Resolución 521 de 2020”. Es decir con apoyo domiciliario y telemedicina. Por otra parte, no es cierto que se esté pagando una cifra [en este caso, 30 millones de pesos] por los pacientes con COVID-19. Como lo explicamos en otro chequeo, de acuerdo con la Asociación Colombiana de hospitales y Clínicas, “no se puede aplicar una tarifa estandarizada por la atención a pacientes porque cada uno de ellos recibe servicios médicos diferentes de acuerdo al tratamiento que requiere. El cobro por los servicios médicos que se brinden se está haciendo a través de las EPS (con dinero de los cotizantes y de la Unidad de Pago por Capitación, UPC, que es el valor anual que el Estado reconoce por cada uno de los afiliados al sistema de seguridad social para cubrir el Plan Obligatorio de Salud). Además, como también explicamos en otra verificación, “aunque el 12 de abril el Gobierno Nacional ordenó, la creación de unas canastas [pagos máximo por ciertos servicios que se le prestan a los pacientes con COVID-19] para las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS), esto aún está en proceso de reglamentación y, por lo tanto, no se ha empezado a aplicar [de forma generalizada]”. También aclaramos que el 18 de junio esta cartera reglamentó el valor de referencia del pago para los servicios UCI y de Unidades de Cuidados Intermedios, (UCIM) [en el que se contempla un valor de reconocimiento de un poco más de 30 millones para la atención en UCI de adultos]. Pero esto aplica solo para el caso específico en que no haya convenio entre la IPS que atiende al paciente y su EPS. En palabras de María Andrea Godoy, viceministra de Protección Social, “las EPS deben pagar a las IPS por servicios UCI para la atención de pacientes con COVID-19 en los eventos en que en no exista acuerdo entre la EPS a la que está afiliado el usuario y el hospital o IPS privada que brinda estos servicios”. Además, hay que resaltar que el audio empezó a circular en WhatsApp mucho antes de la aprobación de estos valores. Otra de las evidencias de la falsedad del audio que está circulando [y que explicamos en un video sobre recomendaciones para no caer en cadenas falsas de WhatsApp] es que usa un lenguaje familiar para generar cercanía, pero que no permite identificar a la persona que lo grabó, ni a la fuente de donde supuestamente se obtuvo la información. Entonces, calificamos como falso el audio que asegura que las clínicas y hospitales buscan pacientes asmáticos (o que ya hayan tenido asma) para enfermarlos de COVID-19 para cobrar los 30 millones de pesos que se pagan por enfermo. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Medidas Coronavirus Buscan pacientes con asma para matarlos

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/audio-en-el-que-se-dice-que-clinicas-y-hospitales-buscan-pacientes-con-asma-para