En América Latina algunos países se preparan para reactivar sus actividades, luego de haber implementado estrictas medidas sanitarias durante varias semanas. Es el caso de Colombia, Ecuador y Argentina. También países europeos fuertemente azotados por el virus como España, Italia y Francia se sumarían en los próximos días. En este contexto, algunos gobiernos como el de Chile sugirieron dar a las personas un pasaporte de inmunidad, el cual les permitiría volver a trabajar o viajar, asumiendo que están protegidos contra la reinfección, porque se les detectó en sangre anticuerpos contra el SARS-CoV-2 (virus que causa COVID-19). Pero la Organización Mundial de la Salud (OMS), el viernes pasado a través de un comunicado, dejó claro que aún no hay evidencia suficiente sobre una posible inmunidad al patógeno. Para el organismo, el uso de dichos documentos podría incluso aumentar el riesgo de transmisión, dado que las personas supuestamente inmunes podrían ignorar los consejos de salud pública con la excusa de tener el certificado. Anteriormente, informamos sobre el hecho de que aun no había evidencia para descartar una reinfección o reactivación del virus. En rueda de prensa con distintos medios del mundo, Tedros Adhanom, director General de la OMS, volvió a alertar del peligro. Muchos países están distantes de haber cerrado los brotes, hay muchas regiones que no cuentan con buenas capacidades para realizar pruebas y esas conclusiones son prematuras. N+1 participó del encuentro con medios y consultó a los especialistas de la OMS, sobre más detalles científicos sobre la presunta inmunidad y recomendaciones a los países. Respondieron a las preguntas la Dra. Maria Van KerKhove, Jefa de la Unidad de Enfermedades Emergentes y Zoonosis y el Dr. Micha- el J. Ryan, Director Ejecutivo del Programa de Emergencias en Salud de la OMS. N+1: ¿Qué se necesita para levantar las medidas sociales implementadas en los países? Dra. Van KerKhove: Para saber si se levantan las medidas sociales, no se debe tener en cuenta un único factor o solo la estadística de los casos notificados. Es necesario considerar muchos factores tales como: la capacidad para lograr identificar al virus, contar con personal asistencial, contar con instalaciones de primera línea, tener disponibles un número de camas de hospital con capacidad de atención en caso se presente un aumento de casos. También velar por que los lugares públicos que decidan abrir estén listos y al mismo tiempo se mantengan las medidas de distanciamiento físico. Esto requiere que la población se mantenga informada y todo debe ocurrir de manera coordinada. Podríamos decir que aún no ha concluido la lucha contra la COVID-19 y que todos deberíamos estar listos para un camino aun bastante largo. N+1: Algunos países ya hablan de pasaportes de inmunidad, qué evidencia científica se necesita para corroborar que exista inmunidad? Dra. Van KerKhove: necesita la vigilancia de los resultados PCR en cada país sean correctos. Pero también recopilar información a través de la epidemiología cero, es decir, buscar y hallar a personas que no se detectaron a través de la vigilancia pasiva (enfermos que llegan a hospitales). Finalmente, ver a través de la serología, conocer qué personas que ya pasaron por la enfermedad hoy no presentan síntomas. Por otro lado, en distintos países todavía hay un gran porcentaje de la población que sigue siendo susceptible de contraer el virus. Debemos identificar las medidas indicadas para ver cómo reducir el confinamiento pero que a la vez se sigan adoptando medidas para controlar los casos. Aunque hay países que reportan estar deteniendo la transmision es necesario que puedan actuar rápidamente en caso de que haya un rebrote. En lo que refiere a la inmunidad, aún hay límites en los estudios porque es demasiado pronto para llegar a una conclusión definitiva. Debemos esperar porque solo llevamos 4 meses de pandemia. N+1:¿Qué estudios existen de la inmunidad por COVID-19? Actualmente, no hay estudios que relacionen la inmunidad con la respuesta de anticuerpos, por lo tanto, no se puede decir que una persona con anticuerpos sea inmune. Sin embargo, hay muchos estudios en curso; se trata de un ámbito realmente muy activo en la investigación. Que no tengamos datos aún, no significa que no exista gente inmunizada. Significa que todavía no tenemos estos datos. Estamos colaborando con expertos y asociados de todo el mundo para saber qué pasa en las personas que se infectan y no presentan síntomas. Asimismo, qué pasa en aquellos que presentan la enfermedad de manera leve, moderada y grave. Esperamos que las personas infectadas de la COVID-19 desarrollen una respuesta con un cierto grado de protección...pero no sabemos qué tan fuerte es esa protección, si es igual para todos los enfermos y cuánto tiempo las protege o se mantiene. N+1: ¿Cuál es la mayor duda científica en este punto? Dr. Michael J. Ryan: La pregunta científica sigue siendo, en qué medida aquellos que ya han tenido la infección pueden estar protegidos contra otra infección. A nivel empírico asumimos que hay cierto grado de protección, si una persona está sana es porque ha conseguido acabar con el virus, se ha recuperado y tiene anticuerpos. Ahora, esperamos que estos anticuerpos le puedan proteger durante un cierto periodo de tiempo, pero no sabemos durante cuánto tiempo. No se sabe cuánto dura ese periodo de protección, es lo que debemos estudiar. N+1: ¿Qué opciones hay de que se presente una segunda oleada del virus? Dr. Michael J. Ryan: No sabemos qué pasará en unos meses, ni cuándo rebrote la enfermedad. Pero sí sabemos que si los países quitan la protección sanitaria y medidas de prevención actuales le dará la oportunidad al virus para rebotar con fuerza. No se puede descartar que ocurra un nuevo brote. Por esto es importante que exista un plan nacional con distintas medidas sociales y de salud que mida las capacidades del sistema sanitario. Se debe tomar decisiones acertadas de manera multifacética. Consideraciones finales del Director de la OMS “Como OMS damos asesoría a los países, pero cada país decide aceptar o rechazar las recomendaciones. Nuestros consejos los basamos en las pruebas científicas más sólidas”, concluyó Adhanon. El titular de la organización mundial de la salud pidió a los países hacer un enfoque exhaustivo de acciones en salud pública para tomar decisiones en esta pandemia . Asímismo, advirtió que no se puede descartar que ocurra un segundo brote; se perderán muchas vidas y solamente podremos ganarle al virus con mucha solidaridad. Actualmente, la OMS trabaja en coordinación con países de todo el mundo el ensayo clínico Solidarity, para ayudar a encontrar un tratamiento efectivo para la COVID-19. Solidarity a la fecha ya cuenta con 600 voluntarios, anunció Soumya Swaminathan, Jefa Científica de la OMS. Si deseas saber más sobre el proyecto Solidarity, te invitamos a ver esta entrevista a la Dra. Patricia García, médico que liderará el ensayo en Perú. #PressConference @WHO @opsoms #27Abr Actualización #COVID19 información oficial de la pandemia. #ENTREVISTA @nmas1org de la pertinencia científica de los pasaportes de inmunidad y la reactivación de actividades en algunos países. Vía @taniavalbuena26 pic.twitter.com/MXk4pXflDb — N+1 (@nmas1org) April 28, 2020 Tania Valbuena Esta noticia ha sido publicada originalmente en N+1, ciencia que suma. Sobre N+1: Es la primera revista online de divulgación científica y tecnológica que permite la reproducción total o parcial de sus contenidos por medios de comunicación, bloggers e influencers, realizando la mención del texto y el enlace a la web: “Esta noticia ha sido publicada originalmente en la revista N+1, ciencia que suma: www.nmas1.org”. Novedades El Trampolín de la Muerte: científicos analizan la historia y realidad de un país a partir de sus carreteras Sensores electrónicos harían mucho más exactas las mediciones de aprendizaje infantil Científicos colombianos bautizan a libélula homenajeando proceso de paz ¿Por qué las tragamonedas son tan populares en el casino en línea? Infectar a voluntarios sanos con el SARS-CoV-2 ayudará a entender mejor la COVID-19 Suscríbete Déjanos tu mail para recibir nuestro boletín de noticias › La confirmación ha sido enviada a tu correo. Enlaces relacionados ¿Reinfección, reactivación o error en la toma de muestras por la Covid-19? La OMS está investigando Consejos para cuidar la salud física de tus niños en cuarentena [ENTREVISTA] Solidarity: científica explica cómo funciona el ensayo de drogas más grande para combatir la Covid-19 [ENTREVISTA]

article_url: https://nmas1.org/material/2020/04/28/covid-segunda