0 Compartir  Share on Facebook Share  Share on Twitter Tweet Share Share   Share Share En Medellín el comercio se reactivará bajo protocolos de bioseguridad. Cortesía: Alcaldía de Medellín.  i  Colombia  1 Jun 2020 - 11:27 AM Suicidios en Medellín aumentaron 26% durante cuarentena El año anterior, 2 mil 400 personas intentaron autolesionarse en la capital antioqueña. por: Johanna Ramírez Gil @johannarami Entre 160 y 170 personas se quitan la vida cada año en Medellín, según el informe Cómo Vamos. En mayo hubo un incremento del 26 por ciento en los suicidios en la ciudad, en muchos casos, relacionados con el aislamiento obligatorio, la violencia intrafamiliar, la falta de empleo, la crisis económica y la incertidumbre que genera la pandemia. Más información: En Cartagena continúan desafiando la pandemia con más de 300 fiestas clandestinas El alcalde de Medellín Daniel Quintero Calle, expresó su preocupación por la falta de sentido de la vida de un sector de la población que ha llevado a que en el último mes se haya tenido casi un suicidio por día, siendo más altas estas muertes que las generadas por el coronavirus. Estar en cuarentena durante tanto tiempo genera unos problemas de salud mental muy fuertes. Mientras que en Medellín solo hemos tenido tres muertes por coronavirus, todos los días vemos al menos una pérdida de vida por suicidio desde que empezó la cuarentena, señaló el mandatario. Una de las preocupaciones es que la mayoría de los suicidios ocurre en jóvenes entre los 18 y 28 años, población económicamente productiva y en construcción de su proyecto de vida. Lea además: Revelan protocolo para regreso de vuelos comerciales a nivel mundial El año anterior, 2 mil 400 personas intentaron autolesionarse, algunos de ellos, adolescentes entre los 11 y 17 años. Por cada suicidio que se consuma, hay entre 10 y 20 personas que trataron de quitarse la vida. Pensamientos de autolesión, cambios repentinos de humor, reacción con violencia extrema, hablar poco y expresar ideas de muerte son algunos de los signos de alerta. Los familiares y amigos deben escuchar a esa persona, ofrecer palabras de apoyo, no dejarla sola, buscar ayuda y en caso de riesgo, acudir a urgencias o llamar al 123. Fuente: Sistema Integrado de Información Siga a La FM en Google News En esta nota Suicidios en jóvenes / Coronavirus en Medellín / Suicidios en Medellín Le puede interesar:  Colombia Preocupación por casos de suicidio en Colombia 1 año Leer más   Salud Intentos de suicidio en jóvenes aumentaron, dice Gobierno 1 año Leer más 

article_url: http://archive.is/xffbt