Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 31 Agosto 2020 No se puede saber si COVID es 9 veces más virulento en Medellín, como aseguró Quintero Por Laura Bayer Yepes - RedCheq Hasta ahora no hay un estudio específico para saber qué tan contagiosa o virulenta es la cepa del virus que circula en la ciudad, con respecto a la que se originó en China. El alcalde Daniel Quintero Calle afirmó en Mañanas Blu el 28 de julio que el virus que genera los casos de COVID-19 tiene mayor posibilidad de contagio que el que había surgido en Wuhan, China, el año pasado. “El virus que hoy circula en Colombia, y estamos muy seguros por las cifras hoy en Medellín, es 9 veces más virulento que el que tuvieron en Wuhan, China, y en Europa. Por eso, cada vez es más complejo evitar el contagio”, dijo Quintero para la emisora Blu Radio. Colombiacheck califica esta afirmación como falsa, pues es imposible saber con exactitud cuáles cepas circulan en la capital antioqueña y cuál es la capacidad de afectación de las mismas. Si bien Blu Radio se refiere en su cubrimiento que lo expresado por el alcalde es su opinión, al consultar con la oficina de prensa de la Alcaldía de Medellín en qué basaba Quintero sus afirmaciones, nos refirieron un artículo de la revista Semana publicado el 3 de julio de 2020, donde se cita un estudio del Laboratorio Nacional de Los Álamos en Nuevo México, la Universidad de Duke en Carolina del Norte, Estados Unidos, y el grupo de investigación COVID-19 Genomics UK de la Universidad de Sheffield, Inglaterra. Los investigadores hallaron una cepa del virus llamada G614 que es más infecciosa que la cepa que surgió en Wuhan y de acuerdo con ellos, ahora es la cepa dominante a nivel mundial. “En los estudios realizados en laboratorio, los científicos señalan que el SARS-CoV-2 ha mutado en una nueva variante y puede ser 10 veces más eficiente para infectar a las células humanas por mayor capacidad de replicación, mayor transmisibilidad y potencialmente más infeccioso, pero es de aclarar que es una hipótesis como resultado de un estudio y se requiere seguimiento, dijo el infectólogo pediatra de la Subdirección de Enfermedades Transmisibles del Ministerio de Salud y Protección Social José Alejandro Mojica. El doctor Carlos Álvarez, médico epidemiólogo y experto elegido en Colombia por la Organización Panamericana de la Salud para la investigación de COVID-19, afirmó para Colombiacheck que “sí es posible conocer si el virus ha mutado, pero ninguna de estas mutaciones hasta ahora ha demostrado que el virus sea más virulento”. Para el epidemiólogo, solo se ha demostrado hasta ahora que es posible que el virus se transmita más, pero no es cierto que sea más virulento. Según le explicó a Colombiacheck la médica infectóloga Diana Moncada Bonilla, del Hospital San Vicente Fundación de Medellín, un virus es más o menos contagioso dependiendo de “qué tanto se disemina entre las personas, en el ambiente, y cuántas de estas personas desarrollan enfermedades”. Mientras que es más o menos virulento según cuánta capacidad tiene de hacer daño. “La virulencia es qué tan agresivo puede ser un germen, qué tan lesivo para el cuerpo”, dijo la doctora. De igual forma, cuando el grupo de Inmunovirología, adscrito a la Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia, logró aislar y cultivar el virus SARS-CoV-2, patógeno causante de la COVID-19, determinaron que era de alta patogenicidad, es decir, de “alta capacidad de enfermar, pero no necesariamente de generar una enfermedad grave”, según la doctora Moncada. Por otro lado, de acuerdo con María Angélica Maya, infectóloga y asesora técnica de la Secretaría Seccional de Salud de Antioquia, la mortalidad o la letalidad por el virus varía dependiendo de las situaciones de cada territorio: disponibilidad de camas, tasa de contagios, comportamiento social, grupo etario de la población del territorio y comorbilidades. “Hasta ahora no hay evidencia científica de que exista un virus más virulento en la región de las Américas”, afirmó la infectóloga. La asesora le explicó a Colombiacheck que es cierto que el virus ha mutado desde el inicio de la pandemia y esas mutaciones se han estudiado por el método de secuenciación, en el que se lee el genoma del virus. Según la infectóloga Maya, existen estudios en América que siguen la secuenciación de los virus en este territorio y esto permitió saber que en Colombia circulan cepas provenientes de España y Alemania, principalmente, y de Brasil en el caso de la región de la Amazonía. “Pero esto no quiere decir que estos virus tengan mayor o menor virulencia, para eso habría que hacer otro tipo de estudios y eso no es fácil de realizar”, puntualizó. Por eso, calificamos esta afirmación de Daniel Quintero como falsa, pues no se sabe si la cepa que circula en Medellín es más virulenta, incluso, más transmisible que la de Wuhan, pues hasta el momento de publicación de este chequeo, no existen estudios concluyentes que determinen la particularidad del SARS-CoV-2 de la capital antioqueña. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación No, alcaldesa de Alejandría, Antioquia, no es monja como afirmó la Vicepresidenta Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ PERSONAJE: Daniel Quintero TAGS: Coronavirus redcheq Contagio coronavirus Antioquia Medellín Alcaldía de Medellín

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-se-puede-saber-si-covid-es-9-veces-mas-virulento-en-medellin-como-aseguro-quintero