Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, la primera ministra de un estado de Australia no rechazó una vacuna Por Laura Sofía Matiz · 02 de Julio de 2020 15873 0 Desde hace unos días está circulando un video en el que se ve cómo una funcionaria muestra como si fuese vacunada y la grabación llega a la conclusión de que en realidad no le aplican la vacuna. La publicación está acompañada con el texto: “NO SE DEJEN VACUNAR CONTRA COVID-19 NI ELLOS MISMOS SE VACUNAN”. Como siete usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 12.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Este el video que está moviéndose en redes: En el video se ve que le ponen una vacuna a la política pero se nota que la jeringa tiene una tapa de protección. El video está acompañada con una voz en off que dice: “Aquí tienen a la primera ministra de Australia promoviendo la vacuna cuando ni ella misma la toma. Aquí pueden ver que la tapa de la jeringa aún sigue intacta”. Ni la persona que aparece en el video es la primera ministra de Australia ni es cierto que no se vacunó El video que aparece en la publicación de Facebook es un fragmento de una nota de televisión de la cadena australiana 7 News, publicada el pasado 28 de abril. La nota mostraba a Annastacia Palaszczuk, la primera ministra del estado Queensland, y no la primera ministra del país, como dice la publicación. El primer ministro es Scott Morrison. En la nota se ve cómo Palaszczuk recibe una vacuna contra la gripe, no contra el Covid-19. Si bien es cierto que en una parte la jeringa tiene una tapa, el canal después publicó otro video en que se ve el momento real de la vacunación. 7 News que explicó que Palaszczuk “fue grabada siendo vacunada de la gripe antes de que un fotógrafo le pidiera que recreara el momento para obtener más fotos”, como reportó el portal de fatchecking Maldita. “That was so quick!” Premier @AnnastaciaMP was filmed getting her flu shot yesterday before being asked by a photographer to re-enact the moment for more pictures. https://t.co/VZ3A1cGXPF #7NEWS pic.twitter.com/7wsy2OAw63 — 7NEWS Brisbane (@7NewsBrisbane) April 29, 2020 En el segundo 27 se alcanza a ver la punta de la jeringa, es decir la Primera Ministra de Queensland sí fue vacunada. Así se ve una captura del momento: vc.jpg Además, en un hilo de trinos publicados por Palaszczuk aparece un video de mejor calidad en el que la jeringa se ve destapada. Both the flu and COVID-19 can be life threatening and put pressure on our hospitals, so it’s important we do everything we can to reduce the risk. #coronavirus #influenza pic.twitter.com/RFHGrK09IF — Annastacia Palaszczuk (@AnnastaciaMP) April 28, 2020 Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-primera-ministra-estado-australia-no-rechazo-vacuna-77392