Falso No, los termómetros infrarrojos no causan daño al sistema nervioso junio 24, 2020014076 Compártelo por: Una grabación circula a través de una popular red social asegurando que, los medidores de temperatura con luz infrarroja causan daños a la salud de las personas Mediante WhatsApp se viraliza un video que alerta a la ciudadanía a tener cuidado con los termómetros que funcionan con rayos infrarrojos que miden la temperatura a distancia, según la grabación los mismos emitirían radiación y matarían neuronas. Sin embargo, la información es falsa, expertos desmintieron esa posibilidad. Anteriormente ya habían mencionado que los termómetros infrarrojos causan daño a las retinas de los ojos, pero, Bolivia Verifica pudo evidenciar que ese dato es falso. “Los termómetros no usan láseres para medir el calor corporal. Los termómetros de mano reales autorizados solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos, por lo tanto, no son peligrosos” Así lo aseguró el ingeniero informático, David Exeni, a Bolivia Verifica, en la nota: “Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista”. En esta oportunidad un audiovisual alerta sobre la radiación que emitirían dichos termómetros porque eliminaría 1000 neuronas cada vez que una persona se mide la temperatura. A largo plazo esto ocasionaría daños al sistema nervioso de las personas. A la vez las autoridades sanitarias no alertan de este mal porque serían cómplices con un poder oculto que busca vender más medicamentos. “(…) Todas las personas que están en los supermercados y tiendas no les dan información de lo que hacen esas pistolitas (…) ¿Cuántas veces en la semana vas al súper? Y te están radiando precisamente en la cabeza. Hoy te matan 1.000 neuronas, mañana otras 1.000 (…) y eso a la larga trae un sin número de alteraciones por tu sistema nervioso central (…)”, señalan en el video una persona que se identifica como el doctor José Mena. Bolivia Verifica se contactó con el ingeniero en Sistemas Electrónicos Carlos Torrez quien aseguró que la población no tiene nada que temer y que los termómetros que utilizan rayos infrarrojos, para medir la temperatura, son inofensivos. “El cuerpo emite calor mediante distintos tipos de ondas infrarrojas, estos termómetros funcionan con un sensor de luz infrarroja que mide esas ondas y las convierte en datos de temperatura. La potencia de esa luz roja es muy baja y no causa daños a la piel, tampoco emite radiación similar a los rayos x, ni mata neuronas, esas son exageraciones”, aclaró Torrez. Una de las tiendas de salud que comercializa dichos termómetros se llama “Servi Asistente”, la misma indicó al portal “Comunicae”, el 9 de enero del 2018, que los medidores de temperatura no son dañinos. “Aunque los termómetros infrarrojos han sido levemente criticados debido a que sus lecturas ofrecen, en ocasiones, un pequeño margen de error, no son dañinos para niños o adultos, solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos. Siempre que se use una cubierta limpia para evitar la infección, estos termómetros son totalmente seguros”, indicó “Servi Asistente” a dicha web. La Corporación de Radio y Televisión Española (RTVE), el 16 de junio del 2020, también aseguró que los termómetros de luz infrarroja no causan daños a las personas. De esa manera lo reflejaron en una nota con el siguiente título: “No, no es cierto que los termómetros infrarrojos de toma de temperatura en humanos sean peligrosos utilizados adecuadamente”. Por lo tanto, todas las personas que lo requieran podrán medir su temperatura con dichos dispositivos sin temor a que algo malo les pueda ocurrir a largo plazo. Navegación de entradas Artículo anterior COVID: Es real que 31 barrios de Tarija fueron identificados en primer rastreo Siguiente artículo ¡Cuidado con las recomendaciones relacionadas con el dióxido de cloro! Este producto es peligroso para la salud Artículos relacionados EleccionesFalsoVerificación marzo 12, 2021085 Falso, Iván Arias no dijo que el acoso «es algo normal» Según una publicación en redes sociales, el alcalde electo de La Paz, Iván Arias, habría dicho durante una entrevista en Unitel, que el acoso es algo normal. Este dato circula en distintos grupos de W Leer mas Falso mayo 16, 202001173 ¿Sucedió en Bolivia este accidente? No, fue en Ecuador Dos fotografías de un accidente en el que se observa como víctima del siniestro a varios uniformados circulan en páginas bolivianas. El hecho no fue en el país y no es reciente, ocurrió en Ecuador el Leer mas EleccionesFalso febrero 10, 20210382 Encuestas no autorizadas sobre las Subnacionales circulan en redes sociales Una segunda encuesta de intención de voto a la Alcaldía de La Paz fue publicada en el medio digital Agencia Boliviana de Noticias (ABN), en la que posesionan al candidato por el Movimiento Al Socialis Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-los-termometros-infrarrojos-no-causan-dano-al-sistema-nervioso/