Azitromicina Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Aviso: La azitromicina sola y en combinación con otros medicamentos se estudia actualmente para el tratamiento de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). Actualmente, la azitromicina se ha utilizado con hidroxicloroquina para tratar ciertos pacientes con COVID-19. Sin embargo, hay informes variados de efectividad cuando la azitromicina se usó junto con otros medicamentos para tratar otras infecciones respiratorias virales. La azitromicina también se ha utilizado para tratar infecciones bacterianas en pacientes hospitalizados con COVID-19. Se necesita más información antes de que puedan establecerse conclusiones sobre los posibles beneficios y riesgos del uso de azitromicina ya sea solo o en combinación con hidroxicloroquina en pacientes con COVID-19. La azitromicina debe usarse para el tratamiento de COVID-19 SOLO bajo la dirección de un médico. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La azitromicina se usa para tratar ciertas infecciones bacterianas, como la bronquitis, neumonía, enfermedades de transmisión sexual (ETS) e infecciones de los oídos, pulmones, senos nasales, piel, garganta y órganos reproductivos. La azitromicina también se usa para tratar o prevenir la infección diseminada por el complejo Mycobacterium avium (MAC) [un tipo de infección pulmonar que a menudo afecta a personas con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH)]. La azitromicina pertenece a una clase de medicamentos llamados antibióticos macrólidos. Su acción consiste en detener el crecimiento de las bacterias. Los antibióticos como la azitromicina no actúan para combatir resfriados, influenza u otras infecciones virales. Usar antibióticos cuando no son necesarios aumenta el riesgo de contraer una infección más adelante, que se resista al tratamiento con antibióticos. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de la azitromicina es en tabletas, una suspensión (líquido) de liberación prolongada (acción prolongada) y una suspensión (líquido) para tomar por vía oral. Las tabletas y la suspensión (Zithromax) generalmente se toman con o sin alimentos una vez al día durante 1 – 5 días. Las tabletas de azitromicina generalmente se toman con o sin alimentos una vez por semana cuando se usan para la prevención de la infección diseminada por MAC, La suspensión de liberación prolongada (Zmax) generalmente se toma una dosis única con el estómago vacío (al menos 1 hora antes o 2 horas después de una comida). Para ayudarlo a recordar tomar azitromicina, tome el medicamento aproximadamente a la misma hora todos los días. Siga atentamente las instrucciones de la etiqueta de su medicamento recetado, y pídale a su médico o a su farmacéutico que le explique cualquier cosa que no entienda. Tome azitromicina exactamente como se lo indicaron. No tome una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo tome con más frecuencia de la que el médico le indique. Agite bien el líquido antes de cada uso para mezclar el medicamento de forma uniforme. Use una cuchara dosificadora, una jeringa para medicamentos orales o una taza medidora para medir la cantidad correcta de medicamento. Enjuague con agua lo que haya usado para medir después de tomar la dosis completa de medicamento. Si recibe azitromicina polvo para suspensión (Zithromax) en paquete de dosis única de 1 gramo, primero debe mezclarlo con agua antes de tomar el medicamento. Mezcle el contenido del paquete de 1 gramo con 1/4 de taza (60 ml) en un vaso de agua y tome todo el contenido de inmediato. Agregue 1/4 de taza adicional (60 ml) de agua al mismo vaso, mezcle y tome todo el contenido para asegurarse de recibir la dosis completa. Si recibe la suspensión de liberación prolongada de azitromicina (Zmax) como un polvo seco, primero debe agregar agua al frasco antes de tomar el medicamento. Presione la tapa hacia abajo hasta que gire y se abra. Mida 1/4 de taza (60 ml) de agua y agréguela a la botella. Cierre la botella con fuerza y agite bien para mezclar. Use la suspensión de liberación prolongada de azitromicina en el término de 12 horas después de haberlo recibido de la farmacia o después de agregar agua al polvo. Si vomita en el término de una hora después de tomar azitromicina, llame a su médico de inmediato. Su médico le indicará si necesita tomar otra dosis. No tome otra dosis a menos que su médico le diga que lo haga. Debería empezar a sentirse mejor durante los primeros días de tratamiento con azitromicina. Si sus síntomas no mejoran, o empeoran, llame a su médico. Tome azitromicina hasta que se termine la cantidad que indica la receta, incluso si se siente mejor. No deje de tomar azitromicina a menos que experimente los efectos secundarios severos que se describen en la sección EFECTOS SECUNDARIOS. Si deja de tomar azitromicina demasiado pronto u omite dosis, es posible que la infección no se cure por completo y que las bacterias se vuelvan resistentes a los antibióticos. Pida al farmacéutico o médico una copia de la información del fabricante para el paciente. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Azitromicina también se usa para tratar la infección de H. pylori, diarrea del viajero y otras infecciones gastrointestinales, enfermedad del legionario (un tipo de infección pulmonar), tos ferina (tos convulsiva, una infección grave que puede causar tos muy fuerte) y babesiosis (una enfermedad infecciosa que transmiten las garrapatas). También se usa para evitar la infección cardíaca en personas con procedimientos dentales o de otro tipo y para evitar las ETS en víctimas de abuso sexual. Hable con su médico acerca de los posibles riesgos de usar este medicamento para tratar su afección. Este medicamento se puede recetar para otros usos; pida más información a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de tomar azitromicina, informe a su médico o farmacéutico si es alérgico a la azitromicina, claritromicina (Biaxin, en Prevpac), diritromicina (no está disponible en EE. UU.), eritromicina (E.E.S, ERYC, Erythrocin), telitromicina (Ketek; no está disponible en EE. UU.), a cualquier otro medicamento o a cualquiera de los ingredientes en las tabletas o suspensión (líquido) de azitromicina. Pregunte a su farmacéutico para obtener una lista de ingredientes. informe a su médico y farmacéutico qué otros medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas toma o tiene planificado tomar. Asegúrese de mencionar cualquiera de los siguientes: anticoagulantes (diluyehntes de la sangre) como warfarina (Coumadin, Jantoven); colchicina (Colcrys, Gloperba); ciclosporina (Neoral, Sandimmune); digoxina (Lanoxin); dihidroergotamina (D.H.E. 45, Migranal); ergotamina (Ergomar); medicamentos para el ritmo cardiaco irregular como amiodarona (Cordarone, Pacerone), dofetilida (Tikosyn), procainamida (Procanbid), quinidina y sotalol (Betapace, Sorine); nelfinavir (Viracept), fenitoína (Dilantin) y terfenadina (no está disponible en EE. UU.). Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o monitorearlo de cerca para saber si sufre efectos secundarios. Si toma actualmente antiácidos que contienen hidróxido de aluminio o hidróxido de magnesio (Maalox, Mylanta, Tums y otros), necesitará dejar que pase algún tiempo entre tomar una dosis de estos antiácidos y tomar una dosis de las tabletas o líquido de azitromicina. Pregunte a su médico o farmacéutico cuántas horas debe dejar pasar antes o después de que tome azitromicina para que pueda tomar estos medicamentos. La suspensión de liberación prolongada puede tomarse en cualquier momento con antiácidos. informe a su médico alguna vez ha tenido ictericia (color amarillo de la piel o los ojos) u otros problemas hepáticos mientras toma azitromicina. Su médico probablemente le dirá que no tome azitromicina. informe a su médico si usted o cualquiera de su familia sufre o sufrió un intervalo prolongado de QT (un problema cardíaco poco común que puede ocasionar un ritmo cardíaco irregular, desmayos o muerte súbita) o un rito cardíaco rápido, lento o irregular y si tiene niveles bajos de magnesio o potasio en la sangre; si tiene una infección en la sangre, insuficiencia cardiaca, fibrosis quística, miastenia gravis (una afección de los músculos y los nervios que los controlan) o si tiene una enfermedad renal o hepática. informe a su médico si está embarazada, si planea quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras usa azitromicina, llame a su médico. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Tome la dosis que omitió tan pronto como lo recuerde. Sin embargo, si se acerca la hora de su próxima dosis, omita la dosis que no tomó y siga tomando su dosis normal. No duplique la dosis para compensar la que omitió. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La azitromicina puede ocasionar efectos secundarios. Hable con su médico sobre comer toronja (pomelo) y tomar jugo de toronja mientras toma este medicamento. náusea diarrea vómitos dolor de estómago dolor de cabeza Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta alguno de estos síntomas, deje de tomar azitromicina y llame a su médico de inmediato o busque tratamiento médico de emergencia: ritmo cardiaco rápido, con palpitaciones o lento mareos desmayos sarpullido con o sin fiebre ampollas o descamación fiebre y llagas como ampollas que están llenas de pus (lesiones), áreas de hinchazón y enrojecimiento en la piel urticaria picazón sibilancia o dificultad para respirar o tragar inflamación del rostro, la garganta, la lengua, los labios, los ojos, las manos, los pies, los tobillos o la parte inferior de las piernas ronquera vómitos o irritabilidad durante la alimentación (en lactantes menos de 6 semanas de edad) diarrea intensa (heces líquidas o con sangre) que puede ocurrir con o sin fiebre y calambres estomacales (puede ocurrir hasta 2 meses o más después del tratamiento), ictericia en la piel u ojos cansancio extremo sangrado o moretones inusuales falta de energía pérdida de apetito dolor en la parte superior derecha del estómago síntomas como de influenza orina oscura debilidad muscular inusual o dificultad para controlar los músculos conjuntivitis e inflamación de los ojos, La azitromicina puede ocasionar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras toma este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y lejos del alcance de los niños. Almacene las tabletas, suspensión y suspensión de liberación prolongada de azitromicina a temperatura ambiente y lejos del exceso de calor y humedad (no en el baño). No refrigere ni congele la suspensión de liberación prolongada. Deseche cualquier suspensión de azitromicina que sobre después de 10 días o que ya no necesite. Deseche cualquier suspensión de liberación prolongada de azitromicina después de completar la dosificación o 12 horas después de haber preparado la suspensión. Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y a las de laboratorio. Su médico podría ordenar algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo a la azitromicina. No deje que nadie más tome su medicamento. Es probable que no pueda volver a surtir su receta médica. Si aún tiene síntomas de infección después de terminar la azitromicina, llame a su médico. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Zithromax® Paquetes de dosis única de Zithromax® Zithromax® Tri-Paks® Zithromax® Z-Paks® Zmax®Documento revisado - 15/04/2020 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a697037-es.html