Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 30 Junio 2020 No, la persona de la imagen no es una trabajadora del hospital de Medellín. Es Axl Rose Por Laura Bayer Yepes - RedCheq Un usuario de Facebook aseguró que fotografía del cantante correspondía a una “señora prepotente” llamada Alexandra Rosas que trabaja en hospital de la capital antioqueña. En Facebook circula una fotografía, acompañada de una denuncia, de una supuesta trabajadora en un hospital de Medellín que “maltrata a adultos mayores”. La publicación, que ha sido compartida más de 7.000 veces, asegura: “Esta señora trabaja en un Hospital en Medellín, es una prepotente y maltrata a los adultos mayores... está en el área de información y si le reclamas se burla y te responde con un “Bienvenido a la jungla” 😷. Su nombre es Alexandra Rosas”. Aunque muchos de los usuarios que vieron la publicación, reconocieron a la persona de la imagen, otros tantos cayeron en la desinformación. Por esa razón, Colombiacheck revisó la publicación que calificamos como falsa, pues el de la foto es Axl Rose, el vocalista de la reconocida banda de rock estadounidense Guns ‘n Roses. De acuerdo con nuestra búsqueda en la herramienta de imágenes de Google, la fotografía corresponde a un retrato del cantante junto al actor, guionista y ex boxeador Mickey Rourke, durante una pelea de boxeo en el Staples Center de Los Ángeles, el 2 de diciembre de 2018. La foto, capturada por George Lambros, fue publicada en la cuenta de Instagram del cantante y en ese momento, también fue objeto de memes por parte de los usuarios de internet, por el visible efecto de múltiples cirugías que se han practicado Rose y Rourke a sus 58 y 67 años, respectivamente, de acuerdo con lo asegurado por diversos medios de comunicación internacionales. Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de Axl Rose 🌹 Guns N Roses GnR (@official_axlrose) el 2 Dic, 2018 a las 7:58 PST Además, el hecho de que la supuesta trabajadora del área de información de un hospital se llame “Alexandra Rosas” y que respondiera con “Bienvenido a la jungla”, refiriéndose al título en español de la reconocida canción de Guns ‘n Roses Welcome to the jungle, nos da la idea de que el autor de la publicación la redactó a manera de broma. Por todas estas razones, concluimos que la imagen, que comenzó como un chiste que se salió de control, no es de Alexandra Rosas sino del cantante Axl Rose. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Medellín

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-la-persona-de-la-imagen-no-es-una-trabajadora-del-hospital-de-medellin-es-axl-rose