Carta de la FDA a las partes interesadas: No use Ivermectina destinada a animales como tratamiento para el COVID-19 en humanos Share Tweet Linkedin Email Print English 10 de abril de 2020 Estimadas partes interesadas, El Centro de Medicina Veterinaria de la FDA se ha enterado recientemente de un aumento en la visibilidad pública del medicamento antiparasitario ivermectina después del anuncio de un artículo de investigación que describe el efecto de la ivermectina en el SARS-CoV-2 en un laboratorio. El documento previo a la publicación de Antiviral Research, Ivermectina, el fármaco aprobado por la FDA, inhibe la replicación del SARS-CoV-2 in vitro (Descargo de responsabilidad de enlace externo), documenta cómo el SARS-CoV-2 (el virus que causa el COVID-19) respondió a la ivermectina cuando fue expuesto en una placa de Petri. Este tipo de estudio se usa comúnmente en las primeras etapas del desarrollo de fármacos. La ivermectina no se administró a personas o animales en este estudio. Se necesitan pruebas adicionales para determinar si la ivermectina puede ser segura o efectiva para prevenir o tratar el coronavirus o el COVID-19. Las tabletas de ivermectina están aprobadas para uso en personas para el tratamiento de algunos gusanos parásitos (estrongiloidiasis intestinal y oncocercosis) y las formulaciones tópicas de ivermectina están aprobadas para uso humano, solo con receta médica, para el tratamiento de parásitos externos, como piojos y condiciones de la piel como la rosácea. La ivermectina está aprobada por la FDA para uso en animales para la prevención de la enfermedad del parásito del corazón en algunas especies de animales pequeños, y para el tratamiento de ciertos parásitos internos y externos en varias especies de animales. La FDA se preocupa por la salud de los consumidores que pueden automedicarse al tomar productos de ivermectina destinados a animales, pensando que pueden ser un sustituto de la ivermectina destinada a humanos. Las personas nunca deben tomar medicamentos veterinarios, ya que la FDA solo ha evaluado su seguridad y efectividad en las especies animales específicas para las que están etiquetados. Estos medicamentos veterinarios pueden causar daños graves en las personas. Las personas no deben tomar ninguna forma de ivermectina a menos que haya sido recetada por un proveedor de atención médica con licencia y se obtenga a través de una fuente legítima. La ivermectina es una parte importante de un programa de control de parásitos para ciertas especies y solo debe administrarse a animales para usos aprobados o según lo prescrito por un veterinario, para cumplir con los requisitos para el uso no previsto de medicamentos. Debido al posible aumento en interés en la ivermectina después de la nueva investigación, es posible que algunos productos no estén disponibles. Si tiene dificultades para encontrar un producto de ivermectina para su(s) animal(es), la FDA recomienda que consulte con su veterinario. La FDA ha establecido un grupo de trabajo entre agencias dedicado a monitorear de cerca los productos del COVID-19 fraudulentos que se pone en contacto con los principales minoristas para solicitar su ayuda en el monitoreo de los mercados en línea. Los productos que afirman prevenir, diagnosticar, tratar o curar el COVID-19 están sujetos a investigación por parte de la FDA y a posibles medidas de ejecución, si no han demostrado la seguridad y efectividad para el uso previsto. El grupo de trabajo ya ha trabajado con minoristas para retirar docenas de este tipo de productos de Internet. Ayúdenos a proteger la salud pública alertando a la FDA de cualquier persona que afirme tener un producto para prevenir o curar el COVID-19 y ayúdenos a proteger la salud de los seres humanas y los animales al reportar cualquiera de estos productos a FDA-COVID-19-Fraudulent-Products@fda.hhs.gov o llamando al 1-888-InfoFDA (1-888-463-6332). Reconocemos que estos son momentos difíciles y le recomendamos que continúe practicando el distanciamiento social al compartir esta información electrónicamente. Gracias por su apoyo. Por favor manténgase seguro y saludable. Dr. Steven Solomon Director del Centro de Medicina Veterinaria de la FDA Información Adicional Preguntas más comunes: El COVID-19 y la Ivermectina prevista para animales Content current as of: 05/01/2020 Regulated Product(s) Animal & Veterinary Health Topic(s) Coronavirus Product Safety Information Adverse Event Reports for Animal Drugs and Devices Animal Drug Shortage Information Arsenic-based Animal Drugs Bovine Somatotropin (bST) Letters to Veterinary Professionals Risk Minimization Action Plans (RiskMAPs) for Approved Products Steroid Hormone Implants Used for Growth in Food-Producing Animals Veterinary Medication Errors Veterinary Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drugs (NSAIDs)

article_url: https://www.fda.gov/animal-veterinary/product-safety-information/carta-de-la-fda-las-partes-interesadas-no-use-ivermectina-destinada-animales-como-tratamiento-para