Heparina inyectable Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La heparina se usa para prevenir la formación de coágulos de sangre en quienes padecen algunas afecciones médicas o se someten a ciertos procedimientos médicos que aumentan las probabilidades de que éstos se formen. La heparina se usa también para impedir el crecimiento de los coágulos que ya se formaron en los vasos sanguíneos, pero no puede usarse para disminuir el tamaño de dichos coágulos. Asimismo, la heparina se usa en pequeñas dosis para prevenir la formación de coágulos en los catéteres (tubos de plástico delgados mediante los cuales se pueden administrar medicamentos o extraer sangre) que se dejan en la vena por un tiempo. La heparina pertenece a una clase de medicamentos llamados anticoagulantes (diluyentes de la sangre). Funciona al disminuir la capacidad de coagulación de la sangre. ¿Cómo se debe usar este medicamento? Las presentaciones de la heparina son una solución (líquido) que se inyecta por vía intravenosa (en la vena) o subcutánea profunda y una solución diluida (menos concentrada) que se aplica mediante catéteres intravenosos. La heparina no debe inyectarse en el músculo. En algunos casos, la heparina se inyecta de 1 a 6 veces al día; en otros, se aplica mediante una infusión intravenosa lenta y continua. Cuando se usa la heparina para prevenir la formación de coágulos en los catéteres intravenosos, por lo general se aplica al colocar el catéter, y luego cada vez que se extrae sangre o administra algún medicamento a través de éste. La heparina se la puede aplicar una enfermera u otro proveedor de atención médica, o es posible que le indiquen inyectársela usted mismo en casa. Si piensa inyectarse la heparina usted mismo, un proveedor de atención médica le mostrará cómo hacerlo. Pregúnteles a su médico, a su enfermera o a su farmacéutico si no entiende estas instrucciones o tiene alguna duda sobre en qué lugar del cuerpo debe inyectarse la heparina, cómo aplicarse la inyección o cómo desechar adecuadamente las agujas y las jeringas usadas después de inyectarse el medicamento. Si va a inyectarse la heparina por su cuenta, siga al pie de la letra las instrucciones de la receta, y pídales a su médico o farmacéutico que le expliquen cualquier cosa que no entienda. Use la heparina según lo indicado. No aumente ni disminuya la dosis, ni la use con más frecuencia que la indicada por su médico. La solución de heparina viene en diferentes concentraciones, y usar la concentración incorrecta puede causar problemas graves. Antes de aplicarse una inyección de heparina, revise la etiqueta del envase para cerciorarse de que la concentración de la solución de heparina se corresponda con la que su médico le recetó. Si la concentración de la heparina es incorrecta, no se aplique el medicamento y llame de inmediato a su médico o a su farmacéutico. Posiblemente su médico le aumente o disminuya la dosis durante el tratamiento con heparina. Si se va a inyectar por su cuenta la heparina, cerciórese de saber cuánto medicamento debe usar. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? La heparina se usa a veces sola o en combinación con aspirina para evitar los abortos espontáneos y otros problemas entre las mujeres embarazadas con ciertos padecimientos, y que ya han tenido esos problemas en embarazos anteriores. Hable con su médico o con su farmacéutico sobre los riesgos de usar este medicamento para tratar su afección. A veces se receta este medicamento para otros usos; pídale más información a su médico o a su farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de usar la heparina, dígales a su médico y a su farmacéutico si es alérgico a la heparina, a otros medicamentos, a los productos de res o de cerdo, o a cualquier ingrediente de la heparina inyectable. Pídales a su médico o a su farmacéutico una lista de los ingredientes. dígales a su médico y farmacéutico qué medicamentos con y sin receta, vitaminas, suplementos nutricionales y productos herbales está tomando o piensa tomar. No olvide mencionar ninguno de los siguientes: otros anticoagulantes como warfarina (Coumadin); antihistamínicos (presentes en muchos productos contra la tos y el resfriado); antitrombina III (Thrombate III); aspirina o productos que la contengan y otros medicamentos antiinflamatorios no esteroides (NSAID, por sus siglas en inglés) como ibuprofeno (Advil, Motrin) y naproxeno (Aleve, Naprosyn); dextrano; digoxina (Digitek, Lanoxin); dipiridamol (Persantine, en el Aggrenox); hidroxicloroquina (Plaquenil); indometacina (Indocin); fenilbutazona (Azolid) (no se vende en EE.UU.); quinina; y antibióticos tipo tetraciclina como demeclociclina (Declomycin), doxiciclina (Monodox, Vibramycin), minociclina (Dynacin, Minocin) y tetraciclina (Bristacycline, Sumycin). Es posible que su médico deba cambiar la dosis de sus medicamentos o vigilarle estrechamente por si presentara efectos secundarios. dígale a su médico si tiene pocas plaquetas (tipo de células sanguíneas necesarias para la coagulación normal) y si tiene sangrado abundante e incontenible en cualquier parte del cuerpo. Es posible que su médico le diga que no use heparina. dígale a su médico si está en su período menstrual; si tiene fiebre o infección; y si se sometió recientemente a una punción espinal (extracción de una pequeña cantidad del líquido que baña a la médula espinal para diagnosticar infecciones u otros problemas), anestesia espinal (aplicación de analgésicos en el área que rodea a la médula espinal), cirugía, sobre todo del cerebro, la médula espinal o del ojo; o sufrió un ataque cardiaco. Dígale también a su médico si tiene o ha tenido algún trastorno hemorrágico como hemofilia (afección en la que la sangre no coagula normalmente); deficiencia de antitrombina III (padecimiento que causa la formación de coágulos); coágulos en las piernas, los pulmones u otra parte del cuerpo; formación anormal de moretones o manchas moradas debajo de la piel; cáncer; úlceras en el estómago o el intestino; un tubo para drenar el estómago o el intestino; presión arterial alta; o alguna enfermedad del hígado. dígale a su médico si está embarazada, planea estarlo o está dando el pecho. Si se embaraza mientras está usando heparina, llame a su médico. si le van a hacer una cirugía, incluyendo una cirugía dental, dígales al médico o al dentista que está usando heparina. dígale a su médico si fuma o consume otros derivados del tabaco, y también si deja de fumar durante su tratamiento con heparina. El hábito de fumar puede restarle eficacia a este medicamento. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si usted mismo se va a inyectar la heparina en casa, pregúntele a su médico qué debe hacer si olvida aplicarse una dosis. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La heparina puede provocar efectos secundarios. Avísele a su médico si cualquiera de estos síntomas es grave o no desaparece: enrojecimiento, dolor, moretones o llagas en el sitio de inyección de la heparina caída del cabello Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si presenta alguno de estos síntomas, llame a su médico de inmediato: sangrado o moretones anormales vómito sanguinolento o parecido a posos de café sangre fresca en las heces o heces negras y con aspecto de alquitrán sangre en la orina cansancio excesivo náusea vómito ahogo, presión o dolor en el pecho malestar en los brazos, los hombros, la mandíbula, el cuello o la espalda expectoración de sangre al toser sudoración excesiva dolor de cabeza intenso y repentino vértigo o desvanecimiento pérdida repentina del equilibrio o la coordinación dificultad repentina para caminar debilidad o entumecimiento súbito de la cara, un brazo o una pierna, sobre todo en un lado del cuerpo confusión repentina, o dificultad para hablar o entender las palabras dificultad para ver con uno o ambos ojos manchas moradas o negras en la piel dolor y manchas azules u oscuras en los brazos o las piernas picazón y ardor, sobre todo en las plantas de los pies escalofríos fiebre erupción de la piel sarpullido sibilancia (jadeo) falta de aire dificultad para respirar o tragar ronquera erección dolorosa que dura varias horas La heparina puede causar osteoporosis (afección en la que los huesos se debilitan y tienden a fracturarse con facilidad), sobre todo en quienes usan este medicamento por largo tiempo. Hable con su médico sobre los riesgos de usar este medicamento. La heparina puede provocar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inesperado mientras usa este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Si piensa inyectase la heparina en casa, su proveedor de atención médica le dirá cómo guardar el medicamento. Siga al pie de la letra esas instrucciones. Mantenga este producto en su envase original, perfectamente cerrado y fuera del alcance de los niños. Guárdelo a temperatura ambiente, y en un lugar alejado del exceso de calor y humedad (nunca en el cuarto de baño). No congele la heparina. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. Los síntomas de sobredosis son, entre otros: sangrado nasal sangre en la orina heces negras o con aspecto de alquitrán tendencia a la formación de moretones sangrado anormal sangre fresca en las heces vómito sanguinolento o parecido a posos de café ¿Qué otra información de importancia debería saber? No falte a ninguna cita con su médico y con el laboratorio. Su médico ordenará ciertas pruebas de laboratorio para ver cómo está respondiendo su organismo a la heparina. Posiblemente su médico le pida que utilice una prueba casera para detectar la presencia de sangre en las heces. Antes de que le hagan cualquier prueba de laboratorio, dígales a su médico y al personal del laboratorio que está usando heparina. No deje que ninguna otra persona use su medicamento. Pregúntele a su farmacéutico cómo puede volver a surtir su receta. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Lipo-Hepin®¶ Liquaemin®¶ Panheparin®¶ ¶ Este producto de marca ya no está en el mercado. Las alternativas genéricas pueden estar disponibles.Documento revisado - 15/09/2017 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a682826-es.html