Ignacio Corral 29 Junio, 2020 12:35 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 29 Junio, 2020 12:35 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circularon en Facebook y Twitter posteos que muestran que una de las filminas que el Presidente mostró el último viernes presentaba un error. Este error efectivamente existió. El gráfico indicaba que las 424 personas internadas en Unidades de Terapia Intensiva (UTI) por COVID-19 en la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires más las 38 del resto del país arrojaba un total de 472 personas, pero el resultado de la suma da 462. El reporte oficial de esa fecha difundido por Presidencia coincide con el resultado final correcto, y desde el Ministerio de Salud de la Nación reconocieron a Chequeado que se trató de un error de tipeo en la cifra de la cantidad de internados en el AMBA. Durante el mensaje grabado que brindó junto al jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, el último viernes, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, mostró durante su anuncio de medidas más restrictivas para el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) un gráfico que representaba la cantidad de personas internadas en las Unidades de Terapia Intensiva (UTI) por COVID-19 al 25 de junio. Sin embargo, el gráfico contenía un error. El mismo día de la presentación de los 3 funcionarios circularon en Facebook (ver acá ) y en Twitter (ver acá) distintas publicaciones que indicaban el error en la suma de las 424 personas internadas en UTI al 25 de junio en la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires más las 38 personas en el resto del país daba un total de 472 en la presentación oficial, lo cual es matemáticamente incorrecto ya que el resultado es 462. Esto es verdadero y no se trata de una imagen trucada. A los 19’ 22’’ de la transmisión oficial del mensaje publicado en el canal de YouTube de la Casa Rosada se observa por primera vez el gráfico que contiene el error matemático. El propio Fernández expresó: “El resto del país está usando 38 camas al día de hoy. Mientras que el AMBA está usando 424 Unidades de Terapia Intensiva. En total, 472 casos”. Sin embargo, el resultado total mostrado en la transmisión (472) coincide con el informe de casos confirmados por COVID-19 internados en UTI que Marcelo Martin, subsecretario de Comunicación y Prensa de la Nación, le compartió a Chequeado el viernes 26 de junio. El informe detalla que los datos corresponden a los reportes de cada jurisdicción. Consultados por este medio, desde el Ministerio de Salud de la Nación reconocieron: “Fue un error de tipeo. En el reporte diario del 25 de junio los números eran 434 AMBA y 38 resto del país, eso te da los 472”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-verdadero-el-error-en-el-grafico-que-mostro-fernandez-sobre-los-internados-en-terapia-intensiva-por-coronavirus/