Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: No hay evidencia de que Bukele haya dicho que presos no tienen derechos durante el Covid Por Laura Sofía Matiz · 02 de Julio de 2020 2226 0 Desde hace unos días están circulando en Facebook varias publicaciones que muestran unas supuestas declaraciones que el presidente del Salvador, Nayib Bukele, dio ante la situación carcelaria durante la pandemia del Covid-19. Como usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como han sido compartidas más de 2.000 veces en conjunto, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Así se ve una de las tantas publicaciones que circulan con las supuestas declaraciones: salva.jpg Según las publicaciones Bukele les dijo a los presos del Salvador: “Asesinos dicen que tienen miedo a contagiarse con la enfermedad del Covid-19 en las cárceles. Bueno, ‘amiguitos’ miedo tenía esa abuelita que arrastraste tres cuadras para quitarle su jubilación. Miedo tenía ese jovencito que se dirigió a estudiar y que tú le metiste un plomazo para robarle sus zapatillas. Miedo tenía esa jovencita a la que violaste. Y miedo tenía ese hombre que mataste por robarle sus pertenencias. ¡Y ahora salen acá con huevadas! ¡No, amigo! Tus derechos no existen desde que violaste, robaste, asesinaste a otros…”. Para verificar si el presidente del Salvador había dicho alguna de las frases, revisamos su cuenta de Twitter, que se ha vuelto el canal principal de Bukele para comunicar en lo que lleva de su mandato. Hicimos una búsqueda inversa con las palabras “asesinos miedo contagiarse” y no encontramos ningún trino sobre el tema. Repetimos la búsqueda pero con la frase “sus derechos no existen” y tampoco encontramos ningún trino con declaracoines iguales o parecidas a las que aparecen en la foto de Facebook. También miramos los trinos con la palabra “Covid-19” con el rango del 30 de abril hasta el 2 de julio y en ninguno menciona algo parecido a las supuestas declaraciones. Al hacer una búsqueda en Google con la frase “Asesinos dicen que tienen miedo a contagiarse con la enfermedad del COVID-19 en las cárceles” y no encontramos que algún otro medio recogiera información sobre las supuestas declaraciones, que si hubiesen sido ciertas tendrían una amplia cobertura mediática. Encontramos dos notas de los portales de factchecking Animal Político y AP que también verificaron publicaciones que tenían las supuestas declaraciones de Bukele. Los dos portales no encontraron recuento de las frases en las cuentas de Bukele en Facebook y Twitter, en la página oficial de la Presidencia de la República de El Salvador ni sus respectivos Facebook y Twitter. La Silla Vacía envió un correo a la cuenta de comunicaciones de la Presidencia del Salvador para terminar de verificar la supuesta declaración pero hasta el momento de la publicación de este detector no hemos recibido respuesta. Como no hay registro de las supuestas declaraciones en las cuentas del presidente Bukele ni en la de la Presidencia del Salvador y tampoco ningún tipo de cubrimiento mediático calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-evidencia-bukele-haya-dicho-presos-no-tienen-derechos-durante-covid