Nicolás Ballarini 02 Julio, 2020 17:34 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 02 Julio, 2020 17:34 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Los datos que se presentaron en la tabla que mostró el Presidente el último viernes son correctos. Sin embargo, la tabla no muestra la totalidad de las cifras disponibles en el reporte del Fondo Monetario Internacional (FMI) que se usó como fuente. La selección realizada no incluye a países en los cuales tanto la caída del PBI como la cantidad de fallecidos son menores que en la Argentina, o casos donde la cantidad de muertes es similar, pero la caída del PBI es menor. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, anunció el viernes último medidas más restrictivas para el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) en el contexto de la pandemia de la COVID-19. Durante el anuncio, el Presidente utilizó nuevamente datos para respaldar su mensaje y uno de los gráficos que presentó tenía un error. Por otro lado, también mostró una tabla con proyecciones en la variación del Producto Bruto Interno (PBI) y el número de fallecidos por país. Fernández mencionó que la Argentina se distingue en cuanto a la cantidad de fallecidos si se la compara con aquellos países que “tuvieron un criterio distinto en cuanto a la cuarentena”. En esa tabla, la Argentina se compara con países como Italia, España, México, Reino Unido, Brasil, Estados Unidos y Alemania. Los datos del PBI provienen de la actualización de las perspectivas de la economía mundial del Fondo Monetario Internacional (FMI) en junio de 2020. En el reporte, se destaca que “en las economías con dificultades para controlar las tasas de infección, un confinamiento más prolongado infligiría más daños a la actividad”. Sin embargo, hay que tener en cuenta que estos datos son proyecciones para todo el año 2020 y no una medición exacta del impacto de la pandemia. Si bien los datos que se presentan en la tabla que mostró el Presidente son correctos (y es destacable que finalmente se incluyera la fuente utilizada, a diferencia de gráficos anteriores), la misma no muestra la totalidad de los datos disponibles en el reporte del FMI. Lo principal a tener en cuenta es la selección de países que se eligieron para realizar la comparación con la Argentina. En la tabla se presentaron sólo países en donde se proyectan las mayores caídas del PBI y no está claro el criterio por el cual fueron incluidos (de hecho, no se incluyen Francia, Canadá y Sudáfrica con similares proyecciones). Como es posible observar en la tabla presentada a continuación, la selección realizada no incluye a países en los cuales tanto la caída del PBI como la cantidad de fallecidos son menores que en la Argentina, o casos donde la cantidad de muertes es similar, pero la caída del PBI es menor. Se pueden destacar Egipto (con 23,1 muertes por millón de habitantes) y China, donde incluso se proyecta un incremento del PBI y se registran menos fallecidos por millón de habitantes que en nuestro país. Otro ejemplo podría ser Tailandia, donde se proyecta una caída del PBI similar a la Argentina, pero se registran muchos menos fallecidos. Fuentes: FMI, Actualización de las perspectivas de la economía mundial (junio de 2020). Max Roser, et al. (2020) – “Coronavirus Pandemic (COVID-19)”. Publicado online en ‘https://ourworldindata.org/coronavirus’ Otro punto a considerar, y relacionado con lo anterior, es que la tabla mostrada en el anuncio del Presidente muestra el total de fallecidos por país, pero no es lo mismo comparar países de 45 millones de habitantes con países que triplican esta cantidad. En esta comparación, lo adecuado hubiese sido presentar la cantidad de fallecidos por millón de habitantes y así poder comparar los países bajo el mismo criterio, como se hizo en los otros gráficos de este mismo discurso. En el gráfico a continuación se presenta de una forma más clara los datos de variación porcentual anual del PBI en 2020 (eje horizontal) y cantidad de fallecimientos por el nuevo coronavirus por millón de habitantes (eje vertical). Fuentes: Elaboración propia en base a: FMI, Actualización de las perspectivas de la economía mundial (junio de 2020); y Max Roser, et al. (2020) – “Coronavirus Pandemic (COVID-19)”. Publicado online en ‘https://ourworldindata.org/coronavirus’ Los datos que se presentaron en la tabla que mostró el Presidente son correctos, pero la misma no muestra la totalidad de los datos disponibles en el reporte del FMI. En general, si bien hubiera sido difícil incluir a todos los países en la filmina, el sesgo tiene que ver con una “selección estratégica” de aquellos datos que se decide mostrar; por lo que no son errores en sí, sino formas de presentar los datos de manera parcial e inducir, de este modo, a engaño. Por la pandemia, el mundo está teniendo la peor crisis económica en décadas. El FMI estima que la economía global se contraerá 4,9% en 2020, con solo un puñado de países creciendo. En América Latina, la baja estimada es del 9,4%, similar a la proyectada para nuestro país. pic.twitter.com/PKBKexckV4 — Matías Kulfas (@KulfasM) June 28, 2020 Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Nicolas 2 de Julio de 2020 a las 7:14 pm En pocas palabras es engañoso porque cae en la falacia de la evidencia incompleta, también conocida en ingles como cherry picking. Estaría bueno una explicación de este concepto. Juan Carlos García 3 de Julio de 2020 a las 2:30 pm Vayan vivir a Brasil o EEUU. Allá los numeros, aciertos o errores YA NO TIENEN IMPORTANCIA.. ja Salvador 3 de Julio de 2020 a las 5:22 pm Me parece que calificarlo de engañoso, insta más a hacer pensar que es falso, no sé si sea la calificación correcta ya que en un cuadro comparativo no necesariamente se deben incluir absolutamente todos los datos, se pueden incluir parte importante de países con los cuáles compararse, porque si los datos que faltan son de Burundi o Burkina Faso, la verdad es que es súper irrelevante, se destaca la información por ende que tiene relevancia. Ariel 3 de Julio de 2020 a las 10:13 pm Lo que se dice una verdad a medias o incompleta, lo mismo que vienen haciendo la mayoría de los medios de comunicación hace décadas Eduardo 4 de Julio de 2020 a las 12:08 am Sería interesante comparar la cifras de PBA, no contra la totalidad de la población de la provincia, sino contra el número de habitantes de la correspondiente a la zona AMBA, para que el coeficiente no se diluya. César 4 de Julio de 2020 a las 5:55 am Muy bueno el análisis completando con los datos oficiales. Coincido con Nicolás en que es importante que se difunda el concepto de Cherry picking, se usa mucho para difundir fake-news. Pablo 4 de Septiembre de 2020 a las 8:42 pm Es decir que para que no sea “engañoso” debería mostrar un cuadro con la comparativa entre TODOS los países del planeta, ¿no? Me parece que sería un poco exagerado además de inviable en una situación de conferencia de prensa. Un poco de sentido común, por favor. Nicolas Soto 24 de Noviembre de 2020 a las 11:09 am pablo y Juan Carlos, dejen de defender lo indefendible. Cualquier dato que salga de un Kirchnerista, busca las fuentes, porque seguro es engañoso. Y sí Pablito, es engañoso desde el momento que comparas con el que más muertos tiene con el que peor caída de PBI, cuando tu supuesta caída de PBI era para cuidar la salud. Y ahora te quedaste sin el pan y sin la torta. Impresentable todo Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganoso-el-grafico-que-mostro-fernandez-sobre-la-caida-del-pbi-y-los-fallecidos-por-pais/