Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Silvia Artavia. 2 julio, 2020 La cadena incluye varios distritos que se mantienen, realmente, en alerta amarilla. Una cadena de mensajes que se comparte masivamente, vía WhatsApp, distribuye información falsa sobre los lugares del país que se encuentran en alerta naranja por la pandemia de covid-19 y afirma, erróneamente, que en algunas zonas se está aplicando una restricción vehicular de lunes a domingo, de 5 a. m. a 5 p. m. La Comisión Nacional de Atención de Riesgos y Prevención de Emergencias (CNE) desmintió en su página oficial de Facebook los mensajes. “Está circulando información falsa sobre algunas zonas supuestamente declaradas en alerta naranja. El último cambio de alertas fue el día viernes 26 de junio”, enfatizó la CNE en esa red social. Entre los sitios que se afirma, erróneamente, pasaron a alerta naranja están los distritos josefinos de La Uruca, Merced, Hospital, Zapote, Hatillo, Catedral y Mata Redonda. En el cantón central de San José solo el distrito de Pavas se encuentra, hasta el momento, en alerta naranja. En los cantones y distritos bajo alerta naranja se aplica la restricción vehicular nocturna de lunes a domingo de 5 p. m. a 5 a. m., no de 5 a. m. a 5 p. m como asegura la cadena de mensajes. Por el momento, nueve cantones reportan distritos en esa condición: San José, Desamparados, San Carlos, Upala, Los Chiles, Guatuso, San Ramón, Puntarenas y Pococí. Los establecimientos comerciales con permiso sanitario de funcionamiento que se encuentran en zonas bajo alerta naranja solo pueden abrir sus puertas hasta las 5 p. m. Esta es la lista completa de cantones y distritos que se encuentran en alerta naranja: San José: -Cantón de Alajuelita -Distrito de Pavas (en el cantón central de San José) Desamparados: -Distritos de Patarrá, Los Guido, San Miguel, San Rafael Abajo, San Rafael Arriba y San Juan de Dios San Carlos: -Comunidades de La Vega y Bonanza, en el distrito de Florencia -Sector sureste del distrito de la Fortuna: comunidades de Tres Esquinas, Los Ángeles, Sonafluca, La Perla, San Isidro, El Tanque, San Jorge y Santa Cecilia. Upala: -San José (Pizote), Delicias, Yolillal y Canalete Los Chiles: -Distrito de Los Chiles Guatuso: -Distrito de San Rafael San Ramón: -Distrito de Peñas Blancas, excepto la comunidad del Castillo Puntarenas: -Distrito de Paquera. Pococí: -Distritos de Cariari, Colorado, La Rita y Roxana Estas son las medidas que aplican, al miércoles 1.° de julio, con respecto al tipo de alertas en los distintos lugares del país. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-cadena-de-mensajes-distribuye/2NLBXWRX4RG2LNSAVI2QRZDRZQ/story/