CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035348 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 20, 202001973 Esta página de Facebook no es de Jeanine Áñez En Facebook circula una publicación atribuida a la presidente Jeanine Añez en la que convoca a personas a donar víveres y a voluntarios para hacer las entregas en Cochabamba, La Paz y Santa Cruz. Boli Leer mas Coronavirus mayo 28, 202002215 Batido de remedios caseros en base a verduras y frutas no cura el coronavirus Son varias las publicaciones que circulan en redes sociales sobre medicamentos y remedios naturales que curan el coronavirus, en base a limón, ajo, cebolla, y jengibre, sin embargo, no existe nada ofi Leer mas Coronavirus marzo 20, 202001023 No. La presidente Áñez no dará ningún anuncio hoy. La imagen corresponde al 15 de marzo A través de la redes sociales circuló una imagen de la Red Uno en el que se anuncia que la noche de este 20 de marzo la presidente, Jeanine Áñez, dará «un anuncio importante». Sin embargo, la imagen, Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/