Coronavirus La OMS no ofreció millones para destruir la cura contra el coronavirus junio 1, 202001208 Compártelo por: Por grupos de WhatsApp circula una imagen de Andry Rajoelina, presidente de Madagascar, con un texto que asegura que la Organización Mundial de la Salud le ofreció 20 millones de dólares para destruir la cura contra el COVID-19. Es información falsa. El 21 de abril, el presidente de Madagascar presentó una bebida de hierbas que aseguró, acababa con el coronavirus en siete días. El nombre con el que se bautizó a la mezcla fue “Covid-Organics”, cuyo componente principal fue la artemisia, una planta utilizada para el tratamiento de la malaria. La presentación se hizo sin respaldo científico comprobado. Rajoelina afirmó durante la exposición que “dos personas se curaron” con ese tratamiento y él mismo, se atrevió a tomar la mezcla delante de los presentes. El mandatario malgache cuestionó a la Organización Mundial de Salud por no dar respaldo al remedio basado en artemisia. «Si no hubiera sido Madagascar, sino un país europeo el que hubiera descubierto este remedio, ¿hubiera habido tantas dudas? No lo creo», señaló Rajoelina en una entrevista concedida a la cadena France24 y la emisora Radio France Internationale. El 14 de mayo, la Organización Mundial de la Salud, pidió al Gobierno de Madagascar que realice pruebas científicas para garantizar la efectividad del remedio tradicional que está comercializando contra el coronavirus. Cuatro días después, Madagascar reportó su primera muerte relacionada a COVID-19, lo cual puso en duda la efectividad del remedio herbal que, según su presidente, era infalible ante la pandemia. Desde Bolivia Verifica, nos remitimos a recordarte que aún no hay un fármaco específico que acabe contra el coronavirus y que la automedicación es muy peligrosa para la salud Navegación de entradas Artículo anterior La pandemia frenó el crecimiento de la economía en Bolivia y en el Mundo Siguiente artículo Despeja todas tus dudas sobre la continuidad de la cuarentena en Santa Cruz de la Sierra Artículos relacionados CoronavirusSinDuda febrero 19, 20210439 Cómo hacer el prerregistro para la vacunación contra la Covid-19 en La Paz El 11 de febrero del 2021, el presidente de Bolivia, Luis Arce, anunció que gracias a un acuerdo con el laboratorio chino Sinopharm, llegarán al país 500 mil vacunas contra la Covid-19. Se prevé que l Leer mas CoronavirusFalso enero 4, 20210298 Imagen de Cristina Fernández recibiendo la vacuna y sin barbijo es de 2013 Circula en redes sociales una fotografía de la vicepresidenta de Argentina, Cristina Fernández, en la que se ve que está supuestamente recibiendo la vacuna rusa Sputnik V como parte de la campaña en e Leer mas Coronavirus mayo 13, 20200699 Manipulan imagen para hacer creer que CNN se refirió al “petardazo” En una red social dicen que CNN difundió una nota, asegurando que el “petardazo” fue para anular la personería del MAS, Esa información que pretende involucrar a CNN es falsa. Una página de Facebook a Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-ofrecio-millones-para-destruir-la-cura-contra-el-coronavirus/