CoronavirusFalso No, la hierba “artemisa” no cura el coronavirus en tres días junio 28, 202001553 Compártelo por: Según las redes sociales una hierba milagrosa, originaria de Madagascar, es la cura para el COVID-19. No hay evidencias científicas de ello. Mediante WhatsApp se difunde la imagen de una planta llamada artemisa, y se asegura que sería el tratamiento ideal para el mortal coronavirus, es más, la hierba curaría el mal en tan solo tres días. Pero, la información es falsa, Bolivia Verifica comprobó que no existe un estudio científico que avale la información. Madagascar es una de las islas más grandes del continente africano, allí crece la hierba “Artemisa”, la cual, según la cadena que circula en WhatsApp, curaría el COVID-19, ya que supuestamente gracias a dicha planta no existe el coronavirus en ÁFRICA. Dato que es totalmente falso. Bolivia Verifica hizo un rastreo de información relacionada a la “Artemisa” y se comprobó lo siguiente: Un centro de investigación de Madagascar creo un compuesto llamado “Covid-Organics”, que está elaborado a base de artemisa y supuestamente sería eficaz para combatir el coronavirus. Dicho remedio fue presentado, el 19 de abril de 2020, por el presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, seguidamente fue distribuido de manera gratuita a varios países del continente africano. La mencionada planta es utilizada en África desde hace varios años como tratamiento exitoso contra la malaria. Sin embargo, el director del Instituto Max Planck de Coloides e Interfaces, con sede en Postdam (Alemania), Peter Seeberger, aseguró que la eficacia de la artemisa frente al COVID-19 aún se investiga. Así lo reflejó el portal “El País”, en su publicación de 6 de mayo de 2020. El 13 de mayo de 2020, el portal francés “RFI” realizó una publicación con el siguiente título: “No hay elementos que prueben la eficacia de la artemisia contra el Coronavirus”. En la nota el investigador del servicio de enfermedades infecciosas y tropicales del hospital francés Avicenne, Olivier Bouchaud, asegura que no hay pruebas científicas que aseguren que la artemisa cure el coronavirus y que las personas que la consuman pueden sentir una sensación de seguridad falsa. No obstante, Bouchaud dejó en claro que si la artemisa se consume como infusión no causa daño a la salud, es decir es inocua para el organismo. Según el medio “La Vanguardia”, la Organización Mundial de la Salud (OMS) advierte que es peligroso repartir medicamentos en base a la artemisa sin haberlos testeado clínicamente, ya que no se sabe si realmente funcionará para tratar el COVID-19 o que efectos adversos pueda tener. El Licenciado en enfermería que forma parte de los grupos de rastrillaje de pacientes con COVID-19 en Santa Cruz, Luis Villca, indicó a Bolivia Verifica que la artemisa no se usa en el país. “Tenemos conocimiento de que existe esa planta, pero, aquí no llegó y si hubiera no creo que se emplee hasta que esté avalada por el Ministerio de Salud. No se puede dar cualquier remedio así por así a los pacientes, tratando de querer curarlos del coronavirus podemos causarles otros males”, dijo Villca. La imagen que circula en WhatsApp también asegura que en África no hay coronavirus, sin embargo, ese dato es falso. La “BBC”, el 11 de mayo del 2020, publicó los siguientes datos: “Los países africanos más afectados son Sudáfrica con 10.015 casos, Egipto con 9.400, Marruecos con 6.063 y Argelia con 5.723 (cifras a 11 de mayo)”. Anteriormente también se difundió información falsa relacionada con Madagascar y la cura para el coronavirus, si desea saber más al respecto haga clic en el siguiente título: “La OMS no ofreció millones para destruir la cura contra el coronavirus” Etiquetas relacionadas : artemisaCoronavirusCovid-19MadagascarOMS Navegación de entradas Artículo anterior Video de militares grabado en Perú circula en redes sociales bolivianas Siguiente artículo Faltan estudios sobre las mascarillas con puerto USB que «eliminan» el coronavirus Artículos relacionados Falso agosto 12, 20190554 Falso tuit de Mesa con respecto a las primarias en Argentina Circula en Facebook una captura de pantalla, de un tuit atribuido al candidato presidencial de Comunidad Ciudadana (CC), Carlos Mesa, que da a conocer su postura con respecto a las elecciones primaria Leer mas EleccionesFalso octubre 13, 202006752 Manchar la papeleta de votación con la tinta de sufragio no anulará tu voto Circula en WhatsApp una cadena indicando que si el 18 de octubre, durante las Elecciones Generales 2020, se mancha la papeleta de votación con tinta del dedo, el voto quedará anulado. Esta información Leer mas EleccionesFalso octubre 13, 20200830 Tuto Quiroga no dijo que Carlos Mesa es servil y débil Una apreciación atribuida al expresidente Jorge Tuto Quiroga Ramírez se hizo viral esta semana en las redes sociales, en la que hace alusión al candidato presidencial Carlos Mesa Gisbert, de quien se Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-la-hierba-artemisa-no-cura-el-coronavirus-en-tres-dias/