Coronavirus La Ivermectina puede generar efectos secundarios mayo 25, 202001563 Compártelo por: Autoridades públicas, en diferentes regiones del país, ofrecen la ivermectina como una solución frente al coronavirus, mientras los médicos toman mayor cautela Era un fármaco regular en el mercado boliviano hasta que apareció su nombre como una de las posibles soluciones contra de la nueva enfermedad del coronavirus COVID-19, gracias a la autorización del Ministerio de Salud, cambiando totalmente su demanda y su uso. Los médicos toman con cautela este tema, y si bien existe una situación crítica en algunas regiones del país, no dejan de mencionar que hay efectos secundarios que pueden empeorar la salud de las personas. “Ivermectina gratis para la gente”, es uno de los slogans de Alcaldía, Gobernación y Gobierno Central en el departamento del Beni, uno de los más golpeados por el coronavirus, según indica una nota del periódico Opinión. No es la única región en donde la desesperación lleva a instituciones a darle prioridad a este fármaco, cuya efectividad en los seres humanos con COVID-19 no ha sido comprobada científicamente. El alcalde de Montero, Miguel Ángel Hurtado es uno de los que probó el fármaco, indicando que tuvo mejoras, pero a los pocos días su situación se fue agravando, según confesó en una entrevista con El Deber. El subgobernador de la provincia Cercado de Tarija, Jhonny Torres Terzo, realizó la adquisición de 7500 muestras de Ivermectina. Un stock que fue distribuido mediante un acuerdo con la Asociación de Municipios de Tarija (AMT). “A nadie en la provincia Cercado le va a faltar Ivermectina si lo necesita”, dijo el subgobernador Torres en una conferencia de prensa realizada el pasado viernes, en su despacho, tras hacer la entrega de otro stock a la jefa de epidemiología del Servicio Departamental de Salud (Sedes) de Tarija, Claudia Montenegro. Entrega de la Subgobernación de Cercado de un stock de Ivermectina a la Asociación de Municipio de Tarija. ¿Es recomendable su uso? “Como cualquier droga puede tener efectos colaterales”, explicó a Bolivia Verifica el subdirector del hospital San Juan de Dios de Tarija, Marcos Olivas Castrillo sobre este medicamento. Con la misma orientación, el director del hospital San Juan de Dios de Tarija, Jorge Morales Arlando, indicó a la agencia «Notisalud Tarija» que no pueden medicar con algo que no tiene un aval científico. “Nosotros somos médicos y trabajamos en forma científica, no estamos haciendo política”, declaró. Bolivia Verifica consultó a una médica boliviana que trabaja en Galicia-España sobre el uso de la Ivermectina, ella respondió que este medicamento no es utilizado en ese país para luchar en contra del coronavirus. “No la utilizamos porque tiene muchos efectos secundarios”, respondió tajante la profesional en Salud. Entre los efectos secundarios está la sequedad de la piel e hinchazón e inflamación de articulaciones, según explica la nefróloga. Indicó que su uso es casi exclusivo como antiparasitario. En el libro español “Medimecum, Guía de Terapia Farmacológica 2020”, que es utilizado por profesionales en la Salud en España, indica que la Ivermectina puede tener efectos secundarios como ser: trastornos, cefalea, hipotensión ortostática, edema, taquicardia, agravamiento de asma bronquial, entre las principales. Al mismo tiempo, este libro recomienda no usarla en niños con un peso menor a 15 kilogramos. En la ficha técnica del medicamento también aparecen estas advertencias. En Australia fueron realizados estudios con este medicamento por la Universidad de Monash en Melbourne, pero en pruebas “in vitro”, es decir fuera de un organismo vivo. No existe certificación alguna de su efectividad. Navegación de entradas Artículo anterior Periódico Opinión afirma que foto de portada es un montaje Siguiente artículo La monolaurina: ¿Qué es y qué papel juega en la pandemia actual? Artículos relacionados CoronavirusFalsoVerificación enero 7, 20210242 La OMS no está ofreciendo ayudas de 500 euros por la pandemia Aparece en las redes sociales un enlace con el logotipo de la Organización Mundial de la Salud que lleva al usuario a un cuestionario para acceder a un supuesto beneficio social. Se trata de un caso d Leer mas CoronavirusDiscursoFalso febrero 2, 20210799 Ministro de Salud da un dato falso sobre vacunación en la región El ministro de Salud, Jeyson Auza, hizo una declaración falsa en el programa Que No Me Pierda de la Red Uno de Bolivia. La autoridad afirmó que somos el segundo país en iniciar el proceso de vacunació Leer mas CoronavirusEngañoso marzo 19, 20200884 Video sobre un asalto en México circula como advertencia en Bolivia Se hace viral un video en WhatsApp y Facebook con la siguiente advertencia: “Estuvieron supuestamente yendo a censar, pero NO ERA VERDAD, ENTRABAN PARA ROBAR, lo mismo podría suceder con el pretexto d Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-ivermectina-puede-generar-efectos-secundarios/?fbclid=IwAR2G1aOA7a7XlpYl1h0qomy73WKZIn6OfI4FLBnuBGYygJd2bU5fpjZ7HQw