Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 30 Junio 2020 No, este video no es de pacientes de COVID-19 en un hospital de Barranquilla Por Laura Rodríguez Salamanca Las imágenes, que también han rotado en Ecuador, Venezuela y Honduras, corresponden a Ciudad Obregón, en México. En los últimos días, varios usuarios colombianos han compartido un video de una sala de hospital atestada de pacientes: algunos en camillas, otros en sillas y varios con tapabocas. En las descripciones se atribuyen las imágenes a la ciudad de Barranquilla. “Gracias alcalde de Barranquilla Jaime Pumarejo gracias gobernadora Elsa Noguera, gracias Senador Arturo Char, gracias familia clan político Char lograron posicionar a Barranquilla y el atlantico como el cementerio del covid19 (...) (sic)”, escribió uno de los tuiteros que publicó la escena. Pero este no es el único lugar al que se han adjudicado las imágenes.También han rotado en Venezuela y en Honduras. Pero Colombiacheck encontró que el video no corresponde ni a Colombia, ni a ninguno de los otros países que mencionamos. Las imágenes fueron captadas en México. El 17 de junio, la Alcaldía de Barranquilla desmintió varios de los trinos que ubican la escena en la capital del Atlántico, pero solo citó un comunicado de prensa de la Clínica General del Norte, uno de los múltiples hospitales en donde hoy se atienden a los pacientes infectados con COVID-19. No hubo ningún pronunciamiento respecto a los demás centros de atención. Para averiguar dónde se había compartido inicialmente, dividimos el video en fotogramas con InVID, una herramienta de verificación de video. Con las imágenes que obtuvimos, hicimos varias búsquedas inversas en Google y encontramos que los videos más antiguos que circulaban (el 12 y 13 de junio) eran adjudicados por los usuarios al IMSS (Instituto Mexicano del Seguro Social) de Ciudad Obregón, en el estado mexicano de Sonora. Uno de los usuarios que compartió una de las primeras publicaciones fue David E Morgan, periodista y conductor de TV Azteca Sonora Sur (el estado donde está ubicado el hospital). Entonces, para verificar que las imágenes efectivamente correspondían a esa institución prestadora de salud, hicimos una búsqueda avanzada de Google con el nombre del hospital acompañada de los términos “pacientes coronavirus” y “pacientes covid”. Así encontramos una verificación de nuestro colegas de Ecuador Chequea, en la que ratificaron que el video corresponde a Ciudad Obregón. Para desmentir las imágenes, que empezaron a circular el 16 de junio en su país, además publicaron otro video (del 1 de junio) de Meganoticias Sur de Sonora en el que también se expuso el área de urgencias de COVID del Hospital del Instituto Mexicano de Seguridad Social de la ciudad. Hicimos una comparación entre las instalaciones de los dos videos para estar seguros y encontramos evidentes coincidencias en la infraestructura. Video viral / video de Meganoticias Sur de Sonora Con esta información, calificamos como falsas las publicaciones que localizan a este video en Barranquilla. También las que lo ubican en Honduras, Venezuela y Ecuador. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-este-video-no-es-de-pacientes-de-covid-19-en-un-hospital-de-barranquilla