CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035350 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus junio 5, 20200330 ¿Qué es la inmunidad de Rebaño? ¿Podría darse pronto para superar COVID-19? Foto: Marca.com En Páginas en internet y en redes sociales se publica con frecuencia sobre la Inmunidad de Rebaño frente al Coronavirus. ¿A qué se refiere ese concepto y qué posibilidades de éxito tie Leer mas Coronavirus mayo 18, 20200695 No, no hay bloqueo indefinido en Distrito alteño, pero están molestos y dudan que el coronavirus exista Se hizo viral una publicación de Facebook que informa de bloqueos en la zona de San Roque, del distrito siete de la ciudad de El Alto, donde la población habría salido a bloquear rompiendo la cuarente Leer mas Coronavirus mayo 5, 20200511 Coronavirus: Conoce qué son los casos comunitarios Esta terminología no quiere decir que todos dentro de una comunidad estén contagiados, acá desglosamos un poco más su significado Conforme la curva epidemiológica crece en diferentes regiones del paí Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/