Duque salió en defensa del crédito de Avianca y dijo que era necesario para proteger 500 mil empleos por Ondas de Ibagué 31 de Agosto de 2020, 02:05 PM El presidente de la República, Iván Duque, señaló en diálogo con Ondas de Ibagué que el préstamo que le hizo el Gobierno Nacional a la aerolínea Avianca por más de 370 millones de dólares, fue con el propósito de ayudar a la multinacional en medio del difícil momento por el que pasa. “La razón por la cual Colombia decide participar, primero en un crédito, que no es un subsidio sino un crédito, que no es barato, se hace dentro de un esquema de concurso de acreedores y reestructuración que está garantizado por herramientas de ley”, dijo el jefe de Estado. Asimismo, manifestó que es un crédito de “carácter contingente y que protege, entre empleos directos e indirectos, a cerca de 500.000 puestos de trabajo en el país, y mucho más cuando esta aerolínea representa cerca del 50 % de la conectividad”. De igual manera, agregó que las aerolíneas colombianas también pueden acceder a estas ayudas con el fin de respaldar su operación y salvaguardar los empleos directos e indirectos. “Por supuesto que sí, porque se está buscando respaldar la continuidad del sistema aéreo nacional clave en factores como el turismo, la seguridad aérea y la conectividad, dijo Duque. Asimismo, argumentó que otros países como Francia, Italia, Alemania, entre otros, han apoyado a sus aerolíneas durante la crisis económica provocada por la pandemia del COVID-19. Por último, con relación a las críticas, Duque le restó importancia y aclaró que “No hay que dejarse llevar por esas expresiones de momento que, muchas veces, están orientadas a generar polémica que a resolver problemas”.

article_url: https://www.ondasdeibague.com/noticias/principales/30946-el-credito-de-avianca-es-de-caracter-contingente-y-protege-a-cerca-de-500-000-puestos-de-trabajo-en-el-pais-ivan-duque