Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 26 Junio 2020 No, en el edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates que muestra esta foto no está la inscripción centro para la reducción global de la población humana Por Maldito Bulo La foto es un montaje que se mueve, al menos, desde 2014. Este artículo fue publicado originalmente por Maldito Bulo el 12 de junio de 2020. Este contenido es reproducido aquí como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Nos habéis enviado una foto de la fachada del edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates en la que se puede leer, en inglés, Center for Global Human Population Reduction, que en en español sería centro para la reducción global de la población humana. Es un bulo, la foto es un montaje y en el edificio, que está en Seattle (EEUU), no aparece esta frase. La foto ha sido modificada digitalmente y ha circulado también por otros países. La fotografía original se mueve, al menos desde 2014 y en ella podemos ver cómo la inscripción Center for Global Human Population Reduction no está: El edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates está en el nº 500 de la Quinta Avenida, en Seattle, Estados Unidos. Si lo buscamos en Google Maps, nos sale una captura de la fachada de mayo de 2019 en la que podemos comprobar que la frase tampoco aparece: No es la primera vez que se mueve desinformación que relaciona a Bill y Melinda Gates con el coronavirus. Por ejemplo, desde Maldita Ciencia os hemos contado las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Origen Coronavirus Desinformacion coronavirus centro para la reducción global de la población humana

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-en-el-edificio-de-la-fundacion-bill-y-melinda-gates-que-muestra-esta-foto-no-esta-la