Alerta coronavirus San Salvador de Jujuy, Perico y Palpalá regresan a fase 1 16 DE Junio 2020 - 21:01 0 + - A a San Salvador de Jujuy, Perico, Yala y Palpalá regresarán a fase 1 de la cuarentena, informó hace instantes el Comité Operativo de Emergencias, a partir de los casos de coronavirus detectados, y que mantuvieron contacto estrecho con numerosas personas de todas las ciudades. Mientras se hace la investigación epidemiológica la medida se ejecutará desde esta noche a las 00 y durante los próximos siete días. Se para toda la actividad pública, la actividad judicial, y todo tipo de actividad habilitada hasta el momento en el área metropolitana, dijo el gobernador. Solo abastecimiento durante siete días, dijo Morales, quien subrayó que es el mismo criterio que se utilizó en Fraile Pintado y Calilegua. Los que hayan tenido contacto, que se vengan de inmediato al hospital de campaña, pidió Morales. Quien mencionó que hay gente que ya fue hisopada y se espera el resultado de los test PCR, que seguramente estarán disponibles esta noche. LE PUEDE INTERESAR El otro caso positivo de Covid 19 se trata de una mujer de Perico En vivo: El COE realizará un nuevo informe de coronavirus El resto de la provincia, salvo La Quiaca que ya se encontraba en fase 1, continúa con la cuarentena tal como venía ocurriendo en los últimos días. Además confió que el turismo también se verá afectado, se para el turismo, subrayó el gobernador. NOTICIA EN DESARROLLO

article_url: https://www.eltribuno.com/jujuy/nota/2020-6-16-20-24-0-san-salvador-de-jujuy-perico-y-palpala-regresan-a-fase-1