Coronavirus ¿A qué peligros pueden enfrentarse quienes practiquen ejercicio físico con barbijo? junio 2, 202002197 Compártelo por: En el momento actual es difícil retomar una actividad deportiva ya sea particular o en equipo. Sí existe mayor riesgo en las personas acostumbradas a desarrollar una actividad física si la realizan con el barbijo puesto Una nota elaborada por el medio argentino La Nación alerta sobre los posibles peligros que existen en caso de practicar actividad física con el barbijo o tapabocas puesto. Bolivia Verifica ya sacó dos notas anteriores sobre la hipoxia debido al uso prolongado del barbijo. En ambas notas se desmiente este extremo; sin embargo, la hipoxia si puede darse en personas con alguna patología de base y en personas que practiquen deportes usando la mascarilla. Te explicamos ¿Por qué? “Dependiendo del tipo de barbijo porque algunos son herméticamente cerrados, como el N95 que no tiene respirador, estos te protegen más frente a la posibilidad de contagio por COVID-19, pero en cuanto a respiración, no. Hay personas que tienen cierto grado de hipoxia por el problema de alguna patología que puedan tener como: el asma, dificultad respiratoria por fibrosis, alguna enfermedad crónica, estos no van a poder hacer ejercicios físicos con el barbijo, peor correr”, aclara el neumólogo Abel Lara. La neumóloga Nelva Guillén Rocha, explica por qué podría producirse una hipoxia: “Sí produce hipoxia sobre todo los barbijos N95 porque uno inhala lo que exhala y eso es muy peligroso. ¿Por qué nos vamos a intoxicar con nuestro dióxido de carbono? Esto ocurre con los barbijos que no tienen filtro y que muchos de nosotros, sobre todo los médicos y el personal de salud, usamos y estamos mucho tiempo con estos barbijos. Es decir que las personas que quieran correr, hacer ejercicios al aire libre no podrán hacerlo con barbijo porque es bien difícil que haya control con el aire inhalado y el exhalado, probablemente en lugar de hacerte un bien, te hagas un mal”, explicó. A nivel internacional se están desarrollando protocolos que permitan la reintegración a la vida deportiva, los mismos deberán ser muy rigurosos para evitar la contaminación por COVID-19. Para Lara: “los deportistas que practican fútbol donde hay aglomeración entre ellos deben realizarse exámenes constantes para ver que no estén incubando la enfermedad, pero después veo muy difícil que esas actividades se puedan retomar”, dijo. La Organización Mundial de la Salud (OMS) hace énfasis en el distanciamiento social y mientras esa recomendación este vigente, cada país deberá analizar medidas para la práctica deportiva. La práctica de ejercicios físicos en lugares concurridos debe esperar Guillén opinó que no se puede hablar de “normal” en un buen tiempo, es decir que “las actividades normales que se solían practicar deberán esperar”. Lara dijo que “si hay personas que necesitan realmente hacer ejercicio lo deben hacer en sus casas, en lugares protegidos y de acuerdo a las recomendaciones de 1 ½ metro de distancia entre las personas. La reapertura de gimnasios es muy peligrosa es difícil decir por aquí está contaminado y por aquí no. Nada es todavía exacto porque el coronavirus está en estudio”, concluyó el galeno. La médica Guillén recordó que “todos los que somos atópicos o alérgicos debemos cumplir ciertos cuidados. Incluso la manifestación de la alergia puede ser confundida con el coronavirus, entonces necesitamos mantener nuestros cuidados generales en el medio ambiente. Vamos a empeorar nuestra situación con el invierno”, advirtió. Navegación de entradas Artículo anterior Cuatro departamentos ingresaron en cuarentena dinámica, ¿Qué se debe recordar al momento de retornar al contacto social? Siguiente artículo No hay sustento científico que afirme que la barba y el bigote son lugares de reproducción del coronavirus Artículos relacionados CoronavirusFalso enero 19, 20210196 Las vacunas contra la Covid-19 no dañan el desarrollo sexual de los niños Circula en cadenas por WhatsApp y Facebook, el video de una entrevista a la doctora española María José Martínez Albarracín, quien afirma que las vacunas contra la Covid-19 fueron realizadas “sin cump Leer mas Coronavirus abril 6, 2020034568 No está probado que las hojas del árbol “Paraíso” sean efectivas contra el coronavirus El video de un médico con acento extranjero que resalta las bondades del árbol de paraíso en Tarija, se hizo viral en redes sociales como Facebook y WhatsApp. Supuestamente, la filmación se hizo en in Leer mas Coronavirus junio 5, 20200330 ¿Qué es la inmunidad de Rebaño? ¿Podría darse pronto para superar COVID-19? Foto: Marca.com En Páginas en internet y en redes sociales se publica con frecuencia sobre la Inmunidad de Rebaño frente al Coronavirus. ¿A qué se refiere ese concepto y qué posibilidades de éxito tie Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/a-que-peligros-pueden-enfrentarse-quienes-practiquen-ejercicio-fisico-con-barbijo/