Datos de Salud Enfermedades Transmisibles Para conocer la información completa de la gráfica, lo invitamos a desplazarse de forma horizontal sobre esta. Ficha técnica del indicador Descargar datos Indicadores relacionados Publicaciones relacionadas Porcentaje ocupación UCI-COVID-19 por IPS Análisis El indicador presentado de Porcentaje Ocupación de Unidades de Cuidado Intensivo – UCI para la atención de COVID – 19 en Bogotá D.C., permite monitorear la utilización diaria de las camas asignadas para la atención de la población afectada por COVID-19, por aquellos pacientes con sospecha o diagnóstico confirmado de dicha patología. Lo anterior permitirá además, contar con información actualizada para la toma de decisiones relacionadas con optimización y aumento de la capacidad instalada de los servicios de salud. El indicador se mide de la siguiente forma: Porcentaje de ocupación de UCI para la atención del COVID-19: Mide la proporción de utilización del servicio de UCI Adultos dada por las camas ocupadas por los casos de sospecha o diagnóstico confirmado en UCI por COVID-19 entre el número de camas asignadas para esta atención. 3.7 447

article_url: http://saludata.saludcapital.gov.co/osb/index.php/datos-de-salud/enfermedades-trasmisibles/ocupacion-ucis/