Coronavirus La hoja de guayaba no cura el COVID-19 pero ayuda a sobrellevar los síntomas junio 26, 2020010475 Compártelo por: No es cierto que la hoja de guayaba cure el coronavirus pero es un excelente paliativo para alguno de sus síntomas A través de Facebook circula un video de casi dos minutos en el que un médico sugiere tomar infusión de hojas de guayaba y consumir ajo para hacer frente al coronavirus. El ajo y la guayaba son en realidad dos ingredientes muy usados en la medicina natural con excelentes propiedades antinflamatorias y descongestionantes. No es verdad que curan el COVID-19 pero ayuda a enfrentarlo. Te lo contamos. En el video se indica que se debe machacar 5 hojas de guayaba en el tacú con un poco de agua a temperatura ambiente y consumir la mezcla con cucharilla para fortalecer el sistema inmunológico. De igual manera, para quienes presentan tos, recomienda aplastar el ajo e injerirlo con miel. Estas recetas son utilizadas con frecuencia en nuestro país, ya que existe mucho apego a los remedios naturales. Desde la sabiduría de los pueblos indígenas amazónicos en el país se produjo un recetario de medicinas ancestrales, donde se encuentra el uso frecuente del ajo para el resfrío y el fruto de la guayaba para la diarrea. Desde Bolivia Verifica contactamos a Paulina Noza presidenta del Territorio Indígena Multiétnico y autora del recetario para preguntarle sobre el uso específico de la hoja de guayaba. “Se usa la fruta, la hoja y la cáscara del guayabo para la diarrea pero también para otras dolencias, como la diabetes y la tos. Se hace hervir y sale el tomaó (infusión) que se debe consumir varias veces al día”, explica la presidenta. Un artículo sobre las propiedades de la hoja de guayaba, publicado en la Revista Cubana de Farmacia concluye que “existen ensayos preclínicos y clínicos que confirman su efecto antidiarreico y que no se informaron efectos tóxicos”, por lo que, su consumo es inocuo. Otro estudio publicado en la International Journal of Molecular Sciences, explica que los resultados invitro señalan que la hoja de guayaba tiene propiedades antinflamatorias, antibacteriana y antioxidante. De igual manera, el ajo es un ingrediente muy usado tanto en la cocina como en la medicina tradicional. Hay numerosos estudios que dan cuenta de sus propiedades antimicrobianas y antioxidantes. Te dejamos una publicación científica que explica la composición química del ajo y los beneficios que aporta. Como se ha constatado, el ajo y la hoja de guayaba son en realidad insumos de la medicina tradicional que ayudan a sobrellevar múltiples dolencias. No curan el coronavirus, pero son aliados para contrarrestar la tos y fortalecer el sistema inmunológico. Etiquetas relacionadas : ajoBoliviahoja de guayabamedicina naturalmedicina tradicionalreceta. Navegación de entradas Artículo anterior Nuevo presidente del Tribunal Supremo de Justicia no fue abogado de Juan Ramón Quintana Siguiente artículo Xiomara, la niña perdida que fue encontrada, pero que se sigue buscando en América Latina hace más de tres años Artículos relacionados Coronavirus marzo 21, 202001113 Población hizo filas en Cochabamba ante el anuncio de cuarentena Un mañana de sábado habitual se vivía en Cochabamba minutos antes de confirmarse la cuarentena. Se observó gente en la banca, en las calles y tiendas realizando compras. Los negocios operaban con norm Leer mas CoronavirusFalso junio 27, 20200992 Es falso que Río de Janeiro no fue afectada por el coronavirus “¡Déjense de joder con el quédate en casa, es una mentira!, grita mirando el teléfono celular el argentino Leonardo González Bayona, al caminar sin barbijo por las calles de Río de Janeiro en un vi Leer mas CoronavirusEngañoso enero 19, 20210175 No siempre hay daño en los pulmones de pacientes de Covid-19, pero puede ser peor que el de un fumador crónico La información menciona que los pulmones de pacientes recuperados de una infección de coronavirus se ven incluso peor que los de un fumador habitual y que las personas asintomáticas no se salvan de es Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-hoja-de-guayaba-no-cura-el-covid-19-pero-ayuda-a-sobrellevar-los-sintomas/