Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, la OMS no dijo que los asintomáticos no transmiten Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 26 de Junio de 2020 1583 0 Desde hace unas semanas está circulando una nota del portal El Horizonte titulada: “OMS: Asintomáticos no contagian COVID; no representan un riesgo”. Como 60 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 2.700 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota en efecto es falsa porque omite información y contexto clave para entender la noticia en su totalidad. La nota de El Horizonte dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) “dio a conocer que los pacientes con coronavirus sin síntomas no están impulsando la propagación del virus; es decir, que los “asintomáticos” no contagian a más personas”. Eso es falso, pues malinterpreta unas declaraciones que dio en una rueda de prensa la epidemióloga María van Kerkhove, directora del programa de emergencias de la OMS. El 8 de junio, Van Kerkhove dijo que los contagios de Covid-19 por pacientes asintomáticos parecen ser “infrecuentes” o poco comunes. Pero no indicó que esos pacientes no tienen el potencial de infectar a otras personas: dijo que esos contagios son menos frecuentes, pero no imposibles. “De los datos que tenemos, todavía parece inusual que una persona asintomática realmente contagie a un individuo secundario”, dijo Van Kerkhove. Horas después la epidemióloga aclaró por Twitter que se refería solo a los pacientes “verdaderamente” asintomáticos. Esa definición no incluye a los preasintomáticos, que son los infectados por el virus y que todavía no desarrollan la enfermedad, ni a las personas con síntomas leves, que pueden no darse cuenta de que están enfermos, pero desarrollan síntomas como tos. additional points: In these data, it is impt to breakdown truly asymptomatic vs pre-symptomatic vs mildly symptomatic also to note that the % reported or estimated to be asymptomatic is not the same as the % that are asymptomatic that actually transmit — Maria Van Kerkhove (@mvankerkhove) June 8, 2020 Las declaraciones de Van Kerkhove generaron controversia. Como reportó el portal de factchecking Agencia Lupa, uno de los criticó la declaraciones de la epidemióloga de la OMS fue Ashish K. Jha, director del Instituto de Salud Global de Harvard, quien resaltó que existen estudios (aquí y aquí) que muestran que entre el 40 y el 60 por ciento de los contagios de la enfermedad ocurren por pacientes sin síntomas, si bien la proporción de casos verdaderamente asintomáticos, en oposición a presintomáticos y con síntomas leves, es desconocida. En su opinión, la representante de la OMS falló en no dejar claro desde el principio que estaba hablando solo de los casos sin síntomas. Al día siguiente de la rueda de prensa, Van Kerkhove explicó que hubo un malentendido con su declaración e indicó que hacía referencia a los pocos estudios que hablan del tema. “A lo que me refería ayer en la conferencia de prensa fueron muy pocos estudios, unos dos o tres estudios publicados que realmente tratan de seguir casos asintomáticos, por lo que las personas que están infectadas, con el tiempo, y luego examinan todos sus contactos y ver cuántas personas adicionales se infectaron, dijo Kerkhove. Además apareció un problema lingüístico: Van Kerkhove usó la palabra rare, que en inglés significa algo poco frecuente o inusual, no algo raro en el sentido usual en español, de extraño. Ese matiz llevó a que en español muchas personas entendieran que dijo que no pasaba, no que ocurría pero en pocos casos. Así, sumando la sutileza lingüística con el error que admitió Van Kerkhove, utilicé la expresión ‘muy inhabitual’ pero es un malentendido, me refería a un pequeño grupo de estudios”. Calificamos la nota de el portal El Horizonte como falsa porque omite información adicional y un contexto para entender toda la noticia. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-oms-no-dijo-los-asintomaticos-no-transmiten-covid-19-77313