Microsoft patentó un dispositivo vinculado a criptomonedas, pero no prevé su conexión al cerebro Ladka Mortkowitz, AFP República Checa Publicado el miércoles 6 mayo 2020 a las 23:20Modificado el viernes 24 julio 2020 a las 00:04 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. En redes sociales circula una teoría en la que Bill Gates, fundador de Microsoft, supuestamente registró en 2020 la patente de un sistema de moneda virtual que se conectaría al cerebro y cuerpo de las personas. La declaración es engañosa. Microsoft sí registró una patente para un dispositivo vinculado a criptomonedas basada en datos biométricos de la actividad física, pero allí no se prevé la “conexión directa al cerebro”. “BILL GATES DA UN PASO MÁS ALLÁ CON LA PATENTE 060606. CREANDO UN SISTEMA DE MONEDA VIRTUAL VINCULADO A LOS CUERPOS HUMANOS ‘QUE CUMPLAN CON LOS PARÁMETROS LEGALES’”, dice un mensaje que circula en redes sociales y sitios web desde el 17 de abril pasado, en el que se asegura que el fundador de Microsoft registró una patente vinculada al “número del anticristo” (666). “CONECTARÁ NUESTRO CEREBRO Y NUESTRO CUERPO AL SISTEMA DE OPERACIONES FINANCIERAS DE LA MONEDA DIGITAL”, agrega el texto. La afirmación sostiene que para poder tener acceso a la criptomoneda se tendrá que cumplir con ciertos “parámetros legales”, como estar vacunado contra el coronavirus o tener un dispositivo de geolocalización, entre otros. Publicaciones con afirmaciones similares han sido compartidas en Facebook (1, 2, 3, 4, 5) y Twitter (1, 2, 3, 4) más de 5.500 veces, de acuerdo con la herramienta CrowdTangle. Textos similares se publicaron en inglés y checo. Varios usuarios expresaron su preocupación afirmando que se trataba de un “nuevo orden mundial” que implantaría un “microchip”, cumpliendo así con “la marca de la bestia” y sería para manipular a la población. Sin embargo, otros manifestaron que la fuente de la información no es confiable y mostraron su escepticismo. Captura de pantalla realizada el 5 de mayo de 2020 del artículo y la información de la herramienta CrowdTangle La patente de Microsoft El 20 de junio de 2019, Microsoft solicitó una patente para una criptomoneda que utiliza datos biométricos. El resumen de la aplicación dice: “La respuesta del cuerpo humano a una tarea determinada puede usarse para el proceso de minado de criptomonedas. El servidor comunicaría la tarea al dispositivo al que está conectado”. La patente propone medir la actividad física humana y utilizar los datos resultantes para producir un nuevo tipo de criptomoneda: “Un sensor acoplado o integrado al dispositivo de usuario podría sentir la actividad física del usuario. Los datos de actividad física podrían generarse basados en la actividad sensorial del cuerpo. El sistema de criptomonedas acoplado al dispositivo del usuario podría verificar si la actividad física cumple una o más condiciones establecidas por el sistema de criptomonedas y recompensar con criptomonedas al usuario cuya actividad física ha sido verificada”, indica el resumen de la patente. Es decir, la patente propone monitorear la actividad física del usuario y emplear los datos resultantes para generar un nuevo tipo de criptomoneda. Las criptomonedas son monedas digitales descentralizadas basadas en la tecnología blockchain, en la que se cifran todas las transacciones anteriores. Es decir, son bloques de información en una base de datos en la que se pueden realizar transacciones seguras entre personas en todo el mundo sin la necesidad de intermediarios. La solicitud de patente se publicó el 26 de marzo de 2020 y se le asignó el documento WO2020060606A1. Aunque contiene la secuencia 060606, ésta es sólo una parte del número, no toda la designación de la patente. De la solicitud de patente se desprende que se trata de un nuevo dispositivo que utiliza datos biométricos para vincularlos con las criptomonedas, como se explica en el siguiente diagrama presentado en el documento: Captura de pantalla del diagrama presentado por Microsoft en la solicitud de patente Además, debe recordarse que Microsoft solicitó la patente el 20 de junio del año pasado, mientras que la emergencia por el nuevo coronavirus que provoca el COVID-19 en la ciudad china de Wuhan se desató a fines de 2019. El texto viralizado agrega: “GATES A TRAVÉS DE MICROSOFT Y SU PATENTE 060606 (...), VA UN PASO MÁS ALLÁ Y CREA UN DISPOSITIVO PARA OPERAR CON MONEDAS DIGITALES (sic)”. Sin embargo, Bill Gates ya no ocupa ningún cargo ejecutivo en Microsoft. Como cofundador de la empresa informática, Gates fue su CEO hasta el año 2000. Hasta el 2014, permaneció como Presidente de la Junta. Renunció a este cargo para tener más tiempo para sus actividades filantrópicas en la Fundación Bill y Melinda Gates, y en 2019, cuando se solicitó la patente, solo era un miembro ordinario de la junta. A esta función renunció el 13 de marzo pasado. Sin embargo, con una participación del 1,36%, Gates sigue siendo uno de los accionistas más importantes de Microsoft. El equipo de verificación de la AFP ya ha analizado otros contenidos que asociaban a Gates con el surgimiento del nuevo coronavirus. En conclusión, no es cierto que Bill Gates patentara un dispositivo que se conectaría “al cerebro y al cuerpo humano”. Microsoft si solicitó una patente para un dispositivo que utiliza datos biométricos para recompensar al usuario con criptomonedas tras cumplir con metas durante su actividad física, pero no estaría integrado al cerebro, ni al cuerpo.

article_url: https://factual.afp.com/microsoft-patento-un-dispositivo-vinculado-criptomonedas-pero-no-preve-su-conexion-al-cerebro