¿Qué es y qué hace Bolivia Verifica? Bolivia Verifica es un medio digital sin fines de lucro ni tendencia política que tiene como objetivo verificar noticias y el discurso público para luchar contra la desinformación y mejorar la participación democrática. «Bolivia Verifica» es un proyecto de la Fundación para el Periodismo. Es un proyecto de la Fundación para el Periodismo, una organización sin fines de lucro que fue creada, por periodistas bolivianos, el año 2008 y autorizada a funcionar como tal por Resolución Prefectural N° 603 del Gobierno Autónomo Departamental de La Paz. Puedes encontrar nuestros estatutos y nuestra personería jurídica aquí. Bolivia Verifica trabaja con la metodología de Chequeado.com y se adhiere a los siguientes principios: Codigo de Principios de la Red Internacional de Fact-checking, Poynter. Codigo de etica de periodistas (APLP) Introducción Las denominadas fake news (noticias falsas) y la desinformación ya demostraron su alto grado de efectividad en diferentes momentos y situaciones pero, especialmente, en contextos electorales. Sin lugar a duda, serán herramientas de oscuras y ocultas campañas paralelas que se desplegarán en la próxima contienda electoral de Bolivia. Si bien las redes sociales constituyen el canal natural para la difusión de las noticias falsas y la desinformación, también existe la posibilidad de que medios tradicionales las incorporen, intencionalmente o no, en sus ediciones. A pesar de que los medios y los periodistas tienen como norma desconfiar de la información que reciben, pueden ser sorprendidos y caer en las trampas de la denominada “posverdad”, generando confusión, incertidumbre y una opinión pública sustentada en datos falsos. La desinformación se emite con la intención deliberada de engañar, inducir al error, manipular decisiones personales, desprestigiar o enaltecer a una institución, entidad o persona u obtener ganancias económicas o rédito político. Las noticias falsas son una herramienta propagandística que difunde hechos falsos como si fueran reales y, al mismo tiempo, amenazan la credibilidad de los medios de comunicación y de los periodistas. El Observatorio “BOLIVIA VERIFICA” está integrado por organizaciones de la sociedad civil, medios de comunicación y universidades. Su trabajo se enmarca dentro de las más estrictas normas de imparcialidad y responsabilidad como fundamentos necesarios para mantener un muy alto grado de credibilidad. Es decir, no mantiene compromisos con ningún partido político ni apoya ideología partidaria alguna. La metodología de trabajo es proporcionada por la organización argentina “Chequeado” que trabajó en varios países de Latinoamérica en el asesoramiento e instalación de organizaciones similares a “BOLIVIA VERIFICA”. La transferencia de la metodología y del know how se realizó a través de talleres presenciales, cursos en línea y una tutoría virtual permanente. Directorio Presidente Carla Tejerina de Cabezas carlatejerina@fundacionperiodismo.org Vicepresidente Ana María Tineo amtineo@fundacionperiodismo.org Secretario General Isabel Mercado Heredia isabelmercado@fundacionperiodismo.org Secretaria de Hacienda Carla Cabezas de Tejerina ccabezas@fundacionperiodismo.org Vocal Renata Hofmann renatahofman@fundacionperiodismo.org Plantel Ejecutivo Director Ejecutivo Renán Estenssoro Valdez renanestenssoro@fundacionperiodismo.org Administración y Finanzas Carminia Torres Ponce – Coordinadora carminiatorres@fundacionperiodismo.org María Isabel Gamboa – Auxiliar mariagamboa@fundacionperiodismo.org Yamel Villarroel – Asistente yamelvillarroel@fundacionperiodismo.org Maestría en Periodismo Formación Dual Tania Frank – Coordinadora taniaf@fundacionperiodismo.org Observatorio La Paz Cómo Vamos Alfabetización Mediática e Informacional (AMI) Dayana Cárdenas – Coordinadora dayanacardenas@fundacionperiodismo.org Observatorio Bolivia Verifica El personal de Bolivia Verifica no tiene afiliación política alguna ni compromisos ideológicos ni religiosos. Su trabajo es estrictamente periodístico e independiente y se encuadra dentro de los parámetros éticos y principios de la Fundación para el Periodismo. EDITORES Maria Silvia Trigo (Editor en jefe) Ver biografía mariat@fundacionperiodismo.org Adriana Olivera Rodríguez (Editor) Ver biografía adrianaolivera@fundacionperiodismo.org CONTACTARSE CON LOS EDITORES PERIODISTAS Carolina Méndez Valencia Ver biografía carolinam@fundacionperiodismo.org Joaquin Alvaro Martela Cruz Ver biografía joaquinmartela@fundacionperiodismo.org Jesús Ramiro Vargas Villena Ver biografía jesusv@fundacionperiodismo.org Paola Palacios Ver biografía paolap@fundacionperiodismo.org Sergio Ballón (Administrador web) Ver biografía sergiob@fundacionperiodismo.org Programa Primera Plana Tania Frank – Productora taniaf@@fundacionperiodismo.org Departamento de Sistemas Sergio Ballón sergiob@fundacionperiodismo.org Mercadotecnia y Ventas Paul Etienne – Responsable pauletienne@fundacionperiodismo.org

article_url: https://boliviaverifica.bo/quienes-somos/