Francia vota controvertida ley sobre violación a menores de edad Primera modificación: 16/05/2018 - 15:23 Marlène Schiappa, secretaria de Estado a la Igualdad, observada por el primer ministro Edouard Philippe, se dirige al parlamento francés el 15 de mayo de 2018. Christophe Simon / AFP Texto por: Natalia Ruiz Giraldo 3 min El Parlamento francés votó este 15 de mayo un artículo sobre la represión de delitos sexuales en menores. Aunque se evocó en un principio fijar la edad del consentimiento sexual a los 15 años, esto no quedó estipulado en la ley. Anuncios Lee mas Luego de cinco horas de debates agitados, el Parlamento francés votó 81 contra 68 el artículo sobre la represión de delitos sexuales sobre menores de edad. Una victoria que permitirá proteger mejor a los niños, dijo al término de la sesión la secretaria de Estado encargada de la igualdad entre hombres y mujeres, Marlène Schiappa. Sin embargo, el artículo aprobado no fija la edad de consentimiento sexual a los 15 años, a pesar de que era una de las propuestas más importantes del paquete de medidas que Schiappa presentó en marzo de 2018. Eso le hubiera permitido a Francia salir de esa minoría de países europeos que no tiene estipulado en su código penal una edad mínima para mantener relaciones sexuales consensuadas. En ausencia de este mínimo, el artículo de ley haría una definición más precisa de una violación cuando se trate de un menor de 15 años. A las nociones de sorpresa e intimidación que caracterizan el delito de violación, se podrá agregar el abuso de la vulnerabilidad de la víctima quien no posee discernimiento suficiente para consentir tales actos. Las penas de prisión también fueron revisadas. Los abusos sexuales con penetración que tenían una pena máxima de hasta cinco años pasan a 10 años, cuando no pueda caracterizarse el delito de violación. Un texto de ley que decepciona a la oposición y a las asociaciones Los parlamentarios tanto de derecha como de izquierda han hecho saber su descontento. Algunos acusan el texto de ley de mantener un halo de ambigüedad y de enviar un mensaje errado a la sociedad. Las bancadas de izquierda y de derecha habían hecho enmiendas al texto para que se escribiera negro sobre blanco la presunción de no consentimiento antes de la edad de 15 años. Pero la mayoría parlamentaria del La República En Marcha, partido del presidente Emmanuel Macron, rechazó las modificaciones aludiendo un riesgo de anticonstitucionalidad. La decepción también es para las asociaciones de defensa de los derechos de las mujeres y niños. Estas esperaban que se estableciera una mayoría de edad para el consentimiento sexual luego de dos casos ante los tribunales que escandalizaron al país y que impulsaron las medidas de la secretaria Schiappa. A finales de 2017, la justicia francesa consideró como consintientes a dos niñas de 11 años en dos casos distintos. En el primero la menor fue violada por un hombre de 22, aunque ella declaró haber consentido la relación de la cual quedó embarazada. En el segundo, la menor tuvo relaciones sexuales con un hombre de 28 años pero los hechos fueron calificados en un primer momento de abuso sexual y no de violación por parte de la fiscalía. Con AFP Boletín de noticiasSuscríbase para recibir los boletines de France 24 Suscribo Lleve las noticias internacionales a todas partes con usted. Descargue la app de France 24 google-play-badge_ES Justicia Derechos de los niños Abuso sexual

article_url: https://www.france24.com/es/20180516-francia-controvertida-ley-violacion-menores