Falso Aspirar el aroma de una hoja de eucalipto no fortalece los bronquios junio 27, 20200751 Compártelo por: El supuesto consejo de un anciano circula mediante las redes sociales afirmando que el eucalipto tiene propiedades benéficas en parte del aparato respiratorio En la página de Facebook “Mundo asombroso” aseguran que, si se coloca una hoja de eucalipto entre dos barbijos y se aspira el aroma se fortalecen los bronquios. Dicha información se ha publicado en varios grupos de Facebook, sin embargo, es falsa. Expertos afirman que los bronquios no se «tonifican» de esa manera. El post se publicó el 1 de mayo de 2020, hasta el momento se ha compartido 294 veces y tiene un alcance potencial de 1.159.558 usuarios. Incluye la imagen de dos barbijos y una hoja de eucalipto junto a la siguiente descripción: “Un viejito me dió un consejo. Pon una hoja de Eucalipto en medio de dos cubrebocas. Al respirar vas aspirando el aroma que tranquiliza y fortalece los bronquios. Cómo siempre digo… Los mayores tienen un conocimiento increíble.» (sic). El mismo texto e imagen se ha compartido muchas veces en distintos grupos de Facebook. Post que se hace viral en Facebook. Bolivia Verifica se contactó con el ex jefe de la Unidad de Urgencias del Hospital de Clínicas, Guillermo Ortega y le consultó respecto al tema en cuestión, el doctor respondió de la siguiente manera. “Para que se entienda bien podemos decir que, los bronquios son parte del sistema respiratorio, tienen forma de tubo y transportan el aire hacia los pulmones. A veces se obstruyen con mucosa debido a resfriados o de una bronquitis, pero, una hoja de eucalipto entre dos barbijos no va a destapar los bronquios, para eso se necesita tratamiento médico”, indicó Ortega. Dicho galeno también dejó en claro que usar dos barbijos al mismo tiempo, con una hoja de eucalipto en medio, puede ser contraproducente, esto porque podría obstruir la correcta respiración y también porque es un gasto de material innecesario. El neumólogo de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Eduardo De Vito, indicó a la verificadora de Colombia “AFP Factual”, lo siguiente: “La palabra fortalecer los bronquios es un término muy poco médico y muy inespecífico, ¿qué se entiende por fortalecer los bronquios? (…) Para tener los bronquios en buenas condiciones lo que se quiere es que, estén abiertos, (…) que estén libres de moco, que no haya secreciones, que no haya agua, que no haya un tapón mucoso. En definitiva, fortalecer los bronquios no existe médicamente en el lenguaje”. Asimismo, De Vito dijo que el eucalipto no tiene ningún efecto curativo sobre los bronquios. Bolivia Verifica realizó dos notas con relación al eucalipto, se desea verlas haga clic en los siguientes títulos: “¡Atención! El Eucalipto no cura el coronavirus”. “Usar vapor de ciprés y eucalipto como tratamiento contra el COVID-19 no tiene sustento científico”. Si consideras que alguna información puede ser falsa o engañosa envíala al 62535868 y nos encargaremos de verificarla. Etiquetas relacionadas : barbijobronquiosbronquitiseucaliptoreceta casera Navegación de entradas Artículo anterior FALSO: La hierba Luisa no mata el coronavirus Siguiente artículo Circulan fotografías de «abandono» a policías con COVID-19 como si fuese en Bolivia Artículos relacionados Falso junio 29, 202001502 Foto de un hombre con una bolsa de plástico en la cara no fue nominada como “foto del año” Los premios World Press Photo (WPP), creados en 1955, reconoce aquellas fotografías cuyos registros revelan lo que sucede en distintos puntos del mundo. Leer mas EleccionesFalso octubre 17, 20200689 Segunda carta sobre declinación…¡También es falsa! Durante la jornada de este 17 de octubre de 2020 están circulando misivas sobre renuncias a las candidaturas a presidencia. En esta segunda oportunidad, empezó a difundirse sobre una aparente declinac Leer mas FalsoVerificación agosto 20, 20200465 No hubo nevada en la carretera Tarija-Bermejo, la ruta está transitable Circula un video en diferentes páginas y medios de comunicación, donde se muestra una fuerte nevada en esta zona. Es falso, hasta el jueves al mediodía no hubo nieve en esa zona “Nevada #Guayab Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/aspirar-el-aroma-de-una-hoja-de-eucalipto-no-fortalece-los-bronquios/