» Los muertos por coronavirus son culpa de los médicos y no mia » Isabel Díaz Áyuso ahora va contra sanitarios y se quita culpas 10 días ago 26,169 Views Related Articles  «No podía perder la calma» Esta es la portada de revista en homenaje al Doctor Fernando Simón 10 horas ago  Atleta Ana Peleteiro le dice sus verdades a Santiago Abascal «Mejor quedate en.. 10 horas ago  Pablo Echenique sale a defender a Pablo Iglesias por comentarios de Susanna Griso 10 horas ago La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, aseguraba el pasado 19 de abril, en pleno estado de alarma, y con 59.430 personas contagiadas y 150 fallecidos diarios, que la región contaba con «más de 100 residencias medicalizadas». En una entrevista en El País, el asesor sanitario de la presidenta madrileña, Antonio Burgueño, ha revelado que «la medicalización de las residencias no se llevó a cabo». «Faltó jerarquía, rapidez y eficacia. No ha pasado solo en la Comunidad de Madrid. Mi plan era era medicalizarlas con los 3.000 médicos de atención primaria en la Comunidad, pero ellos no fueron (a las residencias). Por culpa de ello se dejó a los enfermos mayores abandonados», ha señalado el asesor de Isabel Díaz Ayuso. La presidenta de la Comunidad de Madrid explicaba el 19 de abril que el gobierno de la región ya había medicalizado más de 100 residencias, cuando no había medicalizado ninguna. Telemadrid ✔@telemadrid @IdiazAyuso: «Ya hay más de 100 residencias medicalizadas en la Comunidad de Madrid» Síguelo en DIRECTO http://telemd.es/cve59 #coronavirusmadrid 10 9:43 – 19 abr. 2020 Información y privacidad de Twitter Ads 19 personas están hablando de esto Isabel Díaz Ayuso lleva insistiendo mucho tiempo en que el mando único del Gobierno de España era el encargado de gestionar las residencias en todas las comunidades autónomas. Pero, tal día, explicó que la medicalización de más de 100 residencias de ancianos era una acción llevada a cabo por el gobierno de la región. A pesar de ello, la presidenta de la Comunidad de Madrid metió la pata y reconoció hace unos días, en una entrevista pública, que la gestión de las residencias era cosa de los gobiernos autonómicos, aunque trató de explicarlo de nuevo sin mucho éxito. 2020-06-23 EfectoNews Share  Facebook  Twitter  Google +  Stumbleupon  LinkedIn  Pinterest

article_url: https://archive.li/9Z40B