MALDITO BULO No hay pruebas de que Isabel Díaz Ayuso haya dicho que los muertos por coronavirus son culpa de los médicos y no mía Publicado viernes, 3 julio 2020 Comparte Categorías Política Salud Se está compartiendo mucho en redes sociales una frase que se atribuye a la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, quien supuestamente habría dicho que los muertos por coronavirus son culpa de los médicos y no mía. Pero no hay ninguna prueba de que sean unas declaraciones de Ayuso. No hay rastro de las supuestas declaraciones El contenido se mueve en forma de meme y como texto en redes sociales desde, al menos, el 29 de junio. La imagen, en la que también se puede leer que Isabel Díaz Ayuso ahora va contra sanitarios y se quita culpas es la siguiente: En estos mensajes no se especifica cuándo o dónde dijo la presidenta esta frase. Desde Maldita.es hemos realizado una búsqueda y no hemos encontrado ninguna entrevista, tuit o declaración en la que Díaz Ayuso haya pronunciado esas palabras. La referencia más antigua que hemos encontrado de estas supuestas declaraciones sale de un post de una página web publicado el 23 de junio y al que titulan con la misma frase: Sin embargo, el resto del texto lo han copiado íntegramente de esta publicación de El Plural en la que no se hace referencia a esas supuestas declaraciones y que, además, titula de una forma diferente: Así mintió Ayuso: Ya hay más de 100 residencias medicalizadas. En ese artículo se refieren a la comparecencia de la presidenta de la Comunidad de Madrid el pasado 19 de abril, en concreto a este fragmento, en el que Díaz Ayuso no menciona las palabras que se le atribuyen. Por lo tanto, no hay pruebas de que Isabel Díaz Ayuso haya dicho que la culpa de los muertos por coronavirus es de los médicos y no mía. Este artículo se ha publicado por primera vez el 03/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/03/ayuso-muertos-coronavirus-culpa-medicos/