MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos del brote de un nuevo coronavirus iniciado en China? Publicado lunes, 3 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Literatura científica Nos habéis preguntado por el brote de un nuevo coronavirus iniciado en China y que ha llegado a varios países, entre ellos España. ¿Qué es un coronavirus? Como su nombre indica, es un tipo de virus con una especie de corona a su alrededor. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (2019-nCoV). ¿A qué países afecta? La inmensa mayoría de los infectados están en China. El Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) actualiza diariamente el número de casos y fallecidos, que puedes ver en este mapa. Aunque el 23 de enero la OMS consideró que era pronto para declarar el brote del coronavirus como una emergencia sanitaria internacional, finalmente el organismo ha decidido declarar este brote de coronavirus como emergencia sanitaria de preocupación internacional en su reunión del 30 de enero. via GIPHY ¿Cuándo y dónde se origina? El 31 de diciembre de 2019 las autoridades sanitarias chinas informaron a la OMS de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en la zona central meridional de China. Wuhan tiene más de 7 millones de habitantes y es la octava ciudad más poblada de China. Se ha identificado el origen del brote en un mercado de marisco, pescado y animales vivos en Wuhan, que fue cerrado por las autoridades el 1 de enero de 2020. El inicio de los síntomas fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, disnea y hallazgos radiológicos de infiltrados pulmonares bilaterales, según el Ministerio de Sanidad de España. Con los datos disponibles hay evidencia de que se ha producido transmisión persona-persona. ¿Cuáles son los síntomas y cómo evitar su propagación? Los signos de infección por coronavirus son síntomas respiratorios, fiebre, tos, falta de aliento y dificultades respiratorias. En casos más graves, la infección puede causar neumonía, síndrome respiratorio agudo severo, insuficiencia renal y puede acabar en muerte, según la OMS. Las recomendaciones estándar de este organismo para evitar la propagación de enfermedades se basan en la higiene de manos y respiratoria así como en la seguridad alimentaria: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lávese las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. Se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, de conformidad con las buenas prácticas de inocuidad de los alimentos. via GIPHY ¿Cuántas personas han sido afectadas? A 27 de febrero, el ECDC informa que desde el inicio del brote se han registrado 82.132 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. En cuanto al número de fallecidos, se sitúa en 2.801 personas, 2.745 en China. ¿Cuál es la mortalidad de este virus? Según el Ministerio de Sanidad español, la tasa de letalidad (muertos entre infectados) de este coronavirus es del 3,4% (con los datos de mortalidad del 25 de febrero). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. Iremos actualizando el artículo con las cifras de afectados confirmados por las organizaciones sanitarias.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/02/03/que-sabemos-del-brote-de-un-nuevo-coronavirus-iniciado-en-china-4/