MALDITO BULO Ni vitamina C ni limón: no te creas esta cadena de WhatsApp de una supuesta experta llamada Laila Ahmadi que asegura saber cómo prevenir el coronavirus Publicado sábado, 14 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Una cadena de WhatsApp y un audio sobre el coronavirus se está viralizando muchísimo. En ella supuestamente una experta llamada Laila Ahmadi asegura que tomar vitamina C es bueno para prevenir el coronavirus y parafraseando a un supuesto médico chino indica que las rodajas de limón en una taza de agua tibia pueden salvarle la vida. Sin embargo, como ya os hemos contado en Maldita Ciencia no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Cadena desementids por maldita.es Hola, soy Laila Ahmadi de China, Facultad de Ciencias Médicas, Universidad de Zanjan. El virus Corona llega a cualquier país tarde o temprano. Utilice tanta * vitamina C natural como sea posible * para fortalecer su sistema inmunológico. Además Dígase a sí mismo y a sus hijos que se supone que todos son VIH positivos y * no toquen a nadie y no se arrepientan *. Esta enfermedad parece ser causada por la fusión del gen en una serpiente y un murciélago, y ha adquirido la capacidad de infectar mamíferos, incluidos los humanos. el profesor Chen Horin, CEO del Hospital Militar de Beijing, dijo: Las rodajas de limón en una taza de agua tibia pueden salvarle la vida. * ¡El limón caliente puede matar las células cancerosas! El limón se corta en tres partes y se pone en una taza, luego se vierte agua caliente y se convierte en (agua alcalina), beberlo todos los días sin duda será beneficioso para todos. El tratamiento con este extracto destruye solo las células malignas y no afecta a las células sanas. Segundo: los ácidos y el ácido carboxílico en el jugo de limón pueden regular la presión arterial alta, proteger las arterias estrechas, regular la circulación sanguínea y reducir la coagulación de la sangre. Después de leer, cuéntale a alguien más y transfiérelo a la persona que amas y cuida tu salud personal. Consejo: El profesor Chen Horin señala que quien reciba este mensaje tiene al menos la garantía de salvar la vida de alguien … Hice mi trabajo y espero que me puedan ayudar a desarrollarlo también. Lo publicaron en grupos universitarios. La OMS recomienda evitar productos de origen animal crudos o poco cocinados Como os explicábamos aquí, las recomendaciones generales de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para prevenir el contagio son claras y en cuanto a alimentación destacan que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, señala el organismo. También piden no consumir animales que hayan muerto por alguna enfermedad. Por otra parte, la OMS ya ha desmentido en su página web que el consumo de algunos productos como el ajo o el enjuague bucal prevengan el contagio del coronavirus, algo que ya os contamos en Maldita.es. El resto de recomendaciones de la OMS son estas: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lavarse las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. En declaraciones a Maldita Ciencia, el investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes afirma que no tiene noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus. Por su parte, el Ministerio de Sanidad español destaca en sus recomendaciones que no hay que tomar precauciones especiales con los animales en España, ni con los alimentos, para evitar esta infección. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/11/vitamina-c-limon-laila-ahmadi-coronavirus/