La OMS no ha alertado, a junio de 2020, de un brote de Nipah en la India «más mortal que el coronavirus» Circula en redes una alerta falsa de brote de virus Nipah (VNi). La enfermedad causada por este virus puede provocar una encefalitis mortal y aún no existe vacuna. La OMS alerta de un brote de Nipah en la India más mortal que el coronavirus La OMS alerta de un brote de Nipah en la India más mortal que el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Rober Álvarez 26 junio 2020 | 2 min lectura Por Rober Álvarez 26 junio 2020 | 2 min lectura brote coronavirus India Nipah pandemia virus En los últimos días, algunas webs tanto españolas como latinoamericanas han difundido que la OMS “ha alertado sobre un brote de Nipah en la India”, que la del coronavirus “no es la última pandemia” o que el organismo está preocupado por “la llegada de un virus más mortal”. Algunos de estos contenidos citan al rotativo estadounidense The New York Times como fuente para dar fiabilidad a la existencia de este brote, asegurando que se propagó por primera vez en la India en 2018. Pero, pese a que la OMS ha advertido sobre la peligrosidad de este virus, la última alerta data de 2018. Es falso que, en la fecha de publicación de este artículo, haya un nuevo brote en la India. La OMS ha confirmado a Newtral.es que se trata de un bulo. El virus Nipah (VNi) se detectó por primera vez en Malasia en 1998, durante un brote en el pueblo Kampung Sungai Nipah. La enfermedad transmitida por el Nipah es zoonótica, es decir, que puede transmitirse entre animales y humanos. En aquel momento, el huésped intermediario fue un cerdo, aunque el huésped natural del virus es el murciélago. Al igual que sucede con el coronavirus y otras enfermedades, la transmitida por el virus Nipah no tiene por qué producir síntomas, pero los enfermos que sí los desarrollen pueden acabar con un síndrome respiratorio agudo, convulsiones o encefalitis. Según la OMS, estos dos últimos síntomas pueden desembocar en un coma en menos de 48 horas o, directamente, en la muerte del paciente. A pesar de que el virus solo ha causado unos pocos brotes en el sudeste asiático en todos estos años, su alta tasa de letalidad —entre el 40 y el 75%—, y el hecho de que aún no exista vacuna o un tratamiento específico, preocupa a la OMS. La advertencia de 2018 El New York Times no ha informado recientemente sobre este virus. La última vez que el periódico cubrió un brote del Nipah coincide con la última vez que la OMS reportó la existencia de un brote: la organización informó sobre el mismo el 30 de mayo de 2018, mientras que el diario cubrió el evento 5 días después. De acuerdo a la OMS, fallecieron 17 de las 19 personas que se infectaron en el estado indio de Kerala. La organización explica que la rapidez en la detección y la monitorización de 2.500 contactos de los diferentes pacientes impidió que el virus se expandiera más. El último caso confirmado en la India se produjo un año después, el 4 de junio de 2019. En esa ocasión no se consideró un brote, ya que solo se infectó una persona. La embajada del país en México ha negado a través de Twitter que exista un brote actual. ¡Amable atención! NO hay alertas emitidas por la OMS con respecto al virus Nipah y esta es una noticia vieja de 2018 que se ha distribuido de forma irresponsable. Hacemos un llamado a no difundir rumores falsos y evitar crear pánico. Gracias. — India in Mexico (@IndEmbMexico) June 16, 2020 Aunque se trata de un virus peligroso y la OMS lo tiene en su punto de mira, no hay riesgo de pandemia, ya que ni siquiera hay casos activos confirmados. Fuentes Departamento de prensa de la OMS Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades Twitter de la Embajada de India en México Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La OMS alerta de un brote de Nipah en la India más mortal que el coronavirus La OMS alerta de un brote de Nipah en la India más mortal que el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-virus-nipah-india-coronavirus-oms/20200626/