Matías Di Santi 07 Abril, 2020 12:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 07 Abril, 2020 12:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Martín Slipczuk 07 Abril, 2020 12:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 07 Abril, 2020 12:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las obras de los hospitales René Favaloro y Néstor Kirchner fueron paralizadas en febrero de 2016. La propia María Eugenia Vidal reconoció que, si bien estaban avanzadas, no pretendía inaugurar los nuevos hospitales sino mejorar los ya existentes. Los especialistas advierten que la situación ahora, con la pandemia de la COVID-19, es muy distinta a la que había en 2016, cuando abrir nuevos hospitales no era tan necesario como sí podría serlo ahora. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, se refirió a las obras que inició el gobierno para contar con más camas disponibles ante la crisis por la enfermedad COVID-19 y, sobre los hospitales René Favaloro (de Rafael Castillo) y Néstor Kirchner (de Laferrere) ambos ubicados en el partido de La Matanza en la Provincia de Buenos Aires-, aseguró: “Las obras quedaron paralizadas hace 4 años”. Junto a @gkatopodis supervisamos el estado en que están los hospitales de Laferrere y Rafael Castillo, en La Matanza. Las obras quedaron paralizadas hace 4 años, cuando quienes gobernaban pensaban que no hacían falta más hospitales. pic.twitter.com/Gs55ghGn4l — Alberto Fernández (@alferdez) March 18, 2020 Las obras en los hospitales efectivamente se abandonaron en febrero de 2016, según documentos oficiales, “por temas administrativos y de certificación”, en línea con lo afirmado por Fernández. Los especialistas destacan lo excepcional de la actual situación debido a la pandemia, algo que no sucedía 4 años atrás cuando Cambiemos decidió focalizar sus recursos en otras políticas sanitarias y cuando agregar nuevas camas no era un foco en la política sanitaria. Cambiemos indicó que las obras se suspendieron y que no era su prioridad abrir los hospitales El proyecto de construcción de estos 2 hospitales comenzó hace más de 10 años y para 2015, año en el que finalizó la gestión de Cristina Fernández de Kirchner, ya estaban avanzados. La ex presidenta y actual vicepresidenta, Fernández de Kirchner, participó en la puesta en marcha del hospital René Favaloro de Rafael Castillo en octubre de 2015, semanas antes de las elecciones que dieron como vencedor a Mauricio Macri (Cambiemos) por sobre Daniel Scioli (Frente para la Victoria). Pero, sin embargo, ese hospital nunca se terminó y actualmente sólo brinda servicios básicos -como consultoría pediátrica o un vacunatorio- y atiende sólo de 8 a 20 horas, según informó a Chequeado el equipo de Prensa de La Matanza. Las obras de estos hospitales, que rondaban el 70% o el 80% de avance en la construcción según fuentes oficiales, “se neutralizaron” -es decir, se paralizaron- en febrero de 2016 “por temas administrativos y de certificación”, según informó la Jefatura de Gabinete de Ministros en 2018, durante la gestión de Cambiemos. Las gacetillas oficiales del Ministerio de Obra Públicas liderado por Gabriel Katopodis también aseguran que la construcción se paralizó en febrero de 2016, 2 meses después de la asunción de Macri. Estos porcentajes de avance físico están discutidos, ya que estarían “sobrecertificados”, es decir, que el avance real sería menor al informado. Esto surge de cálculos iniciales realizados por la gestión de Cambiemos y que luego fueron confirmados en el caso del hospital Néstor Kirchner (el avance real sería cercano al 69,7%) por documentos oficiales brindados a Chequeado por el equipo de Prensa del Ministerio de Obras Públicas. El informe actual del Ministerio de Obras Públicas no especifica el porcentaje de avance del hospital de Rafael Castillo por lo que no se refiere a la posible sobrecertificación, pero, según informó a este medio el sector de Prensa de La Matanza, “le faltaría cerca del 15% de la obra civil para finalizarse”. Igualmente, más allá de los porcentajes específicos, hubo políticos de Cambiemos que reconocieron el avance de dichos hospitales. Como la ex gobernadora de la Provincia de Buenos Aires María Eugenia Vidal, quien aseguró en 2018 que los hospitales estaban “bastante avanzados para terminar y poner en funcionamiento”. ¿Entonces, por qué Cambiemos no terminó las obras en estos hospitales? Vidal sostuvo que no era su idea terminarlos ya que no tenían “nada adentro” y que prefería mejorar los hospitales que ya estaban antes que abrir nuevos. No es sólo cuestión de abrir nuevos hospitales No es sólo cuestión de abrir nuevos hospitales, según explican los especialistas. “Hay una crisis de recursos humanos en salud porque no se adoptó una política pública al respecto. Podés poner muchas más camas funcionando mal y por más camas que pongas, no van a alcanzar nunca”, sostuvo a Chequeado Santiago Spadafora, director de la Especialización en Administración Hospitalaria de la Universidad ISalud, fundada por el ministro de Salud de la Nación Ginés González García, y quien ocupó distintos cargos en el Ministerio de Salud bonaerense durante las gestiones de Eduardo Duhalde, Felipe Solá y Daniel Scioli. Lo mismo explicaron otros especialistas en esta nota. En este sentido, si bien Spadafora destacó algunas medidas de la gestión Vidal -como la creación del SAME en la Provincia-, sostuvo que esta no rompió con el deterioro del sistema de salud bonaerense, algo que viene desde hace varias décadas, como se explicó en esta nota. “La decisión de Vidal, más allá de estar de acuerdo con esa política, se enmarca dentro de otra realidad. Quizás hoy en el medio de una pandemia sea necesario algo que antes no lo era”, aseguró Daniel Maceira, investigador del Centro de Estudios de Estado y Sociedad (CEDES) y especializado en economía de la salud, en relación a la necesidad de sumar nuevas camas al sistema. En este sentido, agregó que “no hay sistema de salud preparado para una pandemia como la actual” ya que incluso un pico en la demanda sanitaria en tiempo normales no es comparable con lo necesario en una pandemia y sostuvo que, “incluso en un sistema de salud ideal, una pandemia tiene un costo económico y social enorme”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. La frase que impulsa este chequeo fue buscada de manera automática, y luego seleccionada por periodistas, a través de “Chequeabot”, el nuevo sistema de automatización en el que trabaja Chequeado. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de chequeabot. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 24 Respuestas Comentarios24 Pingbacks0 Juan Pablo 7 de Abril de 2020 a las 1:12 pm Ahora sí es necesario y antes no? ese es tu “pero”? El chequeo es sí o no o dar un “pero” coherente. Se nota mucho la inclinación política en este chequeo. Es una lástima. Saludos. Raul ramirez 7 de Abril de 2020 a las 3:53 pm Cuando hablan de números se basan en los que les dá un exfuncionario de Cambiemos, que investigación tendenciosa. Están tratando de maquillar una desastroso gobierno que no solo desfinanció la salud, en la educación también hizo lo mismo, las investigaciones de ustedes no sirven para nada y la fundación de ustedes es una mentira que tiene independencia de ideas. Leandro 7 de Abril de 2020 a las 9:40 pm Verdadero pero que? Pero no queremos pegarle a Vidal? Siempre, repito, siempre, repito denuevo a ver si les queda, siempre va a ser necesario un nuevo hospital. Estamos lejísimos en todas las ciudades de nuestro país del número recomendado de camas por habitante. Lejísimos! No hay ninguna situación, ni antes ni ahora, que justifique no terminar un hospital QUE YA ESTABA CONSTRUIDO! El “especialista” que les dijo que tal vez no era tan necesario debe ser primo de Vidal, o ex funcionario de Macri. No hay en el país persona honesta y desinteresada que pueda afirmar esa idiotez. Consulten a 20 especialistas y verán que obtienen 19 repuestas coincidentes con lo que digo (y el otro será el primo de Vidal). Basta de cubrir al macrismo. En 2009 tuvimos la gripe h1n1, desde hace años tenemos dengue creciente, y desde hace par de años (con la reducción de presupuestos para vacunacion) volvió el sarpion y la tuberculosis. No hace falta ser un experto en epidemiología para saber en 2016 que en un futuro cercano esos hospitales iban a ser necesarios ( porque ya lo eran en ese año!). Saquense la camiseta pro de una vez, aunque sea para disimular un poco! RAUL 8 de Abril de 2020 a las 8:34 am chequeado,vidal dijo que no los terminaria porque eran una estafa ,,,y no mejora nada de los existentes..chequeado estan reprobados. Pilar 8 de Abril de 2020 a las 6:16 pm A esta altura ya son imbéciles y gente horrible. Nada más. “No eran tan necesarios” idiotas, precisamente eso se les reclama, la salud es una necesidad siempre y hoy es imperiosa. Carlos 8 de Abril de 2020 a las 6:32 pm Me parece extraño las contorsiones discursivas para neutralizar la responsabilidad de la Gob Vidal en SU DECISION DE SUSPENDER OBRAS. Intentando explicar que no existia el covid19. Y que ella supuestamente mejoraria la infraestructura de los ya existentes QUE TAMPOCO HIZO. Vayan a escribir los horoscopos de chicle bazzoka chiques. Y dejen este verso de chequeado (subidos a que banquito estan uds en condiciones de decir que es verdad y aue no) Pablo 8 de Abril de 2020 a las 7:12 pm Best “Verdadero Pero” EVER MMLPQTP 9 de Abril de 2020 a las 9:10 am Que DELINCUENTES los de Chequeado, Verdadero PERO, jajaja, no dan mas de ladris estos macristas Christian 9 de Abril de 2020 a las 9:46 am Pero que? Sebastián López 9 de Abril de 2020 a las 12:03 pm Trarar de dirimir la cuestión entre si era necesario o no un hospital en 2016 es desconocer la realidad de La Matanza. Rodolfo Domnanovich 10 de Abril de 2020 a las 9:43 pm Seguimos protegiendo a Cambiemos. ¿¿¿¿Un hospital no es necesario en el CONURBANO???? ¡¡¡¡Estaba muy avanzado y no vale la pena!!!!!! Alberto Llorente 11 de Abril de 2020 a las 10:09 am El argumento que le adjudican a Vidal es muy endeble y carente de sustento técnico. ¿Cuál es el análisis costo-beneficio que avalaría su decisión? ¿Qué costo tenía en el momento de la decisión la interrupción de las obras, el incumplimiento de contratos con empresas contratistas, subcontratistas, proveedores de materiales y servicios involucrados? ¿Cuál es el costo de mantener las obras paralizadas? ¿Cuál sería el costo de reiniciarlas y los sobrecostos que se pagarían hoy por lo que se dejó pendiente de ejecución entonces? Así es como se llega a situaciones como la obra del que iba ser el Hospital Aeronáutico en Retiro, 40 años de obra paralizada. Si la querían ayudar a Vidal, la enterraron! Guillote 12 de Abril de 2020 a las 10:43 am Vergüenza, como defienden a la unión radicales con el pro Maxi 12 de Abril de 2020 a las 5:44 pm A todos los que se quejan… ¿por qué le reclaman a Vidal por no haber terminado un hospital que INAUGURÓ CFK? INAUGURÓ. CON CÁMARAS. PRENSA. TODO. Busquen el video, véanlo y siéntanse ridículos. Agustin 13 de Abril de 2020 a las 1:57 am Pero… pero nada! A menos que chequees a Vidal también! eduard 13 de Abril de 2020 a las 11:31 am parece que los que opinan no leyeron la nota. Los recursos no son infinitos por mas que sea necesario un hospital en La Matanza. No es solo terminar un edificio (por otra parte ya inaugurado por Cristina Fernandez), sino que hay que equiparlo de maquinarias, instrumental y personal, y por eso definieron mas util equipar los hospitales existentes que estaban funcionando mal Juan Carlos 13 de Abril de 2020 a las 11:39 am Si era tan necesario porqué no puso la plata Magario en vez de dejar los $10.000 millones en plazo fijo? Raul 17 de Abril de 2020 a las 3:23 pm Terrible este sitio. Entré pensando recomendarlo en un grupo grande, pero doy una vuelta verificando y esto es otro brazo disfrazado de Clarín. Infame. Espero que las páginas asociadas de afuera con el objetivo de desenmascarar fake news, tengan claro su “objetividad” y sino, se los haremos saber desde este mismo momento. Rodrigo 10 de Mayo de 2020 a las 9:24 pm En qué quedó la construcción? A esta fecha ya deberían estar terminandolos. Gracias Ambar 25 de Junio de 2020 a las 1:49 am Como se nota cuando opinan los mantenidos k, ninguno vive en La Matanza y ninguno viaja en colectivo o en 147, un hospital siempre es necesario, pero si los centros de salud ya existentes no tenían médicos y encima tenían problemas edilicios por 12 años de desidia k y querían que habran nuevos hospitales?, encima el municipio “reclamo” más fondos adicionales porque se habían fumado la guita para concluir las obras y comprar equipamiento. Los que vivimos en Matanza sabes bien como fueron los hechos… Laura 28 de Julio de 2020 a las 4:40 pm Viven inaugurando cosas, es terrible ver una y otra vez lo mismo. La mentira es la prioridad parece Christian 29 de Julio de 2020 a las 9:41 pm Sres. pero que? Enserio. No entiendo que Vidal se haya desentendido de la necesidad de salud publica sea un pero para Alberto. En todo caso seria “verdadero, y para colmo…” Hernán 30 de Julio de 2020 a las 4:06 pm No entiendo la indignación contra chequeado. Están diciendo que la administración anterior priorizó orientar las partidas a hospitales ya construidos y funcionando antes que inaugurar nuevos. Es decir sustancia por sobre cortar cinta para la cámara. Se llama contexto señores. Si no les gusta lean Página 12. Liliana Fabbro 30 de Diciembre de 2020 a las 7:52 am Que bueno seria saber si este gobierno los puso en funcionAmiento, o se tomaran 10 años para equiparlo Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Chequeo Diario Alberto Fernández: “Ante la necesidad de suspender las clases presenciales, situación que también se verificó en 190 países, el Gobierno nacional y las 24 jurisdicciones desplegaron recursos educativos” En su discurso de apertura de sesiones ante la Asamblea Legislativa, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, mencionó las medidas educativas que se llevaron a cabo durante la pandemia y, en ese contexto, afirmó: “Ante la necesidad de suspender las clases presenciales, situación que también se verificó en 190 países, el Gobierno nacional y […] Facundo Moyano, sobre Cambiemos: “Dijeron que en su gobierno los trabajadores no iban a pagar Ganancias y se duplicó la cantidad de trabajadores alcanzados” El diputado nacional Facundo Moyano (Frente de Todos) criticó a los diputados de Juntos por el Cambio (JPC) por reclamar la inclusión de más exenciones en el proyecto del oficialismo que establece que los trabajadores asalariados que cobren hasta $ 150 mil de salario bruto ($ 124.500 de bolsillo) no pagarán el impuesto a las […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/alberto-fernandez-sobre-los-hospitales-en-la-matanza-las-obras-quedaron-paralizadas-hace-4-anos/