MALDITO BULO No, no hay ninguna evidencia de que el plátano cure el coronavirus Publicado martes, 7 julio 2020 Comparte Categorías Ciencia Alimentación Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis consultado mucho por una imagen que afirma que “el plátano cura el COVID-19” porque supuestamente contiene una lectina “que es un potente anti-COVID19 que bloquea la entrada celular del virus” y potasio “donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del COVID-19 que lo elimina del sistema humano”. Es un bulo. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Ya os hemos contado también que ningún alimento previene o cura el coronavirus, tampoco el plátano. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye a día de hoy una lectina o el potasio del plátano. En la imagen aparece el nombre de Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de la Secretaría de Salud del Gobierno de México y CANIFARMA (Cámara Nacional de la Industria Farmaceútica) de México. Desde CANIFARMA señalan a Maldita.es: Esa información es completamente falsa. Desconocemos el origen y la motivación de esta y también ignoramos por qué nos colocaron como fuente. Además, desde CANIFARMA añaden que ninguna de sus autoridades sanitarias, incluido Hugo López-Gatell, hizo la declaración que aparece en la imagen.* Fecha de primera publicación: 24/03/2020. *Hemos actualizado esta información con la respuesta de CANIFARMA.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/24/platanos-curar-coronavirus-covid19/