Inicio Ministerio de Obras Públicas Secretaría de Obras Públicas Katopodis recorrió el Hospital Favaloro de La Matanza que se reactiva para afrontar la pandemia Katopodis recorrió el Hospital Favaloro de La Matanza que se reactiva para afrontar la pandemia En un trabajo conjunto con el Ministerio de Salud, el edificio se irá adecuando por etapas para sumar camas de internación y terapia que permitan ampliar la asistencia del sistema sanitario ante la emergencia. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el viernes 20 de marzo de 2020 El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, visitó el Hospital René Favaloro en Rafael Castillo, La Matanza, que el Gobierno Nacional irá finalizando por etapas para ampliar y fortalecer la red sanitaria argentina. Durante la visita, Katopodis señaló: Desde el Ministerio estamos realizando una intervención extraordinaria en el Hospital Favaloro de La Matanza para ampliar la red pública de salud ante esta pandemia. Junto al Ministerio de Salud vamos a ir finalizando por etapas los sectores que nos permitan sumar camas para la emergencia”. Y agregó: “Quiero agradecer a los trabajadores y trabajadoras por la gran tarea que están haciendo para poner a este hospital al servicio de la comunidad. Como indicó el presidente Alberto Fernández es muy importante que se cuiden y estén protegidos”. La obra, que se encontraba neutralizada desde febrero de 2016, se irá reactivando por etapas con el objetivo de readecuar y equipar distintos sectores. Actualmente, sólo se encentra en funcionamiento la guardia pediátrica. En una primera instancia, se terminará el servicio de laboratorio y diagnóstico, internación, aislamiento y terapia intensiva en plantaba baja y primer piso del edificio; y luego se avanzará con la guardia de adultos mayores. Asimismo, el Ministro conversó con los primeros trabajadores y trabajadoras que están realizando tareas en el reinicio de las obras, para agradecerles el compromiso y reforzar la necesidad de mantener los cuidados necesarios para su salud. Esta medida se pone en marcha a través de un acuerdo con la empresa, los ministerios de Obras Públicas y Salud de la Nación, y el Municipio de La Matanza. De la recorrida también participaron, el subsecretario de Gestión de Servicios e Institutos del Ministerio de Salud de la Nación, Alejandro Collia; el secretario de Obras Públicas de la Nación, Martín Gill; y el secretario de Infraestructura y Política Hídrica de la Nación, Carlos Rodríguez.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/katopodis-recorrio-el-hospital-favaloro-de-la-matanza-que-se-reactiva-para-afrontar-la