La Torre Eiffel acogerá de nuevo a sus visitantes a partir del 25 de junio Eventos Lunes 15 Junio 2020 Modificado el 15/06/20 Facebook Twitter Whatsapp Correo electrónico Inicialmente, solo se permitirán las visitas por las escaleras y el uso de mascarilla será obligatorio para todos nuestros visitantes mayores de 11 años. Después de más de 3 meses de cierre en el marco de la pandemia de la Covid-19 (¡103 días!), es decir, el cierre más largo desde la Segunda Guerra Mundial, la Torre Eiffel volverá a abrir sus puertas al público el 25 de junio de 2020 a las 10 de la mañana. Con el fin de acoger a los visitantes en las mejores condiciones posibles y garantizar una visita totalmente segura, se han establecido medidas estrictas para proteger la salud de todos nuestros visitantes y del personal que trabaja en el monumento, principalmente : el uso de mascarilla será obligatorio para todos los visitantes mayores de 11 años. las visitas por las escaleras hasta el 2º piso serán, en un principio, las únicas permitidas. Para evitar que los visitantes se crucen entre sí, las subidas se harán por la escalera Este (pilar Este) y las bajadas se harán por la escalera Oeste (pilar Oeste). número de visitantes limitado en la explanada y en los pisos. señalización importante y marcas en el suelo para respetar las distancias entre las personas. limpieza y desinfección diarias de los espacios públicos. La fecha de reapertura de la taquilla online se comunicará dentro de poco. Se recomienda encarecidamente a nuestros visitantes que adquieran sus entradas (con indicación de fecha y hora) por adelantado en nuestro sitio web, a fin de evitar la espera en las taquillas y favorecer así el pago electrónico. Dependiendo de la evolución de la situación sanitaria, los ascensores que llevan a los visitantes desde la explanada hasta el 2º piso podrían volver a estar en servicio muy pronto en condiciones adecuadas (aplicación de medidores de visitantes reducidos). La cima permanecerá cerrada de momento para evitar cualquier situación de confinamiento en los ascensores que llevan del 2º piso a la cima, al ser más pequeños. Volverá a acoger al público durante el verano. ¡Más detalles próximamente! Manténgase informado visitando nuestro sitio web y síganos en las redes sociales: Twitter (@LaTourEiffel) Facebook (@TourEiffel) Instagram (@toureiffelofficielle) ¿Este artículo le ha gustado? ? Compártalo. Facebook Twitter Whatsapp> Vie de la tour Eiffel Reservar una entrada Gane tiempo, compre sus entrada en línea Comprar una entrada Horarios & Tarifas Hoy : Cerrado Tarifa : 26.10€ Descubra la visita ascendente más espectacular de París a una tarifa máxima de 25,90€ (entrada de adulto, acceso a la cima por ascensores). Información adicional Sobre el mismo tema Visita virtual a la torre Eiffel Visite de forma virtual el corazón del monumento más emblemático de París y descubra la torre Eiffel como jamás la ha visto. Recreación El faro de toda la región parisina Desde sus inicios, un potente faro ilumina el horizonte desde la cima de la Torre. ¿Cómo funciona? Por Bertrand Lemoine. Historia y cultura Repaso de 10 leyendas urbanas sobre la Torre Eiffel Desde su creación, la Dama de Hierro ha sido el centro de numerosos rumores y leyendas. Hemos recopilado y descifrado para usted las leyendas más descabelladas sobre la Torre Eiffel. Historia y cultura

article_url: https://www.toureiffel.paris/es/noticias/eventos/la-torre-eiffel-acogera-de-nuevo-sus-visitantes-partir-del-25-de-junio