Coronavirus No existe evidencia científica que señale que el plátano bloquea el COVID-19 junio 9, 202001889 Compártelo por: Una publicación en Facebook indica que el plátano bloquea la entrada celular del coronavirus. El mensaje señala que el potasio tiene un antígeno resistente al virus del COVID-19 y lo elimina del sistema humano. La página de Facebook “El Reportero” publicó una imagen en la que afirma que el plátano bloque la entrada celular del coronavirus, gracias a la lectina que es un potente Anti-COVID-19 y recomienda el consumo de un plátano por día. Sin embargo, esta información está circulando en diferentes países y no cuenta con respaldo científico. Por ende, es falso. “PLÁTANO BLOQUEA LA ENTRADA CELULAR DEL CORONAVIRUS. El plátano contiene una lectina que es un potente anti-COVID19 que bloquea la entrada celular del virus. Es el potasio en donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del COVID-19 y que lo elimina del sistema humano. Se recomienda el consumo de 1 plátano al día”, indica el texto. Según la Organización Mundial de la Salud afirma que ningún alimento puede curar el coronavirus. “Añadir pimiento picante a la sopa u otras comidas NO previene ni cura la COVID-19. El mejor modo de protegerse contra el nuevo coronavirus es mantener una distancia de al menos un metro respecto a otras personas y lavarse las manos con frecuencia y a fondo. También es beneficioso para la salud general seguir una dieta equilibrada, mantener una adecuada hidratación, hacer ejercicio de forma habitual y dormir bien”. Tras la difusión de este mismo contenido, el medio español “MALDITA.ES”, reveló que no hay evidencia sobre los beneficios del plátano contra el COVID-19. “Ya os hemos contado también que ningún alimento previene o cura el coronavirus, tampoco el plátano. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye a día de hoy una lectina o el potasio del plátano”. La cadena ”Deutsche Welle(DW)” de Alemania explicó este tema con un video. “En Internet se están extendiendo consejos alimentarios para combatir el coronavirus. Todos son falsos o, en el mejor de los casos, una sátira”. En contacto con Bolivia Verifica el doctor Carlos Colque Huarachi, presidente de la Sociedad Boliviana de Ciencias Farmacéuticas, explicó los beneficios del potasio en el organismo y confirmó que no existe un estudio científico que el potasio puede prevenir o evitar el coronavirus. “En realidad el plátano tiene bastante potasio, es un mineral que en el cuerpo ayuda a los nervios y a los músculos en su funcionamiento. El potasio puede favorecer también al corazón, previniendo el endurecimiento de las arterias. Pero estudios que indican que evidentemente puede prevenir o evitar el COVID-19, no hay, estudios realizados en ese sentido. No hay una investigación científica referida al potasio”, dijo Colque. Navegación de entradas Artículo anterior ACTUALIZADO: Andrés Rojas se encuentra cumpliendo aislamiento domiciliario desde la tarde del 8 de junio Siguiente artículo Esta encuesta no está autorizada por el Órgano Electoral Plurinacional Artículos relacionados Coronavirus julio 8, 20200951 Adrián Barrenechea no está promocionando ni ofertando dióxido de cloro ¿Qué garantía puede tener una persona al ver la oferta de un medicamento por las redes sociales? La respuesta se da con la imagen de profesionales en medicina que tengan la confianza de la sociedad, c Leer mas Coronavirus mayo 14, 202005094 Usan la imagen de actor como supuesta víctima del coronavirus en China Kendrick Kang-Joh Jeong se hizo famoso por su aparición en la película ‘¿Qué pasó ayer?’ El personaje de ficción de “Leslie Chow” de la película “Qué Pasó Ayer” quedó en la retina de los amantes de l Leer mas Coronavirus junio 30, 20200953 Los ojos rojos son un síntoma poco frecuente en pacientes con coronavirus Por redes sociales circula información relacionada a un síntoma poco usual pero presente en algunos pacientes de coronavirus: el enrojecimiento de los ojos. No obstante, tener ojos rojos es bastante c Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-existe-evidencia-cientifica-que-senale-que-el-platano-bloquea-el-covid-19/