MALDITO BULO No, esta no es una vacuna contra el coronavirus que causa la COVID-19: es una vacuna para un coronavirus canino Publicado viernes, 19 junio 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando por una imagen de una vacuna para el coronavirus que se difunde con el mensaje esto fue en 2001, díganme por qué 19 años después dicen que no hay vacuna. Esta imagen se difunde afirmando que la vacuna contra el coronavirus es contra el virus actual que causa la COVID-19. Es un bulo: es una vacuna contra un coronavirus canino, un virus diferente del actual. La actual cepa fue descubierta en 2019. Es una vacuna contra un coronavirus canino En la imagen que se difunde se puede ver la etiqueta en la que pone vacuna coronavirus canino en inglés. Además, más abajo en la misma etiqueta se puede ver que pone perros sólo. No es una vacuna contra el coronavirus que causa la COVID-19 sino contra un coronavirus en perros. Como ya os hemos contado en otras ocasiones, existen tres tipos de coronavirus caninos y el primero de ellos se descubrió en 1971. Los coronavirus, según la Organización Mundial de la Salud, son una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (SARS-CoV-2), como te contamos aquí. Los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), pero la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Aunque aparezca la palabra coronavirus en vacunas o desinfectantes, no significa que se refieran al coronavirus causantes de COVID-19. Ya os hemos contado otros bulos en los que se difunden imágenes de limpiadores, vacunas para animales o patentes que tratan de hacer creer que este brote de coronavirus no es nuevo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/19/vacuna-coronavirus-covid-19-perros/