Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 25 Junio 2020 Este no es un video de la Torre Eiffel homenajeando a víctimas COVID-19 Por Maldito Bulo El video que circula en redes realmente es del aniversario 130 del monumento parisino. La torre sí se ha iluminado un par de veces durante la pandemia para agradecer a los profesionales de la salud por su labor, no para conmemorar a las víctimas. Este artículo fue publicado originalmente por Maldito Bulo el 19 de junio de 2020. Este contenido es reproducido aquí como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Un vídeo que muestra un espectáculo de luces en la Torre Eiffel de París se comparte con mensajes que indican que se trata de un homenaje a las víctimas de la COVID-19. Es un bulo. El vídeo corresponde a la celebración del 130º aniversario del monumento parisino en 2019. Os lo explicamos. Los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019 el monumento celebró los 130 años desde su apertura al público con un espectáculo de luces, como se indica en este comunicado. En este vídeo del canal oficial de YouTube de la Torre Eiffel puedes comprobar que el show se corresponde con el del vídeo que circula ahora descontextualizado. Por ejemplo, en el minuto 5:48 del vídeo del espectáculo vemos que el monumento se ilumina con el letrero “A toutes les victimes…” (A todas las víctimas, en español). Es el mismo momento que vemos en el vídeo viral que, como decimos, no está relacionado con un homenaje a las víctimas de la COVID-19. No obstante, aunque el vídeo es de 2019, la Torre Eiffel sí se ha iluminado durante esta pandemia para agradecer a los profesionales implicados en la lucha contra el virus, como se explica en este comunicado. Desde el 27 de marzo hasta el 11 de mayo, la iluminación del monumento se prolongó 10 minutos más y se incluyó el mensaje Merci (Gracias, en español). 🙏 @LaTourEiffel leur dit MERCI ! A partir de ce soir, la Dame de fer s’illumine en hommage à toutes les personnes en première ligne de front face au #Covid_19, et qui prennent soin des Parisiennes et des Parisiens. 1/2 pic.twitter.com/9AVnXMok5v — Paris (@Paris) March 27, 2020 La Torre Eiffel reabrirá sus puertas este 25 de junio tras permanecer tres meses cerrada. Además, no es el primer bulo sobre el monumento parisino que desmentimos en Maldita.es. Ya os contamos que era falso que la Torre Eiffel se hubiera iluminado con la bandera española por la victoria de Rafa Nadal en Roland Garros o con la bandera colombiana por la de Egan Bernal en el Tour de Francia. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Maldito Bulo Coronavirus Torre Eiffel Covid-19 Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-este-video-de-un-espectaculo-de-luces-en-la-torre-eiffel-no-es-actual-ni-es-un-homenaje