Archivo AFP Mundo 01 de julio de 2020 Región de Bolivia suministra desinfectante a pacientes con coronavirus pese a advertencias Por Meganoticias/ AFP ¿Qué pasó? La gobernación de la región boliviana de Chuquisaca dijo este martes que pacientes con coronavirus están consumiendo dióxido de cloro con excelente efectividad, a pesar de que un comité científico nacional advirtió sobre los daños para la salud. ¿Qué dijo la autoridad sanitaria? El director regional de salud, Enrique Leaño, señaló que hay mucha gente que está haciendo tratamiento en Sucre (capital de Chuquisaca) y otras que están en pleno tratamiento y todos con excelente efectividad, pese a la advertencia oficial para evitar el uso del dióxido de cloro, un poderoso agente oxidante utilizado como blanqueador y desinfectante. Un comité científico que asesora al gobierno advirtió el lunes sobre daños a la salud causados por el consumo del dióxido de cloro, como fallas respiratorias, trastornos sanguíneos, presión arterial baja, falla hepática, anemia, vómitos y diarrea. Pero Leaño dijo esperar que el Ministerio de Salud cambie de posición ante los resultados obtenidos en su región: Estamos seguros que la necesidad de la población va a hacer que el ministerio cambie de posición, porque no puede mantenerse sin dar solución a la población, apuntó. Químico será distribuido a la población Asimismo, Leaño adelantó que desde la próxima semana el servicio de salud regional comenzará a distribuir dióxido de cloro e ivermectina (antiparasitario para animales) para tratar a personas contagiadas con Covid-19. Nosotros vamos a tener todos los kits (de medicamentos) para la siguiente semana, dijo. Laboratorios inician producción Ante la posibilidad de daños colaterales, Leaño respondió que siempre van a haber riesgos en la toma de decisiones, si nosotros no tomamos esos riesgos, estamos dejando a la población sin posibilidades de sanar. Asimismo, la estatal Universidad Juan Misael Saracho de la región de Tarija (sur) anunció que sus laboratorios químicos comenzarán a producir dióxido de cloro para su uso en hospitales locales. Ver cobertura completa Leer más de Mundo Bolivia Coronavirus Síguenos

article_url: https://www.meganoticias.cl/mundo/306346-bolivia-suministra-dioxido-cloro-quimico-desinfectante-pacientes-coronavirus-advertencias-mgx17.html