Este espectáculo en la Torre Eiffel es de 2019 y no muestra un homenaje a las víctimas de COVID-19 AFP Colombia Publicado el miércoles 24 junio 2020 a las 19:41 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. “¡La Torre Eiffel se vuelve a iluminar!”, aseguran publicaciones en redes sociales que muestran un video, compartido al menos 10.600 veces desde el 11 de junio, con la afirmación de que se trata de un “homenaje de Francia a las víctimas del COVID-19”. La grabación es real, pero corresponde a un show lumínico realizado en mayo de 2019 por la celebración de los 130 años de la famosa Dama de Hierro. “Es la reapertura de la iluminación de la Torre de Eiffel con un homenaje de Francia a las víctimas de Covid-19. En determinado momento del homenaje la Torre parece derramar lágrimas”, dice este mensaje en Facebook que acompaña el video. Y continúa: “Está lleno de símbolos. El primer sonido del vídeo que parece como un dron, es cómo se escuchan los ventiladores conectados. Lo siguiente son imágenes de los monitores de la oxigenación y su sonido. La sirena y la lágrima es cuando han muerto los pacientes. El reloj representa el tiempo, lo más valioso que tenemos en la tierra. Y la última imagen donde suben las luces, representan las almas de los que han muerto al subir al cielo”. Publicaciones similares con el mismo video circularon en esa red social (1, 2, 3, 4), en Instagram (1, 2), Twitter (1) y YouTube (1). Captura de pantalla realizada el 23 de junio de 2020 de una publicación en Instagram Una búsqueda de fotogramas del video con la herramienta InVID-WeVerify* permitió hacer un rastreo de las imágenes en Google, que mostró entre sus resultados algunos registros de portales de internet, entre ellos la página oficial de la Torre Eiffel, del espectáculo de luces por el 130º aniversario del famoso monumento parisino. De acuerdo con el comunicado oficial, “los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019 […] la Torre Eiffel ha ofrecido tres veladas consecutivas al público parisino con un espectáculo luminoso realmente único en el mundo”. Y agrega que durante los 12 minutos de duración del show, “se relata la historia del monumento: desde su diseño, pasando por su construcción, hasta nuestros días. Todo ello al ritmo de una banda sonora unas veces alegre, otras veces dramática”. A partir del minuto 3:30 del video publicado en el canal oficial de la Torre Eiffel se puede apreciar que se trata de la misma secuencia que comparten las publicaciones virales, que apenas replican tres minutos de la grabación. El mensaje “À toutes les victimes” (A todas las víctimas, en español) que se ve inscrito en el monumento en un momento del video no puede hacer referencia a los fallecidos por COVID-19, pues el nuevo coronavirus causante de esta enfermedad se identificó por primera vez en diciembre de 2019, siete meses después del espectáculo. La Torre Eiffel ha hecho varios reconocimientos a víctimas de atentados. El mensaje A todas las víctimas proyectado en la Torre Eiffel el 15 de mayo de 2019, en un acto por los 130 años de su construcción Homenajes por la lucha contra el COVID-19 Desde el pasado 27 de marzo y hasta el 11 de mayo, el monumento más famoso de París, de 324 metros de altura y 7.300 toneladas de peso, rindió homenaje al personal movilizado para enfrentar al nuevo coronavirus, brillando cada día a las 20H00 locales más tiempo que de costumbre, y con letreros luminosos que invitaban a quedarse en casa o que decían: Merci (Gracias). MERCI ! ? ?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨?✨#RestezChezVous #StayAtHome pic.twitter.com/talpIO58uI — La tour Eiffel (@LaTourEiffel) March 27, 2020 El próximo 25 de junio, la Torre Eiffel reabrirá al público tras tres meses de cierre debido al nuevo coronavirus, pero solo se podrá subir hasta el segundo piso por las escaleras, con el uso obligatorio de mascarilla a partir de los 11 años. La Dama de Hierro, como también se conoce, fue construida en 1889 por Gustave Eiffel y recibe a cerca de siete millones de visitantes por año. En resumen, el video que circula afirmando que se trata de un homenaje de la Torre Eiffel a las víctimas del COVID-19 en realidad corresponde a un show lumínico realizado en mayo de 2019 en conmemoración por los 130 años de apertura al público de la famosa estructura. *Una vez instalada y la extensión InVid-WeVerify en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/este-espectaculo-en-la-torre-eiffel-es-de-2019-y-no-muestra-un-homenaje-las-victimas-de-covid-19?fbclid=IwAR0lwzhI6LPprCTmSgB3GPS7gbnV0bGcd_pa3ss_rM-kHr0kHd2lj8GNarQ