Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, éste video de la Torre Eiffel iluminada no es reciente y no fue en homenaje a víctimas de la Covid Por Laura Sofía Matiz · 24 de Junio de 2020 11770 0 Desde hace unos días está circulando una publicación en Facebook que muestra un video de unas iluminaciones en la Torre Eiffel. Según la publicación, la Torre se iluminó en honor a las víctimas que ha dejado el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido cerca de 700 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: En el video se ve que como la iluminación cambia de colores y en una parte muestra el mensaje “Merci” (gracias, en español). El texto que acompaña la publicación de Facebook dice “Es la reapertura de la iluminación de la Torre de Eiffel con un homenaje de Francia a las víctimas de Covid-19. En determinado momento del homenaje la Torre parece derramar lágrimas.” Pero éste video no es reciente ni hace parte de los homenajes por la Covid La página en español de la Torre Eiffel publicó varias entradas en las muestran que sí hubo un homenaje al personal que ha trabajado durante la pandemia del nuevo coronavirus. Desde el 27 de marzo hasta el 11 de mayo la Torre se iluminó en homenaje al “personal sanitario, policías, gendarmes, bomberos, funcionarios/as de la ciudad de París, socorristas, conductores de ambulancias, soldados, cajeros/as, recogedores de basura, comerciantes, repartidores/as, voluntarios/as, ayudantes, asociaciones y parisinos/as”, dice la página de la Torre Eiffel. La monumento se iluminó 10 minutos más de lo usual y incluyó los mensajes Merci” y “Restez chez vous” (gracias y quédese en casa, en español). #RestezChezVous #StayHome : @LaTourEiffel le rappelle, respecter le confinement, c’est sauver des vies. MERCI à toutes et tous de bien le respecter Chacun chez soi, tous ensemble. 2/2 pic.twitter.com/yvpvbNTk8n — Paris (@Paris) March 27, 2020 Esas iluminaciones no son las mismas que muestra la publicación El video que aparece en la publicación de Facebook fue grabado en mayo de 2019 como celebración de los 130 años de la apertura de la Torre Eiffel al público, como AFP reportó. El 15, 16 y 17 de mayo del año pasado la Torre se iluminó con un show de luces ideado por escenógrafo Bruno Seillier. Así se ven los videos publicados por la página de la Torre Eiffel en Youtube. Calificamos el video de Facebook como falso porque el video que muestra no es reciente. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-este-video-torre-eiffel-iluminada-no-reciente-y-no-fue-homenaje-victimas-covid-77283