Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 25 Junio 2020 OMS no alertó recientemente sobre un rebrote del virus Nipah (NiV) Por Laura A. Gracia Este virus reportó su último brote en 2018, en India. Sin embargo, no causó más de 17 muertes en ese país. El comunicado de la OMS que se cita en medios y redes sociales es de ese año. En las últimas semanas, varios medios, tanto colombianos, como internacionales, y por medio de redes sociales, aseguraron que la Organización Mundial de la Salud, OMS, había “alertado” de “un nuevo virus mortal” en referencia a “un nuevo rebrote por el virus Nipah (VNi)” (sic). Pero esta afirmación ya ha sido desmentida por los colegas del medio argentino Chequeado, y varios medios colombianos como El Tiempo y La Silla Vacía: La OMS sí emitió un comunicado sobre el virus Nipah, pero lo hizo en 2018. Según la OMS, el virus, también conocido como NiV, fue detectado por vez primera en Kampung Sungai Nipah, Malasia, en 1998. Volvió a aparecer en el 2004 en Bangladesh y en 2018 en India, por lo que la OMS emitió su comunicado. Según ese documento, ese año en India hubo 19 casos de contagio confirmados y 17 muertes por el NiV. “Este brote es el tercer brote del virus Nipah en la India. El país demostró su capacidad para contener rápidamente el brote, incluso mediante la identificación de casos, la verificación de casos con pruebas de laboratorio y el cuidado de pacientes”, agregó la OMS. Según la OMS, el Nipah es un virus transmitido por medio de la saliva y la sangre de un murciélago frutero de la familia Pteropodidae. El cerdo también ha sido portador. Es un virus que no tiene aún cura y, según la BBC, una tasa de letalidad del 40 al 75% (como explicamos en otro chequeo, la tasa de letalidad hace referencia a cuántos infectados de una enfermedad mueren con ella). La última vez que la OMS mencionó a este virus en sus redes sociales fue en agosto de 2018. La última vez que actualizó su página con información sobre este virus fue el 7 de agosto de 2018, cuando publicó el comunicado ya mencionado. Así que es falso que la OMS haya “alertado” recientemente sobre un nuevo rebrote del virus Nipah, pues su último brote conocido ocurrió en 2018 y se considera que es un virus que se logró contener satisfactoriamente. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Covid-19 Nipah India OMS

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/oms-no-alerto-recientemente-sobre-un-rebrote-del-virus-nipah-niv