SEGUIR INVESTIGACIÓN Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. 10 alcaldes a responder penalmente por irregularidades en contratos El 21 % de contratos de kits de salud y alimentos para atención de covid-19 tendrían sobrecostos. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Así trabaja la Contraloría para hacer seguimiento a contratos en tiempos de pandemia. Foto: Contraloría General Relacionados: Contraloría General de la República Coronavirus Contratos con sobrecostos Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Justicia 21 de mayo 2020 , 05:11 p. m. Seis personas capturadas por parte de la Fiscalía y decisiones de fondo de la Procuraduría y la Contraloría dejan las más recientes investigaciones por contratación irregular con dinero para enfrentar la pandemia. Entre los detenido está el alcalde de Palocabildo, Tolima, Nelson Gómez, y su secretario de gobierno y el alcalde de Guaduas, Cundinamarca, Germán Herrera Gómez y tres contratistas. (Le puede interesar: Andrés Felipe Arias podrá impugnar su condena, pero no quedará libre) En un segundo balance sobre la revisión que se está haciendo de los contratos que se han firmando para atender la pandemia de coronavirus, la Contraloría General advirtió que por lo menos el 21 por ciento de las compras que ha revisado de kits de alimentos y de salud tendrían sobrecostos. En su último balance, entregado este jueves, la Contraloría asegura que en el 2020 se han suscrito contratos en el país que superan los 19,2 billones de pesos. De ese total, 3,3 billones tienen que ver con contratación por la pandemia de covid-19. Dentro de esos contratos del coronavirus, el 32 por ciento, con un costo de 1,2 billones, son contratos a particulares por prestación de servicios. Pero el otro 68 por ciento, con un valor de 2,1 billones de pesos, son contratos para comprar insumos médicos, elementos de bioseguridad y alimentos. Dentro de ese universo de los contratos por 2,1 billones, la Contraloría ha identificado presuntos sobrecostos en el 21 por ciento, con una posible pérdida para el erario de 427.000 millones, situación por la que se han proferido 245 alertas. (Le recomendamos leer: En primer cuatrimestre 2 venezolanos murieron al día de forma violenta.) Con esas alertas, dice la Contraloría, se ha logrado una renegociación de varios de los contratos que tenían sobreprecios. Así, contratos que inicialmente costaban 59.000 millones de pesos, pasaron a costar 46.000 millones, para una ganancia de 13.000 millones de pesos con el control preventivo. También, por cuenta de las alertas, se han cancelado contratos que costaban 3.200 millones de pesos: en Medellín se canceló un contrato por 2.462 millones; en Guaduas (Cundinamarca) se cancelaron otros dos por 560 millones, y en Cali, otro por 62 millones. De 30 gobernaciones en las que se analizaron contratos, solo en seis no se encontraron sobrecostos: La Guajira, Bolívar, Cauca, Risaralda, Quindío y Caquetá. Capturan a alcalde por posible corrupción en contratos de covid-19 Los sobrecostos por los cuales capturaron al alcalde de Guaduas Por pandemia se han suscrito 9.000 contratos por $ 1,6 billones Así, en 24 gobernaciones se encontraron esos sobreprecios en sus kits de alimentos y salud. Las que tienen los contratos con valores más altos son Valle del Cauca: 37.775 millones; Arauca, 21.148 millones; Atlántico, 19.308 millones; Sucre, 11.366 millones; y Tolima, 11.520 millones de pesos. En el análisis de ciudades capitales, la Contraloría evaluó las compras en 29 de ellas. De ese número, solo en 9 no encontró contratos con presuntos sobrecostos: Valledupar, Bucaramanga, Arauca, San José del Guaviare, Mocoa, Ibagué, Manizales, Armenia y Florencia. De los 19 ciudades capitales que registran sobrecostos, las cinco que tienen los contratos con valores más altos son: Barranquilla (Atlántico), 18.652; Bogotá, 14.592 millones; Medellín, 9.729 millones; Cali, 5.740 millones; y Sincelejo, 3.999 millones de pesos. La región en la que la Contraloría ha identificado los mayores riesgos es la región Caribe. FACEBOOK TWITTER En cuanto a los municipios, se analizó la contratación en 280, de los cuales en 191 no se encontraron contratos con sobrecostos, mientras que en 89 se encontraron posibles sobreprecios. Los que tienen contratos más costosos son Floridablanca (Santander), por 4.991 millones; Sabaneta (Antioquia), con 3044 millones; y Puerto Boyacá (Boyacá), con 2.096 millones. La región en la que la Contraloría ha identificado los mayores riesgos es la región Caribe.Sobrecosto millonario en la Armada La Contraloría abrió un proceso de responsabilidad fiscal por $992 millones contra 2 oficiales de la Armada Nacional y la empresa contratista, relacionados con un contrato para la compra de tapabocas. Fueron vinculados el Comandante de la Base Naval ARC Bogotá, Capitán de Navío Jaime Gómez González; la oficial que realizó los respectivos estudios previos, Capitán de Fragata Magda Constanza Moreno Doncel; y la empresa contratista, Medivalle, a través de su representante legal, Anderson Gaminera Angulo. Según la investigación la Policía compró cada tapabocas a 750 pesos, mientras la Armada pagó el doble por unidad 1.500 pesos lo que representa un incremento del cien por ciento. (Lea también: Las dudas que deja la decisión de la Corte sobre impugnación de Arias.) Igualmente se abrieron procesos de responsabilidad fiscal por sobrecostos contra la Gobernadora del Valle del Cauca y los Alcaldes de Medellín, Sincelejo Malambo, Girón y Coveñas. En el caso de la Gobernadora del Valle del Cauca, Clara Luz Roldán González, por un presunto sobrecosto en un contrato que tenía por objeto brindar el servicio de alimentación de manera domiciliaria a adultos mayores, durante el período de calamidad pública por el Covid-19. Contra el Alcalde de Medellín, Daniel Quintero Calle, por un presunto sobrecosto en un contrato que tenía por objeto el suministro de alimentos a población estudiantil. En Sincelejo, los presuntos sobreprecios en 26.666 kits alimentarios contratados por la Alcaldía y la entrega incompleta de los mismos produjeron un perjuicio para el Municipio de $1.051 millones. Se abre proceso de responsabilidad fiscal, por este monto, contra el Alcalde, Andrés Eduardo Gómez Martínez. (En otras noticias: Las dudas que deja la decisión de la Corte sobre impugnación de Arias.)En el ojo de la Fiscalía El fiscal general Francisco Barbosa anunció que se verificaron tres mil contratos y se pidió audiencia de imputación de cargos contra 10 alcaldes del país. El jefe del ente acusador dijo que serán llevados ante la justicia los alcaldes de Armenia, Malambo (Atlántico), Cereté, Socorro (Santander), Calarcá (Quindió), Sanpedro (Valle) San Antonio (Tolima), Guaduas (Cundinamaca), Palocabildo (Tolima) y Coveñas (Sucre). (Le puede interesar: Condenan a Fiscalía por vincular injustamente a militar con paras.) Igualmente serán imputados funcionarios de administraciones locales y contratistas. Fueron citados a interrogatorio los gobernadores de San Andrés, Arauca y Guaviare, anunció el fiscal Barbosa. JUSTICIA En Twitter: @JusticiaET justicia@eltiempo.com Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Animales abandonados 06:10 a. m. Centro de Bienestar Animal tendrá veterinario abierto a la comunidad Alcaldía proyecta una clínica o un hospital veterinario con tecnología ... Peleas 03:50 a. m. Pelea causa alboroto en un centro comercial de Cali En medio de numerosas personas, dos mujeres se enfrentaron a puños, se ... Sofía Cadavid 01:30 a. m. Lo que se sabe del caso de la bebé asesinada por su padre en Antioquia Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Pablo Escobar 10:38 p. m. Con GPS rastrearán hipopótamos de Pablo Escobar en el Magdalena Medio Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Italia 12:05 a. m. ¿Lo ‘tumbaron’ o no? Compró casa en Italia a 1€ y contó su experiencia Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Luly Bossa 06:52 p. m. Luly Bossa, hospitalizada y con oxígeno a causa de una neumonía Menores desaparecidas 12:05 a. m. Habla expareja de la mamá de niña Sara Sofía, desaparecida en Bogotá Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/justicia/investigacion/coronavirus-balance-de-la-contraloria-con-sobrecostos-en-contratos-por-pandemia-498060