Covid-19: la Torre Eiffel rinde homenaje a todas las personas movilizadas Eventos Viernes 3 Abril 2020 Modificado el 17/12/20 Facebook Twitter Whatsapp Correo electrónico Todas las noches, desde el 27 de marzo, se proyectan en la Torre Eiffel mensajes de agradecimiento y de ánimo a quedarse en casa, además del brillo prolongado. Cada noche, a las 20:00 h. (hasta el 11 de mayo), la ciudad de París y la Torre Eiffel rinden homenaje a todos los profesionales que han sido movilizados frente a esta crisis mundial inédita que es la pandemia de coronavirus Covid-19: personal sanitario, policías, gendarmes, bomberos, funcionarios/as de la ciudad de París, socorristas, conductores de ambulancias, soldados, cajeros/as, recogedores de basura, comerciantes, repartidores/as, voluntarios/as, ayudantes, asociaciones y parisinos/as. A las 20:00 horas, el brillo de la Torre Eiffel se prolongará para durar 10 minutos, y el mensaje Gracias se exhibirá en la Torre Eiffel (lado del Trocadero) como homenaje al personal sanitario, policías, gendarmes, bomberos, funcionarios/as de la ciudad de París, socorristas, conductores de ambulancias, soldados, cajeros/as, recogedores de basura, comerciantes, repartidores/as, voluntarios/as, ayudantes, asociaciones y parisinos/as, todos ellos movilizados frente al Covid-19. A continuación, de 20:30 a 23:00 horas, dos mensajes exhibidos alternativamente, en francés e inglés, recuerdan que la limitación de los desplazamientos fuera de casa al mínimo absoluto y las medidas de confinamiento ayudan a salvar vidas. • Restez chez vous (Quédese en casa) • Stay at home Este dispositivo de iluminación tiene lugar todas las noches, y se efectúa técnicamente de forma remota. Foto : © Ville de Paris 🙏 @LaTourEiffel leur dit MERCI ! A partir de ce soir, la Dame de fer s’illumine en hommage à toutes les personnes en première ligne de front face au #Covid_19, et qui prennent soin des Parisiennes et des Parisiens. 1/2 pic.twitter.com/9AVnXMok5v — Paris (@Paris) March 27, 2020 MERCI ! 🙏 👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨👏✨#RestezChezVous #StayAtHome pic.twitter.com/talpIO58uI — La tour Eiffel (@LaTourEiffel) March 27, 2020 ¿Este artículo le ha gustado? ? Compártalo. Facebook Twitter Whatsapp> Illuminations Reservar una entrada Gane tiempo, compre sus entrada en línea Comprar una entrada Horarios & Tarifas Hoy : Cerrado Tarifa : 26.10€ Descubra la visita ascendente más espectacular de París a una tarifa máxima de 25,90€ (entrada de adulto, acceso a la cima por ascensores). Información adicional Sobre el mismo tema Coronavirus : protéjase y proteja a los demás La Torre Eiffel cierra sus puertas el viernes 13 de marzo a las 9 p.m. por un período indefinido. La SETE espera poder reabrir próximamente el monumento cuando la situación sanitaria lo permita. Eventos ¿Cómo dibujar la Torre Eiffel? ¡Reproduzca la Torre Eiffel gracias a nuestra selección de los mejores tutoriales de dibujo y nuestras sugerencias de imágenes para colorear para grandes y pequeños! Recreación 15 cosas esenciales que hay que saber sobre la Torre Eiffel Se hacen muchas preguntas sobre la fascinante Torre Eiffel. Vamos a tratar de responder a las 15 preguntas más frecuentes sobre uno de los monumentos más fabulosos del mundo. Historia y cultura

article_url: https://www.toureiffel.paris/es/noticias/eventos/covid-19-la-torre-eiffel-rinde-homenaje-todas-las-personas-movilizadas