MALDITO BULO No, la Torre Eiffel no se ha iluminado con la bandera colombiana por la victoria de Egan Bernal en el Tour de Francia Publicado martes, 30 julio 2019 Comparte Categorías Personajes Estos días se ha hecho viral en Facebook una imagen de la Torre Eiffel de París iluminada, supuestamente, con los colores de la bandera de Colombia. En las publicaciones se afirma que el motivo es que Egan Bernal, ciclista colombiano, ha ganado el Tour de Francia, con mensajes como el siguiente: Tras la conquista de Egan Bernal del#TourDeFrancia, la Torre Eiffel se iluminó con los colores de nuestra bandera??. Momento histórico para el deporte de nuestro país. #GraciasEgan Pero no es cierto y no es la primera vez que se difunden bulos relacionados con esta emblemática torre parisina. En Maldita.es ya os contamos que la Torre Eiffel no se ha iluminado con la bandera española por la última victoria de Rafa Nadal en Roland Garros (ni por las de 2017 y 2018). Nos lo desmiente la Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel* La Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel (SETE), encargada del mantenimiento y promoción del monumento parisino, nos ha confirmado por correo electrónico que la Torre no fue iluminada con el color de la bandera colombiana. Además, cuando hace meses nos pusimos en contacto con SETE para desmentir el bulo de la torre iluminada por la victoria de Rafa Nadal, nos explicaron que las iluminaciones especiales tienen lugar principalmente en días de conmemoración o fiesta nacional y que son planificadas por adelantado y decididas por las autoridades públicas. La imagen original proviene de Getty Images: es de 2018 y no tenía los colores de la bandera colombiana La fotografía se difunde en Facebook desde el 27 de julio, día en el que ya se supo que Egan Bernal iba a ganar el Tour de Francia, pero todavía no se había proclamado oficialmente como campeón. Es decir, en el caso de que la Torre Eiffel se hubiera iluminado con la bandera colombiana, esto habría ocurrido antes de que la victoria del ciclista fuera oficial. De todas maneras, la imagen original es de la agencia de fotografía Getty Images, como señalan nuestros compañeros de Colombia Check, también miembros de la International Fact-Checking Network (IFCN). Así, si comparamos la imagen de la Torre Eiffel que se ha difundido con la fotografía de Getty Images, se puede comprobar que es la misma: La fotografía de Getty Images fue tomada el 27 de febrero de 2018 durante la Semana de la Moda de París, según las especificaciones que aparecen en la página para comprar la licencia de la imagen: PARÍS, FRANCIA - 27 DE FEBRERO: Vista ilustrativa de la Torre Eiffel durante el espectáculo de Saint Laurent como parte de la Semana de la Moda de París, Otoño / Invierno 2018/2019, el 27 de febrero de 2018 en París, Francia. (Foto por Bertrand Rindoff Petroff / Getty Images) Además, Colombia Check ha utilizado la herramienta fotoforensics.com para comprobar que la foto viral se trata de un montaje: Aquí pueden explorar el análisis entero de FotoForensics: https://t.co/Vm4NIA7kAr — Colombiacheck (@Colcheck) July 27, 2019 También señalan que, si se hace zoom en las farolas más cercanas a la Torre Eiffel, se puede apreciar cómo su color ha sido modificado y se ven de color rojo: *Este artículo fue actualizado el 31/7/19 para añadir la respuesta de Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel (SETE).

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2019/07/30/no-la-torre-eiffel-no-se-ha-iluminado-con-la-bandera-colombiana-por-la-victoria-de-egan-bernal-en-el-tour-de-francia/