MALDITO BULO No, la Torre Eiffel no se ha iluminado con la bandera española por la última victoria de Rafa Nadal en Roland Garros (ni por las de 2017, 2018 y 2019) Publicado jueves, 15 octubre 2020 Comparte El tenista Rafael Nadal ha conseguido su 13º victoria en el campeonato Roland Garros, celebrado en París. Esto ha hecho que vuelva un bulo... una foto de la Torre Eiffel de París iluminada con los colores de la bandera española que supuestamente homenajea la victoria de Nadal. A esta imagen le acompañan comentarios del tipo: Así se está la torre Eiffel esta noche gracias a Nadalo Ayer en París en honor a Nadal. Pero no es cierto. Es un bulo que además ya ha circulado con ocasión de otras victorias de Nadal. Nos lo desmiente la Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel La Sociedad de Explotación de la Torre Eiffel (SETE), encargada del mantenimiento y promoción del monumento parisino, ya nos confirmó en 2019 que la Torre no ha sido iluminada por la victoria de Nadal. Además, nos explican que las iluminaciones especiales tienen lugar principalmente en días de conmemoración o fiesta nacional y que son planificadas por adelantado y decididas por las autoridades públicas. Las imágenes proceden de una campaña publicitaria de Orange de 2016 La imagen que se está viralizando corresponde a un evento de una campaña publicitaria de Orange para la Eurocopa de 2016, que tuvo lugar el 13 de junio de ese año. https://www.youtube.com/watch?v=xB9De7kuG4k En el vídeo del evento, alojado en el canal de YouTube de Orange, se puede comprobar que la Torre Eiffel fue iluminada como aparece en la imagen que está circulando por redes sociales. Un bulo que ya circuló en 2018 y 2017 La misma imagen que se está difundiendo ahora ya aparecía en publicaciones de 2018, cuando Nadal ganó su 11º Roland Garros y también se dijo que la Torre Eiffel se había iluminado en su honor. Se trata de la misma fotografía, extraída de la campaña publicitaria de Orange, y por tanto era un bulo que la Torre Eiffel se iluminase para homenajear la victoria del tenista español. También en 2017 se difundió que la Torre Eiffel se había iluminado con los colores de la bandera española por ese mismo motivo, pero tampoco era cierto. Por aquel entonces la foto de la Torre Eiffel que se viralizó era un poco diferente, tomada desde lejos, pero la imagen también sale de la campaña publicitaria de Orange para la Eurocopa de 2016. Por o tanto, tampoco es cierto que en 2017 la torre Eiffel se iluminase en honor a la victoria de Rafa Nadal en Roland Garros.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2019/06/11/no-la-torre-eiffel-no-se-ha-iluminado-con-la-bandera-espanola-por-la-ultima-victoria-de-rafa-nadal-en-roland-garros-ni-por-las-de-2017-y-2018/