Comparte Jun 29/2020 ¡No te lo tomes! Bolivia no aprobó el uso del dióxido de cloro, de hecho advirtió que es peligroso Por Samedi Aguirre / @Im_samedi En otro episodio de remedios mágicos y FALSOS contra el coronavirus hoy te traemos: El dióxido de cloro. El dióxido de cloro es una sustancia para desinfectar superficies, no es un medicamento, tomarlo es peligroso y tiene muchos efectos secundarios. No lo digo yo, lo dice la ciencia a través de los gobiernos de España, Estados Unidos y Bolivia. ¡Así es! Contrario a lo que leíste en las redes sociales, Bolivia no aprobó el uso de dióxido de cloro. Esa sustancia también se conoce como Solución Mineral Milagrosa, MMS o clorito de sodio. De hecho, ese país hizo justo lo contrario y advirtió sobre el peligro de consumirlo. Checa: La OMS pide que uses cubrebocas y así es como debes utilizarlo Este fin de semana se compartió miles de veces la falsa noticia de que el Ministerio de Salud de Bolivia aprobó el uso del MMS. Esto en medio de la batalla que seguimos librando frente a la COVID-19. Muchas personas pensaron que era verdad. Hasta hubo quien cuestionó en los comentario que ¿Por qué Bolivia sí y su país no?” !No le creas, mejor vamos a verificar! Lo sabemos, a veces es muy fácil caer en desinformación porque la persona que la difunde es un ser querido como tu tía Concha, una figura de autoridad como tu maestro José Juan, o un cantante que admiramos como Miguel Bosé. Pero todos, incluso ellos pueden estar difundiendo información falsa, aunque eso no significa que lo hagan con mala intención (a veces sí). El problema es cuando esto se comparte, se comparte, se comparte, se vuelve viral y también se vuelve peligroso. via GIPHY Entonces, ¿Qué dijo Bolivia del clorito de sodio? El 27 de junio la Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías en Salud (AGEMED), que depende del Ministerio de Salud de Bolivia, advirtió sobre los riesgos que implica el uso del Dióxido de Cloro como tratamiento contra el coronavirus COVID-19. “El Clorito de Sodio o Dióxido de Cloro, producto denominado como ‘Solución Mineral Milagrosa’, no corresponde a un medicamento y no cuenta con registro sanitario otorgado por AGEMED que respalde su seguridad, calidad y eficacia para sanar el COVID-19”, señaló. El AGEMED también advirtió que usar clorito de sodio “pone en grave riesgo la salud de la población que lo consume o pretende hacerlo”. Al día siguiente, el Ministerio de Salud de Bolivia difundió un comunicado para alertar sobre los efectos secundarios de esta sustancia. Aclaró que NO es un medicamento reconocido por ninguna agencia sanitaria a nivel internacional. via GIPHY En ese comunicado el Comité nacional de COVID-19 de Bolivia señaló que tomar dióxido de cloro puede causar falla respiratoria, Metahemoglobinemia ( un trastorno sanguíneo en el cual el cuerpo no puede reutilizar la hemoglobina porque está dañada), hipotensión causada por deshidratación, falla hepática aguda, anemia hemolítica, vómitos, diarrea severa y trastornos hidroelectrolítico. #IMPORTANTE Comunicado documentado sobre el Dióxido de Cloro Descarga el comunicado completo en: https://t.co/KmjsfqpQjv pic.twitter.com/JNvSAnXvKP — Salud Bolivia (@MinSaludBolivia) June 29, 2020 Debido a “toda la falsa información que circula en diferentes medios de comunicación y difundida a través de diferentes figuras públicas”, el Ministerio de Bolivia aclaró que: La Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA) definió un nivel máximo de 0,8mg/L como dosis máxima de esta sustancia. Perooo una simple gota de MMS puede contener 3-8 mg, lo que ya se considera tóxico. Aunque desde antes ya se usaba sin autorización, no existe ninguna publicación en revistas médicas científicas sobre sus efectos contra COVID-19. Los gobiernos de España, Canadá, Irlanda y Reino Unido prohibieron su venta. Esto por los efectos negativos que causa su ingesta. Mientras que Estados Unidos advirtió sobre sus efectos secundarios. Concluyó que: “El uso de este producto puede interferir en la aplicación de medidas de prevención apropiadas, dar una falsa sensación de seguridad a la población y promover el abandono de otras medidas que han demostrado ser eficaces y seguras. Se recomienda a la población boliviana evitar la manipulación psicológica, la indebida insinuación y la intimidación ejercida para ingerir DIÓXIDO DE CLORO con el supuesto fin de prevenir o tratar COVID-19”. Te puede interesar: Es falso que el termómetro infrarrojo dañe tu retina y mate tus neuronas BONUS: Noticias falsas sobre el Dióxido de Cloro Estos comunicados aclaratorios del gobierno boliviano no son casualidad. En Bolivia la desinformación sobre el MMS se ha difundido ampliamente, por eso los verificadores de Bolivia Verifica han tenido que salir en más de una ocasión a explicar que el dióxido de cloro no cura la COVID, es más, NO cura nada. via GIPHY Bolivia Verifica explicó que la Organización Mundial de la Salud (OMS) alertó sobre los peligros que existen en su uso y los riesgos para la salud y desde otras instancias médicas también se publicaron argumentos que previenen los riesgos y peligros. En México también circuló este tipo de contenido falso sobre el MMS, en marzo lo desmentimos en esta nota de El sabueso, en donde la la doctora Guadalupe Soto, epidemióloga de la Facultad de Medicina de la UNAM nos dijo que: “En realidad no existen soluciones milagrosas. Es un elemento que no deberían usar las personas. Puede ser dañino para el ser humano. No tenemos ni siquiera evidencia, ni de seguridad, ni de efectividad para utilizarlo, mucho menos para el coronavirus”. Incluso la UNAM ya hizo un podcast para alertar que usar Dióxido de cloro para tratar el coronavirus es falso, y además muy peligroso. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Rogelio Loredo Que siempre no: autoridades niegan que habrá Corona Capital 2021 en Guadalajara Animal MX ¡Hay esperanza! En Florida nace la primera bebé con anticuerpos covid-19 Rogelio Loredo Luchadores se enfrentan a personas sin cubrebocas en la Central de Abasto Animal MX En Tlatelolco impartirán talleres de rehabilitación pulmonar ¡gratuitos! Ana Estrada No es tu compu, ni el internet: por qué falla el sitio de registro de vacunación covid Animal MX Olvida el hisopo en la nariz: China aplica pruebas anales de COVID-19 Ana Estrada Duelo Covid: la plataforma de apoyo psicológico para quienes han perdido a un familiar Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Animal MX Por armarle pachanga de cumple al gato, 15 personas se contagian de covid en Chile Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/06/bolivia-dioxido-de-cloro-coronavirus-falso/