MALDITO BULO No, este vídeo de un espectáculo de luces en la Torre Eiffel no es actual ni es un homenaje a las víctimas de la COVID-19: es de 2019 por el 130º aniversario del monumento Publicado viernes, 19 junio 2020 Comparte Categorías Social Un vídeo que muestra un espectáculo de luces en la Torre Eiffel de París se comparte con mensajes que indican que se trata de un homenaje a las víctimas de la COVID-19. Es un bulo. El vídeo corresponde a la celebración del 130º aniversario del monumento parisino en 2019. Os lo explicamos. Los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019 el monumento celebró los 130 años desde su apertura al público con un espectáculo de luces, como se indica en este comunicado. En este vídeo del canal oficial de YouTube de la Torre Eiffel puedes comprobar que el show se corresponde con el del vídeo que circula ahora descontextualizado. Por ejemplo, en el minuto 5:48 del vídeo del espectáculo vemos que el monumento se ilumina con el letrero “A toutes les victimes…” (A todas las víctimas, en español). Es el mismo momento que vemos en el vídeo viral que, como decimos, no está relacionado con un homenaje a las víctimas de la COVID-19. No obstante, aunque el vídeo es de 2019, la Torre Eiffel sí se ha iluminado durante esta pandemia para agradecer a los profesionales implicados en la lucha contra el virus, como se explica en este comunicado. Desde el 27 de marzo hasta el 11 de mayo, la iluminación del monumento se prolongó 10 minutos más y se incluyó el mensaje Merci (Gracias, en español). 🙏 @LaTourEiffel leur dit MERCI ! A partir de ce soir, la Dame de fer s’illumine en hommage à toutes les personnes en première ligne de front face au #Covid_19, et qui prennent soin des Parisiennes et des Parisiens. 1/2 pic.twitter.com/9AVnXMok5v — Paris (@Paris) March 27, 2020 La Torre Eiffel reabrirá sus puertas este 25 de junio tras permanecer tres meses cerrada. Además, no es el primer bulo sobre el monumento parisino que desmentimos en Maldita.es. Ya os contamos que era falso que la Torre Eiffel se hubiera iluminado con la bandera española por la victoria de Rafa Nadal en Roland Garros o con la bandera colombiana por la de Egan Bernal en el Tour de Francia. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el coronavirus. Y aquí resolvemos más de 350 preguntas sobre la crisis sanitaria. Fact-checkers de todo el mundo nos hemos unido para luchar contra la desinformación que han traído consigo el coronavirus y la COVID-19, puedes leer más sobre la alianza en este especial del International Fact-Checking Network (IFCN). También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/19/video-torre-eiffel-espectaculo-luces-homenaje-victimas-covid-19/