Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 25 Agosto 2020 Es falso que evitar cosas heladas, bañarse por la noche y consumir gaseosas y dulces prevenga el COVID-19 Por Colombiacheck En la imagen se dan recomendaciones para supuestamente evitar una recaída. Dicen que hay que “evitar cosas heladas, no bañarse en la noche y no consumir gaseosas y dulces”. En redes sociales rota una imagen con un texto con consejos acerca de cuidados por “recaída por COVID-19. Recaídas vs Carga viral” (sic). La imagen también da una serie de recomendaciones como “evitar cosas heladas, no bañarse en la noche y no consumir gaseosas y dulces”, medidas que se “deberán mantener durante 80 días después de recibir el alta médica para no volverse a enfermar”. Pero esta información contiene varios datos falsos e imprecisos. El mensaje ha sido compartido en Colombia en páginas de Facebook, como la de Informativo regional sur oriental, y ha tenido más de 23.000 visualizaciones desde el 16 de agosto. La imagen ya ha sido rotada por varios países de América Latina, como El Salvador, Perú y México. Y nuestros colegas mexicanos de Animal Político, así como nuestros colegas de AFP Factual, miembros de la iniciativa #CoronavirusFacts (O #DatosCoronavirus en español) ya habían desmentido la imagen. Por un lado, los dulces y las duchas no se relacionan con la transmisión ni la sintomatología del nuevo coronavirus y las afirmaciones respecto de la carga viral confunden conceptos y carecen de precisión, corroboraron en AFP. En la imagen se dice también que “las recaídas se dan debido a estímulos que afectan directamente los pulmones (... ) El trabajo forzado, la exposición prolongada al sol y las bebidas heladas, son causas de recaídas y en muchos casos lamentablemente la muerte”. Pero estas afirmaciones no tienen sustento. La publicación viral no es clara respecto a qué quiere decir con “recaída”, si refiere a un empeoramiento del cuadro sintomático del COVID-19, o a la posibilidad de una reinfección. “Ninguna de las conductas que propone modifica la chance de adquirir la infección o de cambiar los síntomas de la infección”, dijo a AFP Factual Javier Farina, director del Comité de Infectología Crítica de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva. Omar Sued, infectólogo y director de Investigaciones Clínicas en la Fundación Huésped, Argentina, está de acuerdo: “Todo en esa publicación es falaz. Además, no es cierto que las duchas a cualquier hora, las bebidas frías o los dulces afecten los pulmones. Los afecta fumar o estar expuestos al asbesto”. Ambos especialistas coincidieron, al momento de ser consultados en que no hay registros de reinfección por COVID-19. El 24 de agosto, sin embargo, se confirmó un caso de reinfección en Hong Kong. Pero los expertos que han seguido este caso, afirman que es muy poco común que se dé una reinfección del virus. Lo que sí es común, según Sued y Farina, es que haya una prolongación o reaparición de los síntomas tras el alta médica. La doctora Rosa María Wong Chew, Jefa de la Subdivisión de Investigación Clínica de la Facultad de Medicina de la UNAM, dijo que las medidas que sí podrían evitar que una persona se infecte —haya tenido antes o no el virus SARS-CoV-2—, es “sobre todo el lavado de manos, el distanciamiento social y el uso de mascarillas sería lo principal para evitar los contagios y re-contagios”. Sobre la carga viral En el meme se dice que la “carga viral” es la “sobreexposición al virus” y que “tiene la capacidad de “atacar”. Estos conceptos son erróneos. “La carga viral es la cantidad de virus que tiene una persona y que puede detectarse de manera cuantitativa en estudios, por ejemplo de PCR”, dijo a AFP Factual Alejandro Macías, integrante de la Comisión Universitaria para la Atención de la Emergencia del Coronavirus en México. “La expulsión de virus, en cantidad, depende, suponemos, de la carga viral que tiene una persona. Hay quienes tienen una alta carga de virus y pueden convertirse en súper vectores o súper diseminadores”, explicó. “Sin embargo, esta publicación está confundiendo ‘carga viral’ con ‘inóculo infectante’”. Inóculo infectante, como el propio Macías define en este video explicativo, es el número mínimo de patógenos que se requieren para que se produzca una infección. Javier Farina concuerda: “Lo que ese texto quizás quiere transmitir con el término ‘carga viral’ es lo que llamamos ‘inóculo’. Una exposición de alto inóculo con alguien que tenga justamente mucha carga viral en ese momento, o con varias personas que tengan carga viral detectable en ese momento, puede tener correlación con una infección con síntomas más importantes”. La entrada también sugiere que una carga viral de “mayor intensidad” agrava el estado de la persona y dificulta su reacción al tratamiento. Vivian Luchsinger, académica del Programa de Virología del Instituto de Ciencias Biomédicas de la Universidad de Chile, dijo al equipo de verificación de AFP que aún no se conoce lo suficiente sobre la forma en que este nuevo coronavirus provoca la enfermedad. No obstante, sí se sabe que los pacientes que desarrollan cuadros graves de COVID-19 tienen carga viral mayor aunque esto, aseguró, no permite afirmar “que sea necesario tener mayor carga viral para desarrollar una enfermedad grave”. “Se supone que los que están enfermos tienen una mayor replicación viral [...] pero esto no es tan sencillo de definir. La enfermedad no solo es producto de la replicación del virus sino también de la respuesta inmune, entonces no necesariamente tú necesitas mucho virus para tener la enfermedad”, explicó. Además, se puede tener carga viral y transmitir el COVID-19 sin presentar sintomatología, como ya verificó AFP Factual. Por último, Omar Sued agregó que, tras el alta médica, es preciso evitar hacer visitas, pero no “porque pueden tener una carga viral alta”, como describe la publicación, sino porque “tras el alta, la persona tiene que completar un aislamiento en su casa de 14 días”, tal y como recomienda la OMS para minimizar los riesgos de transmisión. Así que es falso que una persona que haya recibido el alta médica por COVID-19 pueda prevenir una reaparición de síntomas evitando el consumo de dulces, bebidas heladas o duchas nocturnas. Tales hábitos no tienen incidencia alguna en el desarrollo de la enfermedad. Tampoco es cierto que la carga viral se refiera a una “sobreexposición al virus”; el concepto hace referencia a la cantidad de virus que tiene una persona, detectada de manera cuantitativa mediante algún tipo de muestra. Por lo que calificamos la imagen como falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus recaídas

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/meme-de-recaidas-vs-carga-viral-del-covid-19-esta-repleto-de-datos-falsos