Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el presidente de Madagascar no denunció un soborno de la OMS Por Laura Sofía Matiz · 19 de Junio de 2020 2208 0 Desde hace unos días está circulando en redes una imagen que dice que el presidente de Madagascar denunció que la Organización Mundial de la Salud lo había sobornado con 20 millones de dólares para destruir la cura contra el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida cerca de 200 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando por redes: omsmads.jpg La publicación asegura que Andry Rajoelina, presidente de Madagascar, denunció que la OMS le ofreció un soborno para destruir la cura contra el Covid basada en la planta medicinal artemisia. Eso es falso. Hicimos una búsqueda en Google con las palabras “presidente de madagascar artemisa oms” y encontramos varias notas de medios internacionales que replican polémicas declaraciones del presidente de Madagascar en las que defiende un remedio natural a base de artemisa que supuestamente es eficaz para combatir al nuevo coronavirus. La bebida natural se llama Covid-Organics y se basa en la artemisia annua, una de las múltiples variedades de la planta artemisa. De esa planta se extrae el principio activo de la artemisinina, que se usa en África para tratar la malaria. Sin embargo, aún no hay evidencia científica que demuestre que Covid-Organics eliminea el nuevo coronavirus. La OMS ha hablado de la posible eficacia de este remedio natural, aunque subrayó que no ha pasado ninguna prueba clínica. “Las plantas medicinales, como la artemisia annua, están consideradas como posibles tratamientos del COVID-19, pero deben realizarse antes pruebas para valorar su eficacia y determinar si tienen efectos no deseados”, expresó la OMS. El pasado 20 de abril, el presidente Rajoelina anunció el lanzamiento de la infusión y entonces defiende públicamente su eficacia, como reportó AFP. “Pudo observarse una mejora evidente del estado de salud de pacientes que recibieron el remedio 24 horas después de la primera toma. La cura puede constatarse tras siete días, como mucho diez. Este remedio es natural, no es tóxico ni invasivo”, dijo Rajoelina en una entrevista con los medios franceses France 24 y Radio France International (RFI). En esa misma entrevista, el presidente de Madagascar respondió a las críticas de la ONU y la Unión Africana (UA), que piden que se hagan ensayos clínicos sobre el producto y su eficacia frente al Covid. ”El problema es que proviene de África. Y no pueden aceptar que un país como Madagascar, que es uno de los países más pobres del mundo, haya descubierto esta fórmula para salvar al mundo” dijo Rajoelina. Sin embargo, en ningún momento habló de un supuesto soborno ni del pago de 20 millones de dólares. Tampoco encontramos ningún artículo o información sobre la denuncia del presidente de Madagascar, hecho que si fuese cierto tendría una cobertura mediática amplia. A su vez, la directora de gabinete de la presidencia de Madagascar, Lova Ranoramoro, negó la supuesta declaración del presidente de ese país. “El presidente de Madagascar desmiente formalmente todas estas alegaciones”, dijo a AFP. “Desde el lanzamiento del remedio Covid-Organics, han sido numerosas las declaraciones falsamente atribuidas al presidente Andry Rajoelina”. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-presidente-madagascar-no-denuncio-soborno-oms-77220