Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 17 Junio 2020 No, esta foto no es de hornos crematorios rumbo a Yopal Por Johan Solano - RedCheq Los barriles de la fotografía se asemejan a tanques de almacenamiento de líquidos, mientras que los hornos, como los crematorios, son cuadrados. Más de 600 veces ha sido compartida en Facebook una publicación que, acompañada de una fotografía de dos barriles sobre un vehículo de carga, sostiene que “pasaron los hornos crematorios por Aguazul rumbo a Yopal”. “Quédese en casa”, continúa la publicación, insinuando que la llegada de los hornos está relacionada con la pandemia por el nuevo coronavirus COVID-19, pues el Ministerio de salud expidió unos lineamientos en los que sostiene que la disposición final de cadáveres de personas fallecidas por COVID-19 se hará preferiblemente por cremación. La publicación fue realizada desde la página de Facebook que usaba en campaña el ex candidato al concejo Manuel José Cuevas, ‘Yo pa’l pueblo’. Sin embargo, la información que comparte carece de veracidad. No es cierto que “hayan llegado a Yopal hornos crematorios”. Hugo Archila, Secretario de Gobierno de Yopal, y las autoridades de salud del departamento, desmintieron la información. Colombiacheck buscó la opinión de un ingeniero, quien explicó que por la forma y tamaño de los barriles de la fotografía, estos se asemejan más a tanques de almacenamiento para líquidos como agua o hidrocarburos (uno de los principales renglones de la económica de Casanare es la extracción de petróleo). “De hecho, los tanques son redondos para que generen más resistencia en la contención de los fluidos; mientras que los hornos, como los crematorios, son cuadrados”, explicó el profesional Dago Blanco. Foto tomada de artefloralfunerario.com Por otro lado, sí es cierto que las autoridades, tanto del departamento como de la capital, han considerado la necesidad de la construcción de un horno crematorio ante la emergencia sanitaria, pero esto es hasta ahora un proyecto que busca los recursos para su construcción. Según le confirmó el Comité Departamental de Gestión del Riesgo a Colombiacheck, hasta este momento el departamento de Casanare no cuenta con hornos crematorios. El proyecto de tener un horno, como señaló el alcalde de Yopal, Luis Eduardo Castro, en una entrevista, dependía del aporte económico de la Gobernación, que no ha sido aprobada por el comité de gestión de riesgo, pues nos se cuenta aún con las licencias para la obra. Finalmente, en Casanare las cifras de contagios por COVID-19 no han sido las más elevadas. Hasta el 14 de junio la Secretaría de Salud reportaba 38 casos, de los cuales 34 pacientes ya se han recuperado y los cuatro restantes permanecían en atención domiciliaria. El departamento no presenta casos de COVID-19 en hospitalización o defunciones hasta la fecha del citado reporte oficial. Por lo cual, con las cifras que presenta el departamento hasta el momento, no es urgente contar con un horno crematorio para los fallecidos por COVID-19 en Casanare. Por todas estas razones, concluimos que la publicación que muestra unos supuestos hornos crematorios llegando a Yopal es Falsa. Nota: Dado que las autoridades de Casanare han manifestado interés en adquirir los hornos crematorios, estaremos actualizando esta nota en caso de que ocurra. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Casanare

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-esta-foto-no-es-de-hornos-crematorios-rumbo-yopal