Bicarbonato de sodio Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Otros nombres ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? El bicarbonato de sodio es un antiácido usado para aliviar la pirosis (acidez estomacal) y la indigestión ácida. Su doctor también puede prescribir el bicarbonato de sodio para disminuir los niveles de acidez de la sangre u orina ciertas condiciones. Este medicamento también puede ser prescrito para otros usos; pídale más información a su doctor o farmacéutico. ¿Cómo se debe usar este medicamento? El bicarbonato de sodio viene envasado en forma de tabletas y de polvo para tomar por vía oral. El bicarbonato de sodio se toma entre 1 y 4 veces al día, dependiendo de la condición. Siga cuidadosamente las instrucciones en la etiqueta del medicamento y pregúntele a su doctor o farmacéutico cualquier cosa que no entienda. Use el medicamento exactamente como se indica. No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido que lo prescrito por su doctor. Si usted está usando bicarbonato de sodio como antiácido, tómelo 1 ó 2 horas después de las comidas, con un vaso grande de agua. Si usted está usando bicarbonato de sodio por otra razón, tómelo con o sin alimentos. No tome bicarbonato de sodio con el estómago lleno. Disuelva el polvo de bicarbonato de sodio en al menos 4 onzas (120 mililitros) de agua. Mida la dosis cuidadosamente empleando una cuchara para medir. No use el bicarbonato de sodio por más de 2 semanas a menos que sus doctor lo indique. Si el bicarbonato de sodio no alivia los síntomas, llame a su doctor. No administre bicarbonato de sodio a niños menores de 12 años de edad a menos que su doctor lo indique. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de comenzar a tomar bicarbonato de sodio: dígale a su doctor y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin prescripción está tomando, especialmente otros antiácidos, aspirinas o medicamentos similares a ésta, benzodiazepinas, flecainida (Tambocor), hierro, ketoconazol (Nizoral), litio (Eskalith, Lithobid), metenamina (Hiprex, Urex), metotrexato, quinidina, antibióticos que contienen sulfa, tetraciclina (Sumycin) o vitaminas. Tome bicarbonato de sodio al menos 2 horas antes o después de haber tomado otros medicamentos. dígale a su doctor si usted tiene o alguna vez ha tenido hipertensión, insuficiencia cardíaca congestiva, o enfermedades al riñón o si usted ha tenido recientemente hemorrogia en el estómago o en los intestinos. dígale a su doctor si está embarazada, tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma este medicamento, llame a su doctor de inmediato. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? Este medicamento aumenta la cantidad de sodio en el cuerpo. Si usted sigue un régimen alimenticio bajo en contenido de sodio, converse con su doctor antes comenzar a tomar bicarbonato. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si su doctor le ha prescrito que tome bicarbonato de sodio de manera regular, tome la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde, sin embargo, si es hora para la siguiente, sáltese aquella que no tomó y siga con la dosificación regular. No tome una dosis doble para compensar la que olvidó. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? Aunque los efectos secundarios de este medicamento no son comunes, podrían llegar a presentarse. Dígale a su doctor si cualquiera de estos síntomas se vuelve severo o si no desaparece: sensación de sed retortijones gases Si usted tiene alguno de los siguientes síntomas, deje de tomar bicarbonato de sodio y llame a su doctor de inmediato: cefalea severa (dolor de cabeza) malestar estomacal vómitos con un material parecido a los granos de café pérdida del apetito irritabilidad debilidad necesidad de orinar con frecuencia respiración más lenta que lo usual inflamación de los pies o piernas heces con sangre o negras y alquitranadas (de color petróleo) sangre en la orina ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase, bien cerrado y fuera del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Si su doctor le ha prescrito bicarbonato de sodio, cumpla con todas las citas para que pueda comprobarse la respuesta de su cuerpo al medicamento. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Alka-Seltzer® Heartburn Otros nombres baking soda citrocarbonateDocumento revisado - 15/04/2017 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a682001-es.html