Coronavirus Cuidado con los consejos de Ruth Mari Calderón, no es médica abril 3, 202009220 Compártelo por: Es muy viral en redes sociales un video publicado en Facebook en el que una persona que se identifica como Ruth Mari Calderón y explica que durante los síntomas de coronavirus, deben hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón, todo caliente. Sin embargo, no existe ningún informe oficial que avale el uso del bicarbonato de sodio con limón para curar los síntomas del coronavirus. Este video fue publicado el 2 de abril de 2020 a las 14:15 en la página de Facebook “Cherry News” de Republica Dominicana, tiene fue compartido más de 3.250 veces en diferentes grupos de Facebook, también tiene más de 100 comentarios y más de 550 interacciones. En él se ve a Ruth Mari Calderón, quien asegura que “en Israel lo están haciendo y ha sido bien baja por el coronavirus.”. Calderón recomienda que para los síntomas del coronavirus “…teniendo la sintomatología de fiebre, de picor en la garganta, tos o dolor en los huesos usted va hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón calientes, ya está descubierto al virus no le gusta el caliente extremo”. ¿Quién es Ruth Mari Calderón? Para comenzar, aunque aparezca con mandil y barbijo, no es médica. Se autodenomina doctora de familia con estudios en la academia John Maxwell que es una escuela de coaching y no una facultad de medicina de ninguna universidad Es la segunda publicación mentirosa y altamente viral que esta ciudadana dominicana difunde en redes sociales. Primero habló del eucalipto y su supuesto uso en el tratamiento contra el coronavirus. Puedes ver los detalles en este enlace: https://boliviaverifica.bo/atencion-el-eucalipto-no-cura-el-coronavirus/ Bolivia Verifica investigó más al respecto y pudo constatar lo siguiente: La Organización Mundial de la Salud (OMS), hasta el momento, no ha publicado ninguna información que asegure que hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón calientes cure los síntomas del coronavirus. Otros medios también publicaron notas relacionadas: El sitio web del periódico “Diario Contrareplica” de México hizo una publicación, el pasado 2 de abril, el con el siguiente titular: “Té de limón con bicarbonato no es la cura para el Covid-19” El sitio web del periódico “El Espectador” de Colombia, el 3 de abril, hizo una publicación relacionada al tema en cuestión: “¿Bicarbonato, el remedio casero más buscado en Google contra el coronavirus por los colombianos”. Hasta el momento, no se ha encontrado una cura para la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2. (COVID-19). Los lineamientos de prevención aprobados por la Organización Mundial de la Salud, únicamente refieren el constante lavado de manos, aislamiento social para evitar la propagación del contagio y cuidado de síntomas gripales. Bolivia Verifica te recomienda recurrir siempre a fuentes confiables a la hora de buscar información sobre el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Un momento, esa imagen no es de Bolivia… – Boletín 9 – 2020 ﻿ Siguiente artículo Video de presos que amenazan con quemarse fue filmado en Beni, no en Santa Cruz Artículos relacionados Coronavirus abril 20, 202001002 Es falso que la OMS haya vetado el consumo de toda clase de animales “¡Go vegan!”, dice uno de los mensajes de la cadena que habla de supuestas prohibiciones en la cadena alimentaria a nivel mundial . La alimentación es uno de los temas de mayor debate en las redes soc Leer mas Coronavirus junio 17, 202005817 No, el drenaje postural no reemplaza al uso de respiradores en pacientes con COVID-19 En grupos de Facebook y Whatsapp se comparte una información sobre la técnica del drenaje postural de pulmones, la cual refiere a la postura del cuerpo humano en diferentes posiciones de descanso, com Leer mas Coronavirus mayo 28, 20200734 Embarazo en tiempos de COVID-19 ¿Puede haber contagio en el período de gestación? No está comprobado que el virus contamine a un bebé en gestación, se cree que puede transmitirse a través de la sangre, pero no existe un dato científico que corrobore esto. ¿Podrían las mujeres embar Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/cuidado-con-los-consejos-de-ruth-mari-calderon-no-es-medica/