La mayoría de los consejos atribuidos a científicos del Tec de Monterrey para prevenir el nuevo coronavirus son inútiles AFP México Publicado el viernes 13 marzo 2020 a las 21:48 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación compartida miles de veces en redes sociales en español y atribuida a científicos de una universidad privada mexicana difunde consejos para prevenir contagios por el nuevo coronavirus, como tomar té de hinojo. Sin embargo, la mayoría de los consejos no tienen sustento científico y la autoría del mensaje fue desmentida por la institución. “Científicos del TEC de Monterrey nos informa sobre la posible pandemia viral de coronavirus”, dice una publicación que circula desde el pasado 25 de febrero y ha sido compartida más de 17.000 veces en páginas y grupos de Facebook (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) de México y otros países de América como Nicaragua, Ecuador y Venezuela. Captura de pantalla de una publicación en Facebook realizada el 3 de marzo de 2020 Entre los consejos se incluyen “mantener el cuerpo en un estado alcalino”, “comer hígado de res”, y “tomar té de hinojo dos veces al día”. AFP Factual verificó algunas de las recomendaciones para prevenir el contagio del nuevo coronavirus. 1. El mensaje procede del TEC de Monterrey: FALSO La autoría del mensaje fue desmentida por el Tecnológico de Monterrey, una importante universidad privada mexicana. Laura Martínez, del Departamento de Comunicación del Tecnológico de Monterrey, dijo vía correo electrónico a AFP Factual: “Ante la información que circula en redes sociales atribuidas al Tecnológico de Monterrey, acerca de medidas de prevención del Coronavirus, informamos que la única comunicación que se emite sobre el tema ha sido y será a través de nuestros canales oficiales. Asimismo, sugerimos tomar las medidas de prevención que han publicado las autoridades correspondientes”. La institución también desmintió a través de su cuenta de Twitter que sus especialistas hubieran generado ese mensaje. Hola Ivan, ante la información que circula en redes sociales atribuidas al Tecnológico de Monterrey, acerca de medidas de prevención del Coronavirus, informamos que la única comunicación que se emite sobre el tema ha sido y será a través de nuestros canales oficiales — Tecnológico de Monterrey (@TecdeMonterrey) February 27, 2020 2. Mantener un pH alcalino previene el contagio: FALSO Una de las recomendaciones que hacen las publicaciones virales para “prevenir” el contagio de este nuevo virus, surgido a finales de 2019 en la ciudad china de Wuhan, es “mantener el cuerpo en un estado alcalino”, pues “un cuerpo con pH alcalino no se enferma, un cuerpo con pH ácido se enferma”. El pH es un valor utilizado para medir la alcalinidad, también conocida como basicidad, o acidez de una determinada sustancia. En el cuerpo humano “el balance ácido-básico se entiende como la equivalencia entre las concentraciones de ácidos y bases en la sangre“, de acuerdo con un texto publicado por la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Entrevistado vía telefónica por AFP Factual, el doctor Alejandro Macías, infectólogo y comisionado nacional de México para la Prevención y Control de la Influenza durante la pandemia de AH1N1 entre 2009 y 2010, dijo que el consejo sobre pH alcalino “es absurdo”. “Primero, no hay ninguna evidencia de que eso sirva para nada y, segundo, tenemos un mecanismo muy eficaz de control de estado ácido-básico, (...) que son los riñones y los pulmones”. 3. Tomar vitamina C de alta calidad ayuda a protegerse: FALSO Otra de las recomendaciones que se dan para prevenir el contagio del nuevo coronavirus es “comenzar a tomar vitamina C de alta calidad y asegurarse que los niños la tomen”. En este sentido, el doctor Macías fue tajante: “No, ni de alta calidad ni de baja calidad”, dijo. “Si van a comprar pues compren la de baja calidad y les sale más barata porque de todos modos no les va a servir de nada. La vitamina C no tiene ninguna evidencia de utilidad para prevenir infecciones respiratorias”, explicó. El infectólogo señaló que “las únicas vitaminas que se deben tomar son las que indiquen por deficiencia”. Explicó que una vitamina cuya deficiencia es común es la vitamina D, “puesto que en décadas recientes nos hemos cuidado mucho del sol, lo cual está bien”. “No está mal tomar un poquito de vitamina D todos los adultos, me refiero a una dosis bajita de vitamina D, 400, 800 unidades todos los días te puede ayudar para prevenir infecciones respiratorias y daño no te va a hacer”. 4. Comer hígado de res e ingerir zumos de naranja y zanahoria: FALSO Respecto de estos alimentos y bebidas, Macías dijo: “si les gusta comerse eso, que se lo coman por gusto, pero no para evitar alguna infección”. La zanahoria y la naranja aportan vitamina C, que “ha sido propuesta para tratar infecciones respiratorias desde que fue aislada en 1930” [pero] “el fracaso de la vitamina C como suplemento para reducir la incidencia de resfriados en la población general indica que el uso rutinario de la vitamina C no está justificado”, de acuerdo con un artículo del Instituto Cochrane, dedicado a la producción de evidencia científica sobre temas de salud y patrocinado por el Instituto Nacional de Investigación en Salud del Reino Unido y los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos. Por su parte el doctor Jaime Bustos Martínez, especialista en biología y microbiología molecular de la Universidad Autónoma Metropolitana unidad Xochimilco, dijo a AFP Factual sobre el hígado de res: “¿Con qué finalidad y cuál sería el mecanismo de acción? El hígado de res proporciona proteínas, vitaminas y minerales para la nutrición humana. ¿Qué le haría al virus? Absolutamente nada si lo pusiéramos en contacto directo. Además el virus entra por vía respiratoria, no digestiva. No veo ninguna relación entre comer hígado de res y evitar una infección por coronavirus”. 5. Tomar té de hinojo evita el nuevo coronavirus: FALSO Otro de los consejos de la publicación viral es “tomar té de hinojo” pues “tiene la misma sustancia que el medicamento TAMIFLU, el medicamento utilizado para tratar la influenza A-H1N1”. El doctor Bustos explicó: “El principio activo del tamiflu es el oseltamivir, el cual inhibe las neuraminidasas del virus de la influenza. Es un compuesto químico sintetizado a partir del ácido siquímico extraído del shikimi japonés o anís estrellado (Illicium anisatum) y posteriormente sufre muchas reacciones químicas hasta llegar al compuesto final. El hinojo no contiene este principio activo y si lo tuviera tendrían que hacer muchas reacciones químicas para llegar al oseltamivir, lo cual no sucedería en el organismo humano”. La recomendación de tomar té de hinojo para evitar un contagio del nuevo coronavirus circuló también ampliamente en redes sociales en Brasil, igualmente con la afirmación de que el hinojo tiene la misma sustancia que el tamiflu. El equipo de verificación de la AFP en portugués contactó a Roche, el desarrollador del medicamento, que también rechazó esta asociación. “El medicamento Tamiflu, desarrollado por Roche, está compuesto de fosfato de oseltamivir (...) además de algunos excipientes, que son sustancias que complementan la masa o el volumen de los productos farmacéuticos. Por lo tanto, en la composición de Tamiflu, no hay anís estrellado o hinojo”, explicó el laboratorio en un mensaje enviado a la AFP. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”. De momento, “no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar la COVID-2019”, insiste el organismo. 6. Lavarse las manos: VERDADERO Entre las recomendaciones difundidas en la publicación solo dos tienen el respaldo de la OMS: “Lavarse las manos constantemente durante el día con jabón antibacterial”. En su sitio web sobre “Medidas de protección básicas contra el nuevo coronavirus”, la OMS indica: “Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos”. El infectólogo Alejandro Macías añadió: “no nada más lavarse, yo diría, hay que hacerse higiene de manos, la higiene de manos se divide en dos: lavado de manos con agua y jabón (...) y la segunda es higienizarse con estos alcoholes que hay, con alcohol en gel”. 7. Evitar los lugares donde haya una multitud: VERDADERO El director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, declaró el viernes 13 de marzo en conferencia de prensa que hay cosas simples y efectivas que todos podemos hacer para reducir el riesgo de infección para nosotros y los que están a nuestro alrededor (...) evitar viajes innecesarios y grandes reuniones sociales. La OMS señala en sus recomendaciones básicas que “es importante que todos respetemos las restricciones relativas a los viajes, los desplazamientos y las concentraciones multitudinarias de personas aplicables a cada lugar en concreto. Si cooperamos con las medidas de lucha contra la enfermedad, reduciremos el riesgo que corremos cada uno de nosotros de contraerla o de propagarla”. En este sentido, los países han ido adoptando diferentes medidas dependiendo del avance del virus en su territorio. “Eso de evitar lugares con multitudes (...) se hace cuando hay una intensa circulación del virus en una comunidad”, señaló el infectólogo Macías. [Si] no hay actividad del virus progresiva en las ciudades, no hay una actividad autóctona, no hay una actividad que se esté dando en estos momentos (...) no hay por qué hacer las acciones de distanciamiento social, sí hay que hacer las maniobras de higiene desde un principio, pero las acciones de distanciamiento social se tienen que diseñar en su tiempo y en su espacio adecuado, añadió Macías. Por ejemplo, varios Estados europeos, golpeados desde hace semanas por el nuevo coronavirus, han decretado el cierre de centros educativos, museos o comercios en todo o parte de su territorio, y limitado las reuniones multitudinarias. Es el caso, por ejemplo, de Italia, Irlanda y España. En Latinoamérica, donde el virus ha llegado más tarde, algunos países han empezado a tomar medidas drásticas, incluida la suspensión de eventos masivos. En México, donde hasta el 12 de marzo se han reportado 12 casos confirmados de COVID-19, la Secretaría de Salud no ha recomendado evitar multitudes o quedarse en casa, salvo a las personas que tengan enfermedades respiratorias. Pero sí lo aconsejan a sus nacionales en China, Hong Kong, Corea del Sur, Japón, Italia, Irán o Singapur, algunos de los países más afectados. El subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud del gobierno mexicano, Hugo López-Gatell, explicó el viernes 13 de marzo en conferencia de prensa: En su momento, cuando haya transmisión comunitaria, va a ser de mucha utilidad restringir la movilidad en espacios de congregación masiva, porque si se sabe que las congregaciones masivas nos llevan a que haya personas en cercanía suficiente para la transmisión por gotas respiratorias -por lo que hemos explicado- si esas medidas se hacen demasiado temprano, como lo dije al inicio, la medida se desgasta. ¿Qué quiere decir que se desgasta? Que no podemos mantener las escuelas cerradas por mucho tiempo, no podemos mantener las actividades comerciales restringidas por mucho tiempo, porque empieza a tener consecuencias negativas. Respecto de los otros países en los que ha circulado esta publicación, en Ecuador, con 17 casos confirmados a 12 de marzo, se anunció la suspensión de clases a partir del 13 de marzo a escala nacional, como informó el Ministerio de Educación en este comunicado. De igual forma, el gobierno de ese país decidió restringir eventos multitudinarios. Venezuela anunció el 12 de marzo la suspensión por un mes de los vuelos procedentes de Europa y Colombia. El presidente Nicolás Maduro declaró: “La primera medida que tenemos que tomar es suspender y prohibir concentraciones públicas masivas, eventos públicos masivos, conciertos, el cierre de espacios públicos como los museos”. Los gobiernos de Venezuela y Ecuador han difundido las medidas de protección básicas a través de sus cuentas de Twitter y sitios web oficiales; el de Nicaragua lo ha hecho a través del portal del Ministerio de Salud. De acuerdo con la Organización Panamericana de la Salud, con corte al 12 de marzo, no se han registrado casos confirmados del nuevo coronavirus en Venezuela o Nicaragua. En Estados Unidos también se cancelaron eventos deportivos. El 11 de marzo, cuando en todo el mundo se contabilizaban más de 120.000 contagiados y más de 4.500 fallecidos con el nuevo coronavirus, el director la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, calificó la situación de pandemia y denunció los niveles alarmantes de propagación e inacción. AFP Factual ya ha verificado otras desinformaciones que circulan sobre el nuevo coronavirus. En conclusión, la mayoría de los consejos incluidos en publicaciones virales atribuidas a científicos del Tec de Monterrey son inútiles para prevenir un contagio del nuevo coronavirus. Las medidas de protección básicas pueden consultarse en el sitio web de la OMS.

article_url: https://factual.afp.com/la-mayoria-de-los-consejos-atribuidos-cientificos-del-tec-de-monterrey-para-prevenir-el-nuevo