MALDITA CIENCIA ¿Qué es la distancia social y por qué es tan importante mantenerla para parar la expansión del coronavirus? Publicado sábado, 21 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda instaurar medidas de salud pública como practicar el distanciamiento social para luchar contra la pandemia de coronavirus. ¿Qué es la distancia social (o el distanciamiento social) y por qué es tan importante la distancia social. ¿Qué es el distanciamiento social y para qué sirve? Reducir las distancias y contactos con otras personas para aplanar la curva El distanciamiento social son las medidas tomadas para detener o frenar la propagación de una enfermedad contagiosa. En el caso de un individuo, se refiere a mantener una distancia suficiente entre él y otra persona para reducir el riesgo de inhalar las gotas que se producen cuando una persona infectada tose o estornuda. En una comunidad, las medidas de distanciamiento social pueden incluir la limitación o cancelación de grandes reuniones de personas, explica la Escuela de Medicina de Harvard. Estas medidas van dirigidas también a la gente joven, que aunque la mayoría pasará la enfermedad con síntomas leves, podrían infectar a personas en riesgo como ya explicamos aquí. El distanciamiento social significa, según los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos), no entrar en lugares donde el contacto cercano con muchas otras personas puede ocurrir (centros comerciales, cines, estadios...), evitar las aglomeraciones de personas y mantener la distancia (unos 2 metros) con otras personas si es posible. Como ya os explicamos, esto busca aplanar la curva epidémica y que el sistema sanitario pueda absorber todos lo casos. Con la gripe A y la gripe española estas medidas redujeron la transmisión Estas medidas han mostrado su efectividad en el pasado. Un estudio sobre los cierres de escuelas, cines y restaurantes durante 18 días y otras medidas de distancia social en México durante la pandemia de gripe A en 2009 lo asoció con una reducción de entre el 29% y el 37% de la tasa de transmisión de la gripe A. Otro ejemplo histórico. En 1918, al comienzo de la pandemia conocida como gripe española, dos ciudades estadounidenses tomaron medidas de distanciamiento social de forma diferente. Mientras que en Filadelfia (Pensilvania) los primeros casos se notificaron el 17 de septiembre, las autoridades permitieron las grandes reuniones públicas, incluyendo un gran desfile el 28 de septiembre. Hasta el 3 de octubre (16 días después) no se implantó el distanciamiento social, cuando el sistema sanitaria estabo ya sobrepasado. En cambio, en San Luis (Misuri) el 5 de octubre se tuvo conocimiento de los primeros casos de gripe española. Dos días después, las autoridades tomaron medidas de distanciamiento social. Filadelfia tuvo una epidemia considerablemente mayor, con un máximo de 257 muertes por 100.000 habitantes frente a los 31 de San Luis mientras las medidas de distanciamiento social estaban aplicándose. En total, en Filadelfia ese otoño hubo un exceso de 719 muertes por 100.000 habitantes respecto a lo habitual mientras que en San Luis la tasa fue de sólo 347 muertes por 100.000 habitantes, menos de la mitad. Proporción de muertes por 100.000 habitantes en Filadelfia (línea continua) y San Luis (línea discontinua). Fuente: PNAS. Según un estudio que analizó las medidas tomadas por 17 ciudades estadounidenses durante la pandemia de 1918, las ciudades que tomaron diversas medidas de distanciamiento social en una fase temprana de la pandemia tuvieron un pico de tasa de muertes en torno a un 50% inferior que aquellas ciudades que no las implantaron y tuvieron una curva epidémica menos pronunciada. El exceso acumulado de mortalidad fue en torno a un 20% menor en las ciudades que sí tomaron medidas tempranas ya que estas decisiones no duraron más de 6 semanas. Ninguna intervención por sí sola se asoció con una reducción generalizada de muertes pero sí con las múltiples medidas de distanciamiento social. Esto apoya la hipótesis de que la toma rápida de estas medidas de distancia social puede reducir significativamente la transmisión de gripe pero la difusión viral se incrementa cuando se relajan las medidas, según los autores del estudio. Medidas que puedes tomar para aumentar el distanciamiento social La doctora en Farmacología y escritora y consultora científica Nancy R. Gough ha publicado 15 medidas de distanciamiento social para reducir la expansión del coronavirus: Quédate en casa tanto como sea posible, limita el contacto con la gente cuando estés fuera y evita los espacios abarrotados. Evita abrazar o besar o estrechar la mano cuando saludas a personas que no viven contigo o que lo hacen pero que han salido y aún no se han lavado las manos. Evita las reuniones donde el espacio entre las personas sea menor de un metro. Evita comer en restaurantes, ir a bares abarrotados, asistir a servicios religiosos y viajar en transporte público durante las horas de mayor afluencia. Lávate las manos después de estar fuera de la casa y antes de tocar los lugares de tu casa. Lava las toallas de mano con frecuencia o usa papel desechable. Intenta no tocarte la cara. En el trabajo, Gough te recomienda: Teletrabaja lo máximo posible. Usa grandes salas de reuniones para reuniones en persona, siéntate a más de un metro de distancia, no des la mano. Evita los viajes innecesarios. Evita socializar en espacios pequeños donde la gente esté más cerca de un metro. Evita comer en comedores o restaurantes abarrotados, lleva tu almuerzo al trabajo. Si usas el transporte público o ordenadores compartidos, lleva toallitas desinfectantes y limpia las superficies que vas a tocar. Usa un desinfectante de manos después de tocar una superficie compartida o lávate bien las manos con agua y jabón después de tocar una superficie compartida. Si manejas dinero o pagos de clientes, usa desinfectante de manos con frecuencia y evita tocarte la cara.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/21/distancia-social-coronavirus-covid-medidas/