Delfina Corti 18 Mayo, 2020 20:31 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 18 Mayo, 2020 20:31 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El objetivo del link que circula por WhatsApp es captar información del usuario y robar datos personales. Shell desmintió en su página oficial esta campaña: “Queremos manifestar enfáticamente que esto es falso y el sitio en cuestión no es una página de nuestro dominio”. No es la primera vez que circula un mensaje falso con el objetivo de robar datos personales en tiempos de coronavirus. Circula en WhatsApp un supuesto link de la empresa Shell que dice: “Bono combustible. Sin más espacio para almacenar petróleo, Shell inicia programa de donación de combustible”. Al entrar al link, aparece el texto: “En virtud de las medidas de aislamiento social para contener la propagación del nuevo coronavirus, nuestros tanques de almacenamiento de combustible han alcanzado su LÍMITE MÁXIMO DE CAPACIDAD. La solución encontrada por la compañía fue ofrecer 3 MESES DE COMBUSTIBLE GRATIS a todos que regresen a sus actividades laborales o académicas” (sic). Esto es falso. Shell publicó la desmentida en su página oficial: “Queremos manifestar enfáticamente que esto es falso y el sitio en cuestión no es una página de nuestro dominio”. Chequeado consultó al fiscal Horacio Azzolin, a cargo a cargo de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI), quien señaló que el organismo judicial no recibió reportes formales sobre esta cadena de WhatsApp, aunque señaló que “son comunes” este tipo de acciones por esa red de mensajería relacionadas con la pandemia. “Así como hay [cadenas falsas] asociadas a la COVID-19, hemos visto también bonos falsos de alimentos, cupones falsos de descuento por Pedidos Ya, ofertas falsas de pasajes el año pasado, según recuerdo. De nafta regalada hasta ahora no habíamos tenido nada. Uno puede entender que haya sorteos falsos, pero esto de que regalen nafta, en este país, por supuesto que es falso”, dijo el fiscal. Sostuvo que era un anuncio “ridículo” y señaló que “quizás ahora, que WhatsApp que está limitando los reenvíos, se minimice el impacto” de estas cadenas. El link llegó casi 20 veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. No, Shell no ofrece 3 meses de combustible gratis El link que circula en WhatsApp sobre una campaña de Shell destinada a dar combustible gratis durante 3 meses a todas las personas que “regreses de sus actividades laborales o académicas” es falso. El objetivo es captar información del usuario y robar datos personales, como señaló Camilo Gutiérrez, jefe de investigación en la compañía de software ESET Latinoamérica, en esta nota. Shell aclaró en su página oficial que aquello que circula es falso y el sitio no es una página de su dominio. Además, publicó que aquello que circula en WhatsApp es una campaña falsa que consiste en que “las personas envíen determinados datos para conseguir un supuesto bono de combustible gratis por 3 meses, dentro del marco de cierta flexibilización del aislamiento social por COVID-19”. Shell desmiente en su página oficial la cadena de WhatsApp. Por último, no es la primera vez que circula un mensaje falso con el objetivo de robar datos personales. En esta nota, Chequeado enumera algunos casos recientes en tiempos de coronavirus. Lo importante es verificar la fuente oficial y no compartir contenidos sin chequear. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 María elena bengolea 19 de Mayo de 2020 a las 6:46 pm Me hace falta ya que no podemos dejar de trabajar Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-shell-ofrece-3-meses-de-combustible-gratis/