MALDITA CIENCIA Los antimascarillas: bulos y argumentos sin evidencias científicas contra el uso de mascarillas Publicado martes, 4 agosto 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Superpoderes Literatura científica A lo largo de estas semanas de crisis pandémica, desde Maldita Ciencia os hemos estado explicando qué argumentos contra las mascarillas carecen a día de hoy de evidencia científica. Por ejemplo, no hay evidencias de que el uso prolongado de mascarillas pueda causar hipoxia ni provoque una disminución del sistema inmunitario. He aquí un resumen de las más importantes. Las afirmaciones falsas de la imagen viral que quiere que no te pongas mascarilla Nos habéis preguntado mucho por una imagen de una mascarilla quirúrgica con varios mensajes. El principal es que usarla hace que respires tu propio dióxido de carbono. Es un bulo. En primer lugar, no respiras CO2 ni tus propios deshechos exalados, ya que las mascarillas no son estancas: entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono, explica a Maldita.es María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid. Tampoco produce un aumento de la concentración del dióxido de carbono en la sangre (hipercapnia). No existe ningún estudio que demuestre (ni siquiera un estudio serio que lo investigue) que la mascarilla quirúrgica cause hipercapnia o hipoxia, aclara a Maldita.es Víctor Jiménez Cid, catedrático de Microbiología de la Universidad Complutense de Madrid y miembro de la Sociedad Española de Microbiología. La imagen también señala que la mascarilla no permite el intercambio de gases pero ya hemos explicado la mascarilla filtra las partículas, no los gases. Tampoco nos intoxicamos con micropartículas, que no se desprenden de la mascarilla. Puedes leer más sobre las falsedades de esta imagen aquí. ¿Usar mascarilla causa hipoxia? No hay evidencias de que sea así Nos habéis preguntado por algunos mensajes que afirman que el uso prolongado de mascarilla produce hipoxia (falta de oxígeno en el organismo). Sin embargo, no hay evidencias científicas que demuestren que su uso provoque a sus portadores una carencia de oxígeno, tal y como os contamos aquí. María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, asegura que el uso de mascarillas no produce hipoxia. Las mascarillas, según explica, no son estancas: entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Además, los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no solo cansados”, afirma Calle, que además forma parte de la Asociación de mujeres investigadoras y tecnólogas (AMIT). Os contamos más al respecto aquí. El vídeo lleno de falsedades en el que supuestamente se mide el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen Nos habéis hecho llegar un contenido que se está haciendo viral en Facebook, YouTube y otras plataformas donde una persona que no se identifica enseña cómo efectúa un supuesto test sobre los niveles de oxígeno del aire del interior de la mascarilla que lleva puesta con un dispositivo que dice ser “un monitor de calidad del aire”. Aunque en teoría esa medición que realiza sería una prueba de que las mascarillas no son saludables ya que impiden que respiremos bien, el vídeo está lleno de falsedades que desacreditan dicha supuesta prueba. Además, es imposible asegurar que el experimento se realice realmente y las indicaciones que se muestran sean reales. En el vídeo, el hombre dice que la OSHA (Occupational Safety and Health Administration), la entidad que se encarga de la seguridad laboral de los EEUU y que depende de su Departamento de Trabajo, establece que un espacio con una concentración de oxígeno inferior a 19,5% se considera como “no segura para los trabajadores”. Según la médico y técnico superior en prevención riesgos laborales Arancha Santos Bertrán de Lis, maldita que nos ha prestado sus superpoderes, “este experimento no es válido”. Según ella, “con la mascarilla puesta puede estar midiendo el aire exhalado el cual, lógicamente, tiene menos O2 (oxígeno) y más CO2 (dióxido de carbono), tanto con mascarilla como sin ella. Ni siquiera –añade– sabemos dónde está colocando realmente el tubo. Además, para que un experimento sea válido, habría que hacer varias tomas, en varios puntos distintos, en diferentes momentos del día, en varias personas. La prueba de respirabilidad de las mascarillas se hace precisamente así. Una medida puntual puede ser debida a cualquier cosa. Lo que tendría que medirse es la saturación de oxígeno en sangre”, dice. Como explica Santos Bertrán, “el CO2 que se expulsa no tiene nada que ver con el oxígeno que haya en el aire. Durante la exhalación, lógicamente, al lado de la boca habrá más CO2, pero la cuestión es que la mascarilla no dificulta el paso de ese CO2 hacia el exterior, ni del O2 hacia el interior, dado que las moléculas de ambos gases son muy pequeñas, muchísimo más que las del virus, y las mascarillas están diseñadas para que los gases pasen. Además, si hablamos de mascarillas quirúrgicas, estas no cierran herméticamente”. Puedes leer el artículo completo aquí. El vídeo lleno de falsedades en el que un presentador mide el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla de un niño Se está viralizando un vídeo de un fragmento de un programa de televisión estadounidense en el que el presentador critica el uso de mascarillas y, como parte de esa crítica, supuestamente mide los niveles de oxígeno en el interior de la mascarilla que lleva puesta un niño (su hijo), aunque es imposible comprobar que las mediciones se hagan realmente y los niveles indicados sean correctos. Dentro de ese fragmento se incluye otro vídeo de un hombre que hace el mismo supuesto experimento y del que ya hemos hablado aquí. La investigadora ambiental María Cruz Minguillón del Instituto Diagnóstico Ambiental y Estudios del Agua (IDAEA-CSIC) recuerda que “a las mascarillas quirúrgicas se someten a pruebas de resistencia a la respirabilidad, una medida que garantiza que se puede respirar adecuadamente con ellas puestas y que por tanto la resistencia al paso de los gases es adecuada. El oxígeno obviamente es un gas y por tanto con una mascarilla de este tipo se puede respirar perfectamente”. Además, añade esta científica, “a las mascarillas FFP2 y FFP3 se las somete a un test de concentración de CO2 en el aire inhalado según la norma EN149. Esto está directamente relacionado con la cantidad de O2 que puede haber. Dichas mascarillas cumplen con los requisitos de la norma y por tanto aseguran que se pueda respirar adecuadamente al llevarlas”. Te lo explicamos a fondo aquí. Las afirmaciones falsas del post de Facebook que asegura que las mascarillas incuban el cáncer Nos habéis preguntado por un post de Facebook que dice que las mascarillas incuban el cáncer y que los riesgos de utilizarla son la hipoxia (falta de oxígeno en el organismo) y la hipercapnia (exceso de dióxido de carbono), lo que podría provocar el envenenamiento en el flujo sanguíneo, así como alteraciones físicas y mentales. Además, menciona a un supuesto doctor, Stefano Montanari (activista antivacunas), que afirma que los virus, bacterias, hongos y parásitos que se pegan a la mascarilla al respirar, junto con el anhídrido carbónico que expulsamos y volvemos a inhalar por culpa de esta es lo ideal para incubar el cáncer. Sin embargo, utilizar mascarilla no causa hipoxia ni hipercapnia en personas sanas, por lo que tampoco es el origen de ninguna otra de las patologías que señala el texto que se mueve por redes sociales. La mascarilla no hace que volvamos a inhalar el dióxido de carbono ni que este aumente su concentración en nuestra sangre al entrar de nuevo en nuestros pulmones y, por lo tanto, no causa hipercapnia. Es decir, la mascarilla no está de ninguna manera relacionada con las posibles consecuencias y complicaciones de esta patología (acidosis respiratoria), que tampoco se relaciona con el cáncer. Te contamos el tema en profundidad aquí. ¿Qué sabemos sobre si las mascarillas reducen nuestro sistema inmunitario al reducirse el flujo de aire? Nos habéis preguntado por una imagen que afirma que las mascarillas pueden reducir tu inmunidad natural porque causan tu cuerpo produzca cortisol en respuesta al estrés debido a la reducción de flujo de aire y oxígeno. No hay evidencias científicas que demuestren que su uso provoque a sus portadores una carencia de oxígeno y por lo tanto esto provoque una disminución del sistema inmunitario. En condiciones fisiológicas el cortisol sólo aumenta cuando hay situaciones de estrés mantenido o en situaciones de estrés agudo como un susto, explica a Maldita.es María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid. Las mascarillas normales, quirúrgicas, FFP2 y FFP3 no disminuyen el nivel de oxígeno, añade. La cuestión planteada del efecto negativo de las mascarillas sobre el sistema inmunitario no se sustenta con ninguna evidencia, afirma a Maldita.es Alfredo Corell, profesor de Inmunología en la Facultad de Medicina de la Universidad de Valladolid y miembro de la Sociedad Española de Inmunología, que no ha encontrado publicaciones científicas que asocien el uso de mascarillas faciales con términos como estrés, ansiedad, efectos secundarios, cortisol. Puedes leer más al respecto aquí. No, no es cierto que la OMS haya confirmado que la mascarilla no protege o no es eficaz para ir por la calle Nos habéis consultado por un contenido de El Mundo titulado La OMS confirma que la mascarilla no protege para ir por la calle: el coronavirus no se transmite por el aire y otro de laSexta La OMS advierte de que las mascarillas no son eficaces para protegernos del coronavirus por la calle. Es un bulo. Aquí os contamos que en realidad El Mundo y laSexta se refieren a una publicación de la Organización Mundial de la Salud (OMS) del 29 de marzo en la que la OMS concluye: Las recomendaciones actuales de la OMS destacan la importancia del uso racional y apropiado de todos los EPI (equipos de protección individual), no sólo de las mascarillas. Tal y como os explicamos aquí, lo que realmente dice la OMS es que las mascarillas deben usarse de forma racional y apropiada por la escasez que hay de esta protección a nivel mundial, no que no proteja para ir por la calle. Es falso que las mascarillas provoquen muchas enfermedades (y la OMS no ha afirmado nada parecido) Nos habéis preguntado por este vídeo en el que la defensora de teorías conspiranoicas y negacionista del coronavirus Natalia Prego afirma que según la Organización Mundial de la Salud (OMS) las mascarillas pueden provocar varias enfermedades. No es cierto, tal y como explicamos aquí. Prego afirma que “el 5 de junio de 2020 la OMS describe uno por uno los efectos dañinos del uso de mascarillas a nivel poblacional en personas sanas”. Entre ellos, cita “enfermedades respiratorias, alto riesgo de autocontaminación, proliferación de microorganismos, neumonías, infecciones de vías respiratorias altas y vías respiratorias bajas por el uso de mascarillas”. Este es el documento publicado por la OMS el 5 de junio. En él, el organismo da recomendaciones sobre el uso de mascarillas en el contexto de la COVID-19. Entre los posibles riesgos de utilizarlas, no cita ni las enfermedades respiratorias, ni las neumonías ni las infecciones de vías respiratorias. Como ya os hemos contado en varias ocasiones, es falso que las mascarillas provoquen enfermedades. ¿Qué sabemos sobre el vídeo en el que con un spray supuestamente se muestra que las mascarillas caseras no sirven contra el coronavirus? Nos habéis consultado por un vídeo en el que se ve a una persona usar un spray en distintos tipos de mascarillas y telas para mostrar cómo supuestamente en las mascarillas caseras pasa el aerosol mientras que no es capaz de atravesar las mascarillas profesionales. En base a esto, se afirma que el coronavirus es capaz de atravesar las mascarillas caseras y no servirían para limitar la expansión de la COVID-19. Aquí os explicamos lo que sabemos sobre el papel que puede tener las mascarillas caseras frente al coronavirus. La jefa del grupo de Inmunología y Genómica del Instituto de Investigaciones Marinas de Vigo, centro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Beatriz Novoa ha publicado un vídeo sobre cómo hacer mascarillas caseras para buscar soluciones científicas a esta crisis. Aclara que las mascarillas de tela hechas en casa o las desechables no protegen frente al virus completamente porque no puede garantizar al 100% que los virus queden retenidos. Pero esto no significa que estas mascarillas caseras no protejan frente al virus. Si no no estaríamos animado a la gente a usarlas. Los virus suelen estar en gotitas minúsculas de saliva, y eso puede quedar retenido por unas dos o tres capas de tela. Aquí te contamos más al respecto. Es falso que el coronavirus sólo se transmite por tos y estornudo La médica de familia Natalia Prego Cancelo dice en un vídeo viral del que os hablamos aquí que el virus no se transmite por el aire y solo se transmite por tos y estornudo, pero es falso. Aunque la Organización Mundial de la Salud (OMS), después de haber estudiado las evidencias científicas existentes sobre el SARS-CoV-2 hasta el momento, ha concluido que este no se contagia por el aire, otros estudios y expertos sugieren que el virus sí está presente en los aerosoles o nuclei-droplets que se generan a partir de las microgotículas. Es el caso de este publicado el 3 de abril en la revista Nature Medicine, en el que se detectan distintos virus respiratorios incluyendo el coronavirus en los dos tipos de partículas, explica a Maldita.es Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III. Es la evidencia que hay publicada y parece que el virus va en aerosol también, según el virólogo Alcamí. Puedes consultar más información aquí. Es falso que los asintomáticos no puedan contagiar el coronavirus En el vídeo, la médica Prego también afirma que los asintomáticos no pueden contagiar al no tener tos ni estornudo pero es falso. Tampoco es cierto que los asintomáticos sólo pueda transmitir a sus parejas a través de los besos. Los últimos estudios publicados indican que este virus replica bastante bien en las vías respiratorias altas, incluso antes de que aparezcan síntomas. Esto facilitaría la transmisión del virus en las famosas gotículas que se expulsan al estornudar, toser, hablar, etc., ha explicado a Maldita.es Sonia Zuñiga, investigadora del Centro Nacional de Biotecnología en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CNB-CSIC). Aunque en su página web la Organización Mundial de la Salud (OMS) recuerda que lo habitual es que el virus se transmita por las vías que ya hemos explicado, el organismo indica que algunos informes han indicado que las personas sin síntomas pueden transmitir el virus Aún no se sabe con qué frecuencia ocurre, afirma. Y añade que continúan evaluando la investigación en curso sobre el período de transmisión de COVID-19 y compartiendo resultados actualizados. Os explicamos en más profundidad en este artículo cómo pueden contagiar los asintomáticos. Niños y mascarillas: por qué tiene sentido que ellos también las utilicen Prego también critica en el vídeo la decisión de hacer obligatoria la mascarilla a niños a partir de los 6 años por la baja incidencia y mortalidad del coronavirus en esa edad. A 21 de mayo, en España ha habido dos defunciones de niños menores de dos años con COVID-19 y un fallecido entre los 5 y 14 años, según los datos del Instituto de Salud Carlos III. Esto supone una tasa de letalidad inferior al 1% entre los casos confirmados en estas franjas de edad, un porcentaje de defunciones inferior al total en España (del 8,2% a 21 de mayo). Pero los datos demuestran que los menores de dos años con COVID-19 pasan más por la UCI que la mayoría de la población y los pacientes entre 5 y 15 años casi en la misma proporción. Además, las medidas contra la propagación del coronavirus buscan proteger a la población con más riesgo porque aunque los niños tengan menos riesgo, pueden infectar a personas más susceptibles al virus. Un estudio concluyó que los niños tienen la misma probabilidad de infectarse que los adultos pero menos de desarrollar síntomas. Lee más al respecto aquí. Es falso que las mascarillas provoquen aumento de la frecuencia cardíaca que va a agravar el malestar de las personas y crear problemas dermatológicos En el vídeo mencionado, Natalia Prego también señala que el uso de mascarillas causa hiperventilación, aumento de la frecuencia cardíaca, dermatitis atópica y otros problemas dermatológicos que agrave el malestar de las personal. El uso de mascarilla quirúrgica no provoca ninguna situación de riesgo y es tan solo cuestión de costumbre. En otras culturas los niños siempre llevan mascarillas quirúrgicas o de tela sin efectos secundarios, razona María Elisa Calle. Para evitar problemas cutáneos y y de humedad, aclara que no se debe de usar una mascarilla de manera continua varías horas. Ese no es el caso en la población. Su uso es discontinuado y son mascarillas de un solo uso. También Raquel Blasco, médica internista especializada en medicina del deporte, niega que las mascarillas generen problemas de salud, tal y como os contamos aquí. No hay ninguna evidencia de que el uso de las mascarillas esté causando neumonías Nos habéis preguntado por varias publicaciones en la que se alerta de que el uso continuado de mascarillas provoca neumonía. No hay evidencias de que sea así y, si se utilizan de forma correcta, no tienen por qué causar ninguna infección respiratoria. En las publicaciones se afirma que “multitud de agentes patógenos quedan adheridos a la mascarilla y en muy poco tiempo aumentan su número en forma de colonias y los inhalamos continuamente siendo el caldo de cultivo ideal para la neumonía”. Miguel Barrueco Ferrero, jefe de Servicio de Neumología del Hospital Clínico de Salamanca, explica a Maldita Ciencia que esta afirmación “no tiene ningún sentido si se aplica a las mascarillas las normas elementales de higiene”. Es decir, si las mascarillas se utilizan del modo adecuado. Puedes leer más al respecto aquí. El uso de la mascarilla sí es útil para minimizar el riesgo de contagio Nos habéis preguntado por un vídeo en el que varios componentes de un grupo de médicos negacionista del coronavirus y autodenominado “Médicos por la verdad” defiende y justifica afirmaciones relacionadas con la pandemia y su gestión sanitaria y política. En esta presentación atacan sin pruebas el uso de mascarilla. En él, la médica Natalia Prego Cancelo defiende que la mascarilla solo deberían utilizarla “los médicos, cuidadores, sanitarios y enfermos” y que, como mucho, sería “recomendable su uso obligatorio en zonas de alta contagiosidad, como hospitales”. Además, asegura que no hay evidencias científicas de que su uso generalizado sea útil. Como os contamos aquí, la mascarilla sí es útil para disminuir el riesgo de infección en la situación en la que nos encontramos actualmente: sea higiénica, quirúrgica o EPI, funcionará al menos como barrera física que dificulte el contacto con el SARS-CoV-2. ¿Cómo? Evitando que las gotículas que se expulsan al toser, estornudar o hablar (y que, en caso de una persona infectada, podrían portar al nuevo coronavirus), lleguen a estas vías y nos contagien. Puedes leer más al respecto aquí. *Hemos actualizado la pieza para añadir nuevas argumentos falsos que se mueven en torno al uso de mascarillas. Primera fecha de publicación del artículo: 16/08/2020.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/16/argumentos-falsos-incorrectos-contra-mascarillas-hipoxia-sistema-inmunitario/