MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas o sin evidencias sobre la expulsión de la Fundación Bill y Melinda Gates y de GAVI de la India y sobre las vacunas contra la polio y el VPH Publicado miércoles, 10 junio 2020 Comparte Categorías Vacunas Recursos utilizados Observación Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Desde que comenzase el brote de coronavirus y la actual pandemia han circulado ya varias acusaciones que relacionan al cofundador de Microsoft, Bill Gates, y a su esposa, Melinda Gates, con la aparición del virus o con teorías conspiratorias sobre las vacunas. En esta ocasión, el cantante Miguel Bosé ha hecho un hilo de Twitter en el que asegura que Bill y Melinda Gates son especialistas en vacunas fallidas que tantas víctimas han causado alrededor del mundo y que India los ha expulsado del país y denunciado. Sin embargo, su Fundación no ha sido expulsada del país y tampoco la asociación GAVI Alliance, de la que la Fundación es uno de sus socios principales. Además, las acusaciones sobre las vacunas son falsas. Os lo contamos. https://twitter.com/BoseOfficial/status/1270382117545893888 La Fundación Bill y Melinda Gates no ha sido expulsada de la India La Fundación de Bill y Melinda Gates (BMGF por sus siglas en inglés) lleva más de una década desarrollando proyectos en la India en diferentes ámbitos entre los que se encuentra la salud. En ese sentido, la Fundación ha apoyado campañas de vacunación en el país, algo que ha suscitado muchas críticas por parte, sobre todo, de movimientos antivacunas. Sin embargo, no es cierto que la Fundación haya sido expulsada del país. De hecho, el 14 de mayo, el gobierno de la India emitió una nota de prensa en la que explicaba que el primer ministro, Narendra Modi, había mantenido una videoconferencia con Bill Gates para abordar la importancia de una coordinación global en innovación científica e I+D para combatir la pandemia. En el comunicado señalan también que el primer ministro agradeció el trabajo relacionado con la salud que realiza la Fundación Gates no solo en India sino también en muchas otras partes del mundo. Además, en su página web podemos ver que en la actualidad la Fundación trabaja en el desarrollo de proyectos especialmente en los estados de Bihar y Uttar Pradesh. Tal como recoge el medio de verificación Factly, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) a la que también pertenece Maldita.es, el bulo de la expulsión de la Fundación Bill y Melinda Gates circula, al menos, desde 2017. Ya en ese año, el gobierno hindú publicó un comunicado en el que decía que algunos medios habían sugerido que se había detenido toda la colaboración con la Fundación Gates, pero que esto es inexacto y engañoso. La BMGF continúa colaborando y apoyando al Ministerio de Salud y Bienestar Familiar. Aunque la nota de prensa ya no se puede ver en la web del gobierno, hemos encontrado una versión archivada por los verificadores de AFP Fact Check. Las acusaciones sobre vacunas fallidas y sus víctimas son falsas En referencia a la pareja Gates, Bosé dice que son especialistas en vacunas fallidas que tantas víctimas han causado alrededor del mundo. Esta afirmación hace referencia a las acusaciones de que las vacunas financiadas por la Fundación han provocado daños a miles de niños. La BMGF financia proyectos para el desarrollo de vacunas desde hace años y las teorías conspiratorias sobre estas han circulado desde entonces. Ahora, en el contexto del desarrollo de una vacuna contra el coronavirus, algunas de estas teorías vuelven a circular. El medio alemán Correctiv enumera algunas de las que han recibido críticas, como la vacuna contra la polio y contra el virus del papiloma humano (VPH) en la India. Sobre la vacuna contra la poliomielitis, una publicación de Robert F. Kennedy Jr, sobrino del ex presidente de Estados Unidos J. F. Kennedy y conocido por ser partidario del movimiento antivacunas, aseguraba que los médicos indios culpan a la campaña de Gates de una devastadora epidemia de parálisis flácida aguda no poliomielítica (NPAFP) que paralizó a 490.000 niños. Sin embargo, según la Organización Mundial de la Salud, la vacuna contra la poliomielitis es segura y eficaz. En cuanto a sus posibles efectos secundarios, la OMS incide en que en ocasiones extremadamente infrecuentes, el virus atenuado de la vacuna antipoliomielítica oral puede mutar y tornarse de nuevo virulento”. Es decir, existen cepas de poliovirus que han mutado desde la cepa contenida en la vacuna y que puede llegar a causar parálisis. Pero, como hemos dicho, la OMS incide en que esto se da de manera “extremadamente infrecuente” como efecto secundario. Por su parte, Correctiv recoge en su artículo que la cifra de 496.000 niños afectados aparentemente se refiere a un estudio de agosto de 2018, pero que se trata de casos de parálisis sin evidencia de polio (NPAFP). En ese sentido, el estudio de 2018 especula sobre la posibilidad de que exista una correlación de los casos de parálisis con las vacunas orales contra la poliomielitis, ya que las cifras de la NPAFP aumentaron hasta 2011, cuando según ese estudio se reportó el último caso de polio en la India. Después, las cifras de NPAFP han ido disminuyendo desde 2012, paralelamente a la reducción de las vacunaciones. Pero los autores del artículo afirman que son necesarios más estudios para confirmar una asociación causal entre el aumento de casos de NPAFP y las vacunas. Además, el estudio ha recibido críticas por su metodología, como recoge AFP, debido a que recoge datos de síntomas presentados en niños entre 5 y 15 años, aun cuando la vacuna se proporciona sólo a menores de cinco años. Sobre las vacunas del virus del papiloma humano (VPH), Snopes publicó que la controversia relacionada con estas vacunas está relacionada con la muerte de siete niñas en la India que habían sido vacunadas. Sin embargo, Snopes asegura que este caso no está relacionado con la BMGF, sino con PATH (Programa de Tecnología Apropiada en Salud). PATH es una organización de salud global que no pertenece a la Fundación Bill y Melinda Gates pero sí han sido socios, según Snopes, y además la asociación ha recibido fondos de la BMGF para desarrollar proyectos. En cualquier caso, desde ese medio también afirman que las investigaciones estatales demostraron que cinco de las muertes no estaban relacionadas con la vacuna y sobre las otras dos se considera muy improbable que sí lo estén. Además, en este artículo de Maldita Ciencia os contamos que la vacuna contra el VPH es segura. La revisión del Comité Global Asesor sobre Seguridad de las Vacunas de la OMS, publicada en julio de 2017, aseguraba que considera la vacuna del VPH como extremadamente segura. También puedes leer lo que dice el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades, la Agencia Europea del Medicamento o los Centros de Control de Enfermedades de Estados Unidos. GAVI no es una farmacéutica y tampoco ha sido expulsada de la India Miguel Bosé también ha compartido un vídeo en el que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, afirma que encontrar una vacuna para hacerle frente [al virus] y hacerla accesible para todos es fundamental. En ese sentido, Sánchez sostiene que el Gobierno de España ha asumido también la responsabilidad de coliderar la creación del ACT Accelerator en el que GAVI juega un papel clave para que las vacunas lleguen al conjunto de países en vías de desarrollo. En su tuit, Bosé asegura que la farmacéutica GAVI es propiedad de Bill y Melinda Gates. Sin embargo, GAVI Alliance es en realidad una asociación de salud global de organizaciones del sector público y privado dedicadas a la inmunización para todos. Por lo tanto, no es una farmacéutica y tampoco es propiedad de la Fundación, aunque sea miembro fundador junto con la OMS, Unicef y The World Bank, como os contamos aquí. Tampoco hemos encontrado ninguna referencia a que GAVI haya sido expulsada de la India y el pasado 4 de junio se celebró la Global Vaccine Summit (Cumbre Global sobre Vacunas), organizada por GAVI y en la que participó el primer ministro de la India, como se puede ver en este vídeo. En este artículo os contamos más afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/10/india-expulsado-fundacion-gates-gavi-miguel-bose/