Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 24 Junio 2020 No, Terpel no está regalando combustible Por Johan Solano - RedCheq La información es completamente falsa y se trata de una modalidad de fraude que busca obtener información personal de usuarios incautos, según un comunicado de Terpel. Desde hace unos días circula a través de redes sociales, como Facebook y WhatsApp, una desinformación que sostiene que “en virtud de las medidas de aislamiento social para contener la propagación del nuevo coronavirus” los tanques de almacenamiento de combustible de Terpel (empresa distribuidora de gasolina) alcanzaron sus “límites máximos de capacidad”. Por eso, dice la desinformación, “a fin de reducir las péridas en las líneas de producción que ayudar a los necesitados”, la empresa ofrecería tres meses de combustible gratis para las personas que ingresen sus datos personales en el enlace adjunto a la desinformación. Aunque la página web que se difundió a través de las redes sociales y mensajería de WhatsApp aparentaba ser la página de inicio de la web de Terpel (como se ve en la captura de pantalla), se trató de una farsa para robar información de los usuarios. La empresa emitió un comunicado en el que aclara que esta información es completamente falsa y se trata de una modalidad de fraude que busca obtener información personal de usuarios incautos. La compañía manifestó que rechaza contundentemente el uso fraudulento de su marca y ya formuló las denuncias respectivas ante las autoridades competentes. También pidió a los clientes informarse por medio de las cuentas oficiales de la empresa. Al rastrear publicaciones de la información fraudulenta encontramos que ya había circulado en Panamá, con la misma metodología de suplantación a la empresa Terpel. Allí también fue desmentida por la compañía. Un caso similar se presentó en otros países usando el mismo mensaje, pero cambiando la empresa. En Argentina circuló con la empresa YPF y Shell y en España con Repsol. El Grupo de Respuesta a Emergencias Cibernéticas o Centro Cibernético de la Policía de la policía ya está investigando la suplantación. Así lo dio a conocer el Coronel Luis Atuesta, quién dijo a Colombiacheck que “se está validando con el laboratorio antimalware. Seguramente se trata de una amenaza que puede infectar los equipos, o facilitar el robo de información de las víctimas. ¡Alerta! Mensaje FALSO está siendo enviado a través de SMS y whatsapp ofreciendo combustible gratuito a nombre de @TerpelCol “recomendamos eliminarlo de forma inmediata y no compartirlo” #smishing @mindefensa @Ministerio_TIC @CaiVirtual pic.twitter.com/UAaj0qGuBw — colCERT (@colCERT) June 17, 2020 Con toda esta información y precedentes, así como la investigación del CECIP de la Policía podemos asegurar que se trata de información falsa. Advertimos a nuestros lectores sobre el riesgo de poner sus datos personales en este tipo de sitios web no oficiales. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus redcheq Desinformacion coronavirus Gasolina

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-terpel-no-esta-regalando-combustible