MALDITO BULO No, la OMS no ha alertado ahora sobre el virus Nipah que es más mortal que la COVID: es una noticia de 2018 que se mueve como actual Publicado martes, 16 junio 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda de Google Observación Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos estáis preguntando mucho por una supuesta alerta emitida por la OMS a causa de un brote infeccioso en India a causa de un virus llamado Nipah que sería más mortal que la COVID según han publicado algunos medios españoles. Es un bulo: se mueve como actual una información que ocurrió en 2018. Lo cierto es que la OMS no ha emitido recientemente ninguna alerta respecto a este virus: la última, que sí se refería a un brote en India, es de agosto de 2018. Se está contando como actual un brote que ocurrió en 2018 Como decimos, se está moviendo como actual un contenido antiguo. La última alerta de la OMS respecto al virus Nipah es del 7 de agosto de 2018 y los detalles coinciden con los contenidos de estos días. En ese aviso cuenta que a fecha de 17 de julio de ese año se habían confirmado un total de 19 casos de infección por virus Nipah (en algunos medios ahora la cifra baja a 18), de los cuales 17 habían fallecido. Las primeras muertes se registraron unos meses antes, el 19 de mayo. El brote ocurrió en el estado de Kerala, que también es el estado donde habría ocurrido el supuesto brote actual. Los otros dos pacientes se habían recuperado completamente y habían sido dados de alta del hospital. Los síntomas e los pacientes habían sido síndrome de estrés respiratorio agudo y encefalitis (inflamación del cerebro). Este fue el tercer brote por infección del virus Nipah ocurrido en India, los anteriores se registraron en 2001 y en 2007. No hay ninguna alerta por brotes posteriores. ¿Qué sabemos sobre este virus? Síntomas y forma de transmisión El virus Nipah es un virus zoonótico, es decir, se transmite de animales (murciélagos y cerdos) a seres humanos o entre personas ya contagiadas. Puede presentar un rango amplio de síntomas, desde una versión asintomática hasta problemas respiratorios agudos y encefalitis que puede resultar mortal. Según la OMS, la mortalidad de esta infección varía entre el 40 y el 75%, dependiendo en gran medida de las condiciones sanitarias de cada lugar y la capacidad médica para atender a los pacientes. Según el Centro de Control de Enfermedades estadounidense, tras la exposición al patógeno, la enfermedad tiene un periodo de incubación de entre 5 y 14 días. Suele causar fiebre y dolor de cabeza durante entre 3 y 14 días, seguida de somnolencia, desorientación y confusión. Estos síntomas pueden evolucionar en un coma en 24-48 horas. Algunos pacientes pueden sufrir también síntomas respiratorios durante la primera parte de la enfermedad. No hay cura ni vacuna Igual que ocurre con la COVID-19, por el momento el único tratamiento que existe contra esta infección por el virus Nipah es el que busca aliviar los síntomas, pero no hay una cura. Tampoco existe una vacuna, de forma que aquellas personas que cuidan y atienden a los pacientes deben tomar precauciones para evitar el contagio.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/16/no-la-oms-no-ha-alertado-ahora-sobre-el-virus-nipah-que-es-mas-mortal-que-la-covid-es-una-noticia-de-2018-que-se-mueve-como-actual/