Imanol Subiela Salvo 22 Junio, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 22 Junio, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay evidencia que compruebe lo que señala la desinformación. No se está llevando a cabo ningún juicio contra el fundador de Microsoft por este tema, tal como insinúa la publicación viral en Facebook. Esto ya fue verificado por Chequeado con anterioridad y también por otros chequeadores del mundo. Circula en Facebook una nota publicada por un sitio llamado El Contramedio y que se titula de la siguiente manera: “Una vacuna financiada por Bill Gates dejó a 1.200 niñas enfermas de por vida”. El texto también afirma que el empresario estaría atravesando un juicio en India por este tema. Sin embargo, esto es falso: no hay evidencia de esto, además, esta desinformación ya circuló antes y Chequeado pudo comprobar que no hay ningún juicio contra el fundador de Microsoft en dicho país por este tema o algo similar. La publicación de El Contramedio tuvo más de 50 mil interacciones en Facebook, según la aplicación CrowdTangle, utilizada para medir el impacto del contenido que circula en la red social. En total se compartió 15.387 veces, según indica la misma herramienta, y se publicó en las siguientes páginas: “CIENCIA Y ESPÍRITU (sic)”. “REPTILIANOS ENTRE NOSOTROS © (sic)” y “LA MATRIX HOLOGRÁFICA (sic)”. No hubo 1200 niñas afectadas por una vacuna contra el HPV La desinformación afirma que la Fundación Bill & Melinda Gates financió la producción de una vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH) que generó que 1200 niñas de la India queden “enfermas de por vida”. Sin embargo, esto es falso. Tal como se explica en esta nota del medio español Maldito Bulo, la vacuna contra el VPH es segura y no generó que miles de niñas se enfermen en la India después de vacunarse. La revisión del Comité Global Asesor sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS), publicada en julio de 2017, asegura que considera la vacuna del VPH como “extremadamente segura”. Esto mismo fue apoyado por el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades, la Agencia Europea del Medicamento y el Centro de Control de Enfermedades de los Estados Unidos. En la nota de El Contramedio también se afirma que por culpa de esta vacuna fallecieron 7 niñas. Esto también es falso. Tal como se explica en esta nota del medio estadounidense Snopes, las investigaciones estatales demostraron que 5 de las muertes no estaban relacionadas con la vacuna y sobre las otras 2 se considera “muy improbable” que sí lo estén. No se está realizando ningún juicio contra Gates en India Esta versión ya fue desmentida por Chequeado en esta nota. Si bien la Fundación Bill & Melinda Gates lleva adelante proyectos relacionados con la salud en India, entre los que se encuentran distintas campañas de vacunación, no es cierto que esté enfrentando un juicio en la Corte Suprema de ese país. El primer ministro de India, Shri Narendra Modi, publicó el 14 de mayo último -a raíz de las desinformaciones que circulan sobre este tema- un comunicado en el que expresa la conversación que mantuvo con el empresario Bill Gates, a quien le “agradeció el trabajo relacionado con la salud que realiza la Fundación Gates no solo en India sino también en muchas otras partes del mundo, incluso para coordinar la respuesta global a la COVID-19”. No es la primera desinformación que vincula a esa fundación con las vacunas en India. Chequeado publicó una verificación en la que desmiente que la Alianza Mundial para Vacunas e Inmunización (GAVI, por sus siglas en inglés), una iniciativa pública y privada de la que la Fundación de los Gates forma parte, junto a organizaciones internacionales como la OMS, UNICEF y el Banco Mundial, haya sido expulsada de India. También medios de fact-checking, como el alemán Correctiv o el español Maldito Bulo, dan cuenta de algunas de las desinformaciones que circularon sobre la Fundación Bill & Melinda Gates y las vacunas contra la polio y el virus del papiloma humano (HPV) en la India desde, por lo menos, el año 2017. Finalmente, Chequeado se contactó con el sitio El Contramedio para conocer más detalles sobre este tema, pero no recibió respuesta hasta el momento. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Graliro 22 de Junio de 2020 a las 6:14 pm Espero que sea cierto, que no fue culpa de Gates, sería terrible. No quiero creer que ese hombre sea tan asesino. Ojalá sea una noticia falsa. Jorge Alberto 22 de Junio de 2020 a las 6:24 pm Gracias por sacarme de ese error, del cual pido disculpas Roxana Miranda Larrea 22 de Junio de 2020 a las 6:55 pm Ok. Gracias.. Como saber que es falso y que no?? Luis Fernando Rodriguez Angel 23 de Junio de 2020 a las 7:57 am Bienvenido fact check. I welcome fact check. The search for truth should be the foundation for any debate. Angel Mejía 23 de Junio de 2020 a las 4:08 pm El sr bill controla estas redes y como saber si lo se dice de el es cierto o falso Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-una-vacuna-financiada-por-bill-gates-enfermo-a-1200-ninas-en-india/