Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 23 Junio 2020 El coronavirus COVID-19 no se cura con gárgaras de bicarbonato caliente, como dice supuesta médica Por Ana María Saavedra El supuesto tratamiento de las gárgaras aparece en un video que se volvió viral en redes. Pero esto es falso y la mujer que lo asegura no es médica. Un video en el que una mujer con traje de médica asegura que el coronavirus se cura con gárgaras de bicarbonato caliente, se ha vuelto viral en redes sociales. En algunos de los post de Facebook, la mujer se identifica como la doctora Ruth Mari Calderón, con 17 años de experiencia, mientras en otros solamente se comparte el video sin ninguna información adicional. Según una herramienta a la que tenemos acceso en Colombiacheck, al hacer parte del programa de Third-Party Fact-Checking, la desinformación ha sido vista por más de 85.000 personas y compartida 3.400 veces en Colombia. Estas imágenes también han rotado en varios países de América Latina, como Argentina, México y Bolivia, donde nuestros colegas de Chequeado, AFP Factual, Animal Político y BoliviaVerifica revisaron las afirmaciones de la supuesta doctora. En Colombiacheck publicamos estas verificaciones como parte de las alianzas #CoronavirusFatcs y LatamChequea para combatir la desinformación durante la pandemia. “En todos mis videos yo les he hablado del sistema inmune. Cómo fortalecer el sistema inmune (...) Ahora les vengo a hablar de ya teniendo los síntomas. Ya teniendo los síntomas, ¿qué me corresponde a mí hacer? Hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón, gárgaras de bicarbonato de sodio caliente. Ya está descubierto: al virus no le gusta el caliente extremo (sic)”, asegura la mujer en el video. Y agrega aunque me quemen la garganta. Aunque me quemen la garganta, pero usted no va a morir de eso (sic) Le puedes añadir, vinagre, le puedes añadir limón, escuche bien, es la hora de volver a los tiempos de antes, usted quizás no me cree hoy, pero un día Dios se va a encargar de que todo salga la luz y que la verdad brille (sic) Así que, escuche bien, haga este viral, no seamos egoístas, compre bicarbonato de sodio para sus vecinos. Lo primero que debemos decir es que el bicarbonato de sodio es un antiácido de absorción rápida y actúa “como alcalinizante sistémico y urinario” de acuerdo a esta definición del sitio Vademecum. Sin embargo, como ya se publicó en esta verificación de AFP, mantener un pH alcalino no incide sobre el nuevo coronavirus. En Colombiacheck lo habíamos explicado en la nota No es cierto que un pH mayor a 5,5 contrarreste el COVID-19. También es necesario aclarar (como lo hemos dicho en varios chequeos) que hasta ahora, no existe una vacuna ni otro antídoto contra el COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha explicado que actualmente no existe ningún medicamento autorizado para tratar o prevenir la COVID-19. En su sitio web oficial, la OMS también entrega un listado de consejos para prevenir el contagio, pero no informa nada relacionado con el uso del bicarbonato de sodio ni una cura contra este nuevo coronavirus: “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”, dice. Tampoco se menciona en el sitio web de los Centros para el Control y Prevención de enfermedades de Estados Unidos (CDC); ni entre las recomendaciones del Centro Europeo para la Prevención y el Control de enfermedades (ECDC). Cristian Paredes, académico de la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad Católica de Chile le explicó a AFP Factual que, “el virus, una vez que logra ingresar a nuestro cuerpo por las múltiples puertas de entrada (ojos, oídos, nariz, boca, heridas), se incorpora a nuestras células. Ninguna de las sustancias propuestas interfiere en ninguno de los mecanismos que se sospechan como los que usa el virus para infectar”. Olosmira Correa, química farmacéutica y académica del departamento de Ciencia y Tecnología Farmacéutica de la Universidad de Chile, agregó por escrito a AFP Factual que el bicarbonato, en realidad, “se utiliza clásicamente por vía oral en soluciones acuosas como antiácido” y no tiene efectos sobre el nuevo coronavirus. Respecto a que este virus no tolera “el calor extremo” y que tomar té caliente puede ayudar a combatir al nuevo coronavirus, verificaciones anteriores de AFP Factual ya han demostrado que ni el té y el café, ni las gárgaras con sal, ni el agua caliente funcionan como cura para el COVID-19. Tampoco existen evidencias de que el calor de un secador de pelo, o los vahos de agua hirviendo ni los ambientes cálidos puedan curar o prevenir esta enfermedad. La supuesta médica La protagonista del video asegura en su perfil de Instagram que es doctora en medicina y que reside en Orlando, Florida (Estados Unidos). Al buscar su nombre en este sitio web, que permite verificar a los médicos que ejercen en el Estado de Florida, sí aparece certificada. Nuestros colegas de Boliviaverifica.bo publicaron que ‘aunque (la mujer) aparezca con mandil y barbijo, no es médica. Se autodenomina doctora de familia con estudios en la academia John Maxwell que es una escuela de coaching y no una facultad de medicina de ninguna universidad’. Así que es falso que el nuevo coronavirus se cure con gárgaras calientes de bicarbonato de sodio. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-coronavirus-covid-19-no-se-cura-con-gargaras-de-bicarbonato-caliente-como-dice-supuesta