MALDITO BULO No, esta vacuna no es para el coronavirus que causa el COVID-19, ni demuestra que este coronavirus exista desde hace muchos años Publicado martes, 24 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Se está difundiendo una imagen de una vacuna en la que se ve la palabra coronavirus en el prospecto y se está difundiendo afirmando que el coronavirus no es nada nuevo y que existe desde hace décadas. Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). El coronavirus, según la Organización Mundial de la Salud, es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (SARS-CoV-2), como te contamos aquí. La vacuna que aparece en la imagen es una vacuna de la marca Merial para perros y no es sólo para un tipo de coronavirus, sino que también se usa para otras enfermedades como el parvovirus o la viruela del canario. No es la única vacuna de esta empresa que trata un tipo de coronavirus, también tiene esta para el coronavirus de origen felino usada en perros. Además, aquí la marca explica el coronavirus canino (CCV) tratado con un virus vivo modificado, como el que aparece en la imagen que se está difundiendo. La gastroenteritis canina causada por coronavirus canino es una enfermedad infecciosa, relativamente común, de rápida diseminación, que se contagia por contacto oronasal con heces que contienen CCV sirviendo como fuente principal de infección, según explica la marca. Aunque aparezca la palabra coronavirus en vacunas o desinfectantes, no significa que se refieran al coronavirus causantes de COVID-19. Ya os hemos contado otros bulos en los que se difunden imágenes de limpiadores, vacunas para animales o patentes que tratan de hacer creer que este brote de coronavirus no es nuevo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/24/vacuna-coronavirus-covid-19/