MALDITO BULO No, el coronavirus del que habló la revista Muy Interesante en 2014 no es el actual, menciona otros tipos anteriores Publicado lunes, 21 septiembre 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando si es cierto que la revista Muy Interesante ya habló en 2014 sobre el coronavirus actual, como afirman algunos contenidos que se están difundiendo. Es un bulo: en el artículo de la revista de febrero de 2014 no se menciona en ningún momento a la cepa del coronavirus actual, el SARS-CoV-2. La revista no habla del coronavirus SARS-CoV-2 En los contenidos que se están difundiendo se afirma que el artículo de la revista Muy Interesante publicado en 2014 ya hablaba del coronavirus actual. Sin embargo, en este artículo se mencionan otros tipos de coronavirus y se especifica que en 2003 ya había casos de coronavirus, pero en ningún momento se habla del tipo SARS-CoV-2, que es el actual, causante de la COVID-19. El artículo habla de otros tipos de coronavirus como el que provoca la enfermedad SARS, descubierto en el año 2003, y el que provoca la enfermedad MERS, que fue detectado en 2012 en Arabia Saudí según la Organización Mundial de la Salud. Como ya os hemos contado, los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), pero la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Aunque aparezca la palabra coronavirus en artículos, vacunas o desinfectantes, eso no significa que se refieran al coronavirus causante de COVID-19. Ya os hemos contado otros bulos en los que se difunden imágenes de limpiadores, vacunas para animales o patentes que tratan de hacer creer que este brote de coronavirus no es nuevo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/19/coronavirus-revista-muy-interesante-2014-actual/