Delfina Corti 19 Junio, 2020 18:01 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 19 Junio, 2020 18:01 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El mensaje filmado que se hizo viral ahora en realidad fue compartido por la ex diputada nacional el 13 de octubre de 2019 en Twitter, para convocar a la “Marcha del Millón”, previa a las elecciones presidenciales. Maximiliano Ferraro, diputado y secretario general del partido que fundó Carrió, Coalición Cívica-ARI, aclaró que el video que circula no es actual y que la cofundadora de Cambiemos considera importante respetar el distanciamiento social. Esta desinformación comenzó a circular la misma semana en la que se convocó por redes sociales a una protesta organizada para el 20 de junio en contra de las medidas de confinamiento decretadas por el Gobierno nacional. A raíz del “Banderazo Nacional” -protesta organizada para el 20 de junio en contra de las medidas de confinamiento decretadas por el gobierno nacional-, comenzó a circular en redes sociales un video de Elisa “Lilita” Carrió en el que la ex diputada nacional de Cambiemos convoca a marchar por la libertad. Las publicaciones, además, están acompañadas por el siguiente texto: “LILITA CARRIO TE INVITA A LA MARCHA NACIONAL POR LIBERTAD, POR LA REPÚBLICA, POR EL FUTURO” (sic). Chequeado pudo corroborar que este video no es actual sino que fue publicado por Carrió el 13 de octubre de 2019 en su cuenta oficial de Twitter, previo a las elecciones presidenciales del último año. “El 19 en el Obelisco Marcha por la Libertad´ #SiSePuede” (sic), escribió la ex diputada nacional junto al video, en aquel posteo, realizado hace ocho meses. Además, el 18 de junio último, el diputado nacional Maximiliano Ferraro, secretario general del partido político que lidera Carrió, la Coalición Cívica-ARI, aclaró en su cuenta oficial de Twitter que el video no era actual y que Carrió considera importante respetar el distanciamiento social durante la pandemia de la COVID-19. El video fue compartido en Facebook más de mil veces. Además, llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. “Lilita” posteó su mensaje hace ocho meses El video que circula en redes sociales no es actual, sino que fue compartido por Carrió el 13 de octubre de 2019 en su cuenta oficial de Twitter para convocar a la “Marcha del Millón”. El 19 de octubre de 2019, Juntos por el Cambio convocó la “Marcha del Millón” con la consigna “Sí, se puede”. El propósito era forzar un balotaje entre el entonces presidente, Mauricio Macri, y su rival del Frente de Todos, Alberto Fernández, en las elecciones generales del 27 de octubre siguiente. El actual mandatario nacional terminó venciendo al líder del PRO en primera vuelta. Publicación del video el 13 de octubre de 2019 en la cuenta oficial de Twitter de Carrió. Qué opina Carrió sobre los cuidados por la pandemia El 18 de junio último, Ferraro aclaró que, contrariamente a lo que transmite la desinformación, Carrió considera importante respetar el distanciamiento social. “Lilita se está cuidando y considera muy importante que todos nos cuidemos. Cree que hay que respetar y cumplir las reglas de aislamiento dispuestas”, dijo el también jefe del bloque de diputados nacionales de la Coalición Cívica-ARI en Twitter. Este posteo, posteriormente, fue retuiteado por Carrió en su cuenta oficial de Twitter. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Campo · Salud · Política · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/el-video-de-carrio-convocando-a-marchar-por-la-libertad-esta-sacado-de-contexto-no-es-actual-sino-de-2019/