Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Miércoles, 24 Junio 2020 Alcaldía de Pereira sí aplicó aislamiento obligatorio antes que el Gobierno Nacional y sí pagó facturas de servicio público Por Laura Castaño Giraldo La medida de aislamiento municipal comenzó cinco días antes que la nacional y la Alcaldía cubrió con utilidades de empresas públicas los gastos de agua, energía, alumbrado público y aseo El 22 de mayo, el alcalde de Pereira Carlos Maya publicó en su cuenta de Twitter un trino en el que afirmó que en la ciudad aplicaron el aislamiento antes que el Gobierno Nacional, que entregaban las mejores ayudas sociales del país y que eran los únicos que le pagaban las facturas a los estratos 1, 2 y 3, refiriéndose a las circunstancias relacionadas con la crisis del COVID-19. Seleccionamos esas tres afirmaciones para este chequeo y nuestro primer paso en la verificación fue comunicarnos con la prensa de la Alcaldía de Pereira para hacer unas aclaraciones. Queríamos saber qué quería decir el alcalde con las “mejores ayudas sociales del país” y si se refería a que son los únicos que pagan las facturas a los estratos 1, 2 y 3 en todo el país o solo entre los municipios de Risaralda. Ante nuestra solicitud, prometieron darnos más información, pero esta nunca llegó, a pesar de nuestra insistencia. Sin la aclaración de la Alcaldía, la entrega de las “mejores ayudas sociales del país” se vuelve inchequeable, así que solo nos hicimos cargo de las otras dos afirmaciones, que verificaremos a continuación en un chequeo múltiple. 1. “Aplicamos aislamiento antes que el Gob Nal” El Gobierno Nacional emitió el decreto 457 del 22 de marzo de 2020, con el cual ordenó el “aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la República de Colombia, a partir de las cero horas (00:00 a.m.) del día 25 de marzo de 2020, hasta las cero horas (00:00 a.m.) del día 13 de abril de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus COVID-19”. Tres días antes, la Alcaldía de Pereira, a través del decreto 382 del 19 de marzo de 2020, había emitido una medida temporal de aislamiento obligatorio, que rigió desde el viernes 20 de marzo a las 23:59 hasta el lunes 23 de marzo a las 23:59, con algunas excepciones. Esta medida se aprobó luego de una previa coordinación del alcalde de Pereira con el Ministerio del Interior y con la fuerza pública. Pero cabe precisar que esto no solo se dio en Pereira, sino en otras ciudades y departamentos como Bogotá, Cundinamarca y Santander, entre otros. Tras conocer el anuncio de la Presidencia sobre la orden de aislamiento nacional, el alcalde Maya publicó en su cuenta de Twitter que, siguiendo el ejemplo de Bogotá, había tomado la decisión de extender el horario del simulacro de aislamiento preventivo para “para empatar con el toque de queda nacional”. Es decir, la restricción iría derecho desde el 20 de marzo hasta el 13 de abril. Con esto confirmamos que es verdadero que Pereira aplicó la medida de aislamiento obligatorio antes de que el Gobierno Nacional lo hiciera en todo el país. 2. “Somos los únicos que pagamos las facturas a los estratos 1, 2 y 3” La Alcaldía de Pereira sacó el Plan 3, 2, 1, 0, con el cual los servicios de agua, energía, aseo y alumbrado público tendrían un costo de 0 pesos, durante dos meses, para los hogares de estratos 1, 2 y 3 del municipio. Así lo dieron a conocer las empresas encargadas de proveerlos. Energía de Pereira, por ejemplo, sacó un comunicado de prensa en el que explicó que se suscribió un convenio con la Alcaldía para que, durante los meses de abril y mayo, los beneficiarios de los estratos 1, 2 y 3 recibieran sus facturas de energía y alumbrado público con el concepto “Valor Pagado Gobierno de la Ciudad” y no tuvieran que dar ningún dinero por ello. Por otro lado, Aguas y Aguas de Pereira hizo un ABC para explicar el funcionamiento de este alivio económico. Allí confirma que en “las facturas del servicio de agua de los predios estratos 1, 2 y 3 que NO tengan otros cobros asociados en ella, aparecerá un sello en color rojo, el cual reafirmará la aplicación de la medida y el saldo a pagar será por $0 pesos”, durante abril y mayo. Finalmente, la Empresa de Aseo de Pereira confirmó por medio de una publicación en Facebook su adhesión al Plan 3, 2, 1, 0 bajo las mismas condiciones que las demás. Esta medida, encabezada por la alcaldía del municipio, generó un par de dudas relacionadas con la gratuidad y la legalidad. Según la Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, el numeral 99.9 del artículo 99 de la Ley 142 de 1994 dice que “en consecuencia y con el fin de cumplir cabalmente con los principios de solidaridad y redistribución no existirá exoneración en el pago de los servicios de que trata esta Ley para ninguna persona natural o jurídica” . Eso se sustenta en el artículo 367 de la Constitución, mencionado en la Sentencia C-041 de 2003, que dice que “el concepto de gratuidad de los servicios públicos ha sido abandonado en la Constitución Política de 1991 (art. 367) y ha surgido, en cabeza de los particulares, la obligación de contribuir en el financiamiento de los gastos en que incurra el prestador del servicio dentro de los criterios de justicia y equidad (arts. 95, 367, 368 y 369 C.P.). Para aclarar esto, el alcalde Carlos Maya dijo en una entrevista en W Radio que la medida no se trataba de una exoneración del pago de las facturas, como lo había propuesto la alcaldesa Claudia López en Bogotá, porque “la Alcaldía de Pereira, con sus propios recursos, va a sufragar esos servicios públicos” a través de las “utilidades de las empresas”. Es decir, los servicios no terminan siendo gratuitos. Sí se pagan, pero no de bolsillo de las personas, sino de empresas como Aguas y Aguas y Energía de Pereira. Aquí algunas pruebas de las facturas pagas publicadas por usuarios de Twitter: Con esto determinamos que sí es cierto que la Alcaldía de Pereira asumió el costo de las facturas de agua, energía, aseo y alumbrado público de los estratos 1 y 2 durante los meses de abril y mayo. Sin embargo, aún nos queda por revisar si Pereira, efectivamente es el único municipio que adoptó esa medida, como lo afirma el alcalde. Encontramos que la Alcaldía de Facatativá (Cundinamarca) asumió los costos de las facturas de acueducto y alcantarillado de los hogares de estrato 1, 2 y 3, correspondientes a marzo y abril del presente año. Pero no cubrió los gastos de energía y aseo. Hicimos una búsqueda avanzada en Google para ver si había otra administración municipal que se hubiera hecho responsable de los costos de los cuatro servicios que incluyó la Alcaldía de Pereira en su Plan 3, 2, 1, 0, pero no obtuvimos resultados. Tan solo dimos con un par de casos similares a los de Facatativá, como el de Mosquera, Cundinamarca. A raíz de este panorama, le damos la calificación de verdadero, pero a la afirmación del alcalde. Sí es cierto que la Alcaldía de Pereira pagó las facturas de servicios públicos (agua, energía, alumbrado público y aseo) de los hogares estrato 1, 2 y 3. De todos modos hay que tener en cuenta que si bien no encontramos otro municipio en el país que haya hecho exactamente lo mismo, sí hay algunos que cubrieron, por ejemplo, los gastos de acueducto y alcantarillado. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Alcaldía de Pereira carlos maya Aislamiento preventivo

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/alcaldia-de-pereira-si-aplico-aislamiento-obligatorio-antes-que-el-gobierno-nacional-y-si