Actualidad Fundación Carlos Slim firma acuerdo con AstraZeneca para producir vacuna para América Latina El acuerdo entre Fundación Slim y AstraZeneca incluye una producción de entre 150 y 250 millones de vacunas para toda Latinoamérica, con excepción de Brasil, disponibles para el primer semestre del 2021. Publicado hace 7 meses on 13/08/2020 Por Forbes Staff Share Tweet AstraZeneca firmó un acuerdo con la Fundación Carlos Slim, organización mexicana sin fines de lucro, para contribuir a la producción en Argentina y México, y distribución sin beneficio económico en América Latina, de la potencial vacuna Covid-19 durante la pandemia. “El laboratorio AstraZeneca, que tiene muchos años en la radicación de la Argentina, ha firmado un acuerdo con la Universidad de Oxford para el desarrollo de una vacuna candidata contra el Covid-19 y que se encuentra en la fase 3 de desarrollo”, anunció Alberto Fernandez, presidente de Argentina este miércoles durante una conferencia de prensa. El acuerdo incluye la producción de entre 150 y 250 millones de vacunas para Latinoamérica, con excepción de Brasil, que van a estar disponibles para el primer semestre del 2021, en caso de que los ensayos clínicos resulten exitosos, con un costo de entre 3 y 4 dólares. “La producción Latinoamericana va a estar a cargo de la Argentina y de México y eso va a permitir acceso oportuno y eficiente para todos los países de la región”, dijo el presidente durante una conferencia de prensa que brindó junto al ministro de Salud, Ginés González García, y la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti. Artículos Relacionados:Vacunavacuna Covid-19 También te puede interesar ‘Colombia se destaca por mínima pérdida de vacunas’: Gobierno Israel supera 4 millones de vacunados contra Covid-19 con ambas dosis OMS aprueba vacuna de Johnson & Johnson para uso de emergencia BID anuncia nuevas garantías de crédito para que países en desarrollo puedan comprar vacunas Colombia recibe nuevo lote de vacunas: llegan 100.000 dosis de Pfizer Chile supera a Israel, convirtiéndose en el país que más rápido vacuna en el mundo Publicidad Actualidad WeKall consigue US$500.000 para su sistema de telefonía IP en la nube La portabilidad con integraciones para móviles de los equipos de trabajo centra al oferta de esta compañía. Publicado hace 7 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff WeKall, una startup colombiana basada en Cali que se ha ideado un sistema de telefonía IP en la nube, acaba de cerrar una ronda de inversión semilla de US$500.000 para simplificar la comunicación empresarial en todo el sentido. El servicio entrega portabilidad para que los equipos de trabajo puedan acceder al servicio de llamadas desde cualquier lugar del mundo, gracias a la integración que ofrece para móviles o celulares. La ronda, de la que han participado inversionistas colombianos y un fondo americano, es la llave de crecimiento para ir a México y Perú, contó a Forbes Felipe Sánchez, CEO WeKall. “Junto con una inversión en producto para crear la mejor experiencia de uso de la industria de las comunicaciones, usar WeKall debe ser algo sublime único y mágico”. Cofundada por Juan y Felipe Sánchez, esta compañía que quedó con una valoración privada por encima de los US$8 millones, está compuesta por un equipo de 32 personas, que tras la inversión aspira a elevarse a 70 para a tender a más de 200 empresas en América Latina que están usando WeKall. “Nosotros no construimos un producto para países desarrollados, sino para economías emergentes”, explica el CTO de la empresa Julián Sánchez, CTO. WeKall, que hizo parte del más reciente ‘batch’ de Rockstart Latam, fue fue elegida por Startup Olé para debutar un proceso de aceleración y un cupo a un mundial de startups otorgará al ganador una inversión de 1 millón de dólares el próximo 12 de noviembre en San Francisco y que será desarrollado por la firma Pegasus Tech Ventures Esta empresa, que en pandemia ha logrado aumentar 3,4 veces su operación, espera para el cierre de 2021 llegar a más de 500 compañías, generando la activación de más de 25.000 extensiones y una facturación cercana a los 2.1 millones de dólares. Seguir Leyendo Actualidad Esta fintech tiene datáfonos pequeños para democratizar los pagos electrónicos Dicen estar procesando más de 50.000 transacciones en Colombia. Publicado hace 13 horas on 17/03/2021 Por Forbes Staff Foto: Cajero. No todos los pequeños comercios y comerciantes tienen acceso a datáfonos porque les resulta muy costoso. A ese tipo de negocios quiere llegar Cajero, una fintech colombiana que ha diseñado unos datáfonos pequeños que se pueden adquirir por menos de $50.000 y que se activan en minutos. Carlos Neira y Gerardo Aristizábal, fundadores de Cajero, le contaron a Forbes que han construido la compañía con recursos propios, aunque fueron acelerados por TheVentureCity en Miami que les invirtió US$100.000 y han hecho acuerdos de mercadeo con Visa. Cajero ha vinculado más de 7,500 comercios a su red de datáfonos para pequeños comercios y comerciantes independientes, y espera en el 2021 por lo menos triplicar su red de comercios. “En este momento Cajero procesa más de 50.000 transacciones mensuales para su red de comercios aliados, desde un mínimo en época de cuarentena a causa del COVID de menos de 5.000 transacciones”, explicó Neira a Forbes. Sin embargo, están lejos de estar solos. Bold, una fintech de datáfonos para pymes del cofundador de PayU José Vélez está marcando terreno, mientras que las redes tradicionales como Credibanco y Redeban, también han estado esforzándose “Somos una startup obsesionada con el producto y la tecnología, con la felicidad de nuestros comercios y muy rápida para desarrollar y poner en marcha funcionalidades que promueven que nuestros clientes vendan más y conozcan mejor sus negocios”, agregó Aristizábal a Forbes. Este tipo de iniciativas tienen buenas expectativas para el 2021 pues el Ministerio de Hacienda ha publicado el “Decreto de pagos digitales” que les permitirá consolidarse en el ecosistema y mejorar sus procesos. Con el decreto podrán ofrecer servicios de una manera más veloz. Seguir Leyendo Actualidad Japón abre paso al matrimonio gay tras sentencia Los tribunales consideran que prohibir el matrimonio entre personas del mismo sexo es inconstitucional. Publicado hace 13 horas on 17/03/2021 Por José Caparroso Foto: EFE. Un tribunal japonés dictaminó el miércoles que no permitir que personas del mismo sexo se casen es “inconstitucional”, sentando un precedente en la única nación del G7 que no reconoce plenamente las parejas del mismo sexo. La sentencia de un tribunal de distrito, la primera en Japón sobre la legalidad de los matrimonios entre personas del mismo sexo, es una importante victoria simbólica en un país en el que la Constitución sigue definiendo el matrimonio como algo basado en “el consentimiento mutuo de ambos sexos”. Aunque será necesaria una nueva ley antes de que los matrimonios entre personas del mismo sexo puedan celebrarse, el abogado de los demandantes calificó la sentencia de “revolucionaria”, mientras que los activistas LGBT la consideraron algo que cambiará sus vidas. “Su valor es absolutamente inconmensurable”, dijo Gon Matsunaka, de 44 años, director del grupo activista Matrimonio para Todos Japón y representante de Pride House Tokio. “Estoy encantado”. Pese a que la legislación japonesa se considera relativamente liberal para los estándares asiáticos, las actitudes sociales han mantenido a la comunidad LGBT en gran medida invisible en la tercera economía del mundo. Taiwán se convirtió en el primer lugar de Asia en legalizar los matrimonios del mismo sexo en 2019. Bajo las normas actuales en Japón, las parejas del mismo sexo no pueden casarse legalmente ni heredar los bienes de su pareja -como la casa que pueden haber compartido- y tampoco tienen derechos parentales sobre los hijos de sus parejas. Aunque los certificados de convivencia expedidos por los municipios ayudan a las parejas del mismo sexo a alquilar una vivienda juntos y a tener derechos de visita en caso de una hospitalización, no les otorgan los mismos derechos legales completos de los que gozan las parejas heterosexuales. “La orientación sexual no puede cambiarse ni seleccionarse por la voluntad de una persona”, dice la sentencia. “Es un trato discriminatorio (…) que no puedan recibir ni siquiera algunos de los beneficios legales que tienen los heterosexuales”. Reuters Siga toda la información de economía y negocios en Forbes Colombia Seguir Leyendo Actualidad Estas son las instrucciones al viajar para quienes ya estén vacunados Las personas aún pueden contraer el coronavirus después de estar completamente vacunadas. Publicado hace 14 horas on 17/03/2021 Por Forbes Staff La vacuna contra el coronavirus está disponible para más personas en los Estados Unidos y el mundo. Dado el aumento en los viajes, parece que más personas se sienten seguras de viajar una vez que estén completamente vacunadas. Aquí hay algunos cambios de viaje que deben conocer aquellos que han sido (o pronto serán) vacunados. Su cuerpo debe desarrollar anticuerpos después de recibir la dosis recomendada de la vacuna contra el coronavirus antes de estar “completamente vacunado”. El período de espera es de 14 días después de recibir su dosis final. El período de 14 días comienza después de recibir su segunda dosis si recibe la vacuna Moderna o Pfizer. La vacuna Johnson & Johnson (Janssen) solo requiere una dosis. Si desea viajar después de recibir la vacuna, sus fechas de viaje deben comenzar 14 días después de recibir la segunda dosis. Como siempre, debe quedarse en casa si muestra posibles signos y síntomas. Las personas aún pueden contraer el coronavirus después de estar completamente vacunadas. Llegan las vacunas para los niños Es muy probable que un repunte en los viajes y en la vida cotidiana no se complete hasta que esté disponible una vacuna para niños. Moderna está probando actualmente una vacuna para niños para receptores entre las edades de 6 meses y 12 años. Por ahora, los adultos completamente vacunados tienen menos restricciones de distanciamiento social. Las pautas actuales de distanciamiento social siguen vigentes para los hogares y los viajeros no vacunados. Estar completamente vacunado no es un pase gratuito para viajar sin restricciones como lo era antes de la pandemia. Las pautas provisionales de los CDC no establecen expresamente que aquellos que estén completamente vacunados deban evitar los viajes no esenciales. Sin embargo, los vacunados deben limitar su exposición a los no vacunados, quienes pueden correr un mayor riesgo de contraer el virus en contacto cercano. Los completamente vacunados pueden visitar a estas personas sin máscaras ni distanciamiento social: Otras personas completamente vacunadas (solo en grupos pequeños) Visite a personas no vacunadas de un solo hogar si son de “bajo riesgo” También es posible renunciar a la cuarentena y las pruebas obligatorias después de una exposición conocida. Sin embargo, esto es solo si aquellos que han estado expuestos están completamente vacunados y no muestran síntomas. Los que estén completamente vacunados deberán usar máscaras y practicar medidas de distanciamiento social en público. También deberán evitar los grupos medianos y grandes, incluso los grupos en los que todos están vacunados. Las pautas de reunión pública y distanciamiento social pueden disminuir a medida que una mayor parte de la población en general recibe la vacuna. Aproximadamente el 10% de la población de los EE. UU. Está actualmente completamente vacunada. ¿Pueden viajar los completamente vacunados? Es posible que las personas completamente vacunadas viajen y tengan menos restricciones de viaje. Pero estar completamente vacunado no garantiza inmunidad total, ya que puede haber variantes regionales del virus. Los CDC recomiendan que las personas vacunadas sigan las pautas de viaje estatales y de los CDC actuales. A medida que más personas reciben la vacuna, puede haber una distinción entre lo que pueden hacer los vacunados y lo que no pueden hacer los no vacunados. Ya tenemos algunos ejemplos. Aviso de viajes de Massachusetts Massachusetts tiene algunas de las pautas de viaje más estrictas para visitantes y residentes que regresan. La mayoría de las personas que ingresan al estado deben ponerse en cuarentena o tener un resultado negativo en la prueba COVID-19. Ahora, los completamente vacunados pueden renunciar a ambos requisitos pero deben seguir observando las medidas locales de distanciamiento social. Los viajeros sintomáticos deben seguir los procedimientos estándar de cuarentena y pruebas. Los viajeros deberán mostrar un comprobante de vacunación para no aplicar las restricciones de viaje. Esta prueba también incluye ingresar a Massachusetts al menos 14 días después de recibir la dosis final. También es posible que los no vacunados ingresen sin restricciones de estados y territorios de menor riesgo. Esa lista (al 3 de marzo de 2021) incluye: Hawai Misuri Oregón Puerto Rico Washington Hawai Hawaii está desarrollando actualmente un pasaporte de vacunas que permite a los turistas completamente vacunados renunciar a la cuarentena obligatoria o la prueba previa al viaje. Esta autorización puede comenzar a partir del 1 de mayo de 2021. Cruceros completamente vacunados Las líneas de cruceros todavía están en el puerto, pero más compañías requieren que la tripulación y los pasajeros estén completamente vacunados para abordar. Un número cada vez mayor de líneas de cruceros internacionales requieren que todos los pasajeros y la tripulación estén vacunados. Dado que los cruceros pueden ser más riesgosos debido a la cercanía, la industria de cruceros puede ser la primera en requerir un mandato de vacunación para toda la industria para abordar. Los primeros cruceros con base en EE. UU. Pueden comenzar en junio de 2021, aunque la mayoría de los cruceros aún no han anunciado un mandato de vacunación. Sin embargo, los cruceros tendrán procesos de monitoreo y prevención más estrictos para reducir el riesgo de transmisión. Estas líneas de cruceros estadounidenses actualmente tienen esta política una vez que se reinician los cruceros estadounidenses: American Queen Steamboat Company Cruceros de cristal Victory Cruise Lines Además, Royal Caribbean requiere que todos los pasajeros mayores de 16 años y la tripulación estén vacunados para el viaje inaugural de su crucero Odyssey of the Seas. Este barco zarpa de Israel en mayo de 2021. Royal Caribbean no ha dicho si sus cruceros con base en Estados Unidos tendrán requisitos similares. Carnival y Royal Caribbean son los dos cruceros que serán los precursores de si necesitará o no un pasaporte de inmunidad para abordar un crucero. Viaje aéreo Ninguna aerolínea nacional en Estados Unidos requiere la vacunación completa para volar, pero los exámenes diarios tienen una tendencia más alta a medida que más personas se vacunan. Todos los pasajeros deben usar una máscara y no mostrar posibles signos o síntomas de COVID-19 para volar. Pero la industria de las aerolíneas está pidiendo a la Administración Biden que implemente un estándar común para los pasaportes de inmunidad. El estándar universal puede ayudar a eliminar la confusión de los viajeros con respecto a los vuelos nacionales e internacionales, ya que muchos países y estados tienen requisitos diferentes. Un pasaporte de inmunidad puede almacenar fácilmente la información de vacunación y facilitar el cumplimiento de las restricciones de viaje regionales. Las principales aerolíneas como Delta y United Airlines están participando en diferentes servicios de pasaportes de inmunidad. Actualmente, el pasaporte puede cargar resultados de pruebas negativos para los viajeros que vuelven a ingresar a los Estados Unidos. Belice Estar completamente vacunado puede tener la mayor cantidad de beneficios iniciales para los viajes internacionales que eliminan las restricciones de viaje. Belice es uno de los primeros países en aceptar turistas completamente vacunados. Viajar al menos 14 días después de la segunda dosis permite a los visitantes renunciar a la prueba de diagnóstico previa al viaje o auto cuarentena obligatoria. Los turistas internacionales aún deberán permanecer en un hotel Gold Standard durante sus vacaciones. Seychelles en el Océano Índico tiene una política similar para los turistas internacionales. Algunas naciones europeas también pueden reabrir sus fronteras este verano a los viajeros estadounidenses completamente vacunados. Resumen Estar completamente vacunado puede brindar más libertad para viajes regionales e internacionales. Sin embargo, las personas deben ser cautelosas ya que un pequeño porcentaje de la población está completamente vacunada. Las amplias restricciones de viaje que han estado en vigor desde el comienzo de la pandemia pueden reducirse si mejora la situación de salud. Seguir Leyendo Actualidad Encuentran manuscrito bíblico de más de 2.000 años ¿qué dice? El rollo, de unos 2.000 años de antigüedad, está escrito en griego antiguo, con la palabra “dios” en hebrero, incluye versículos del “Libro de los Profetas Menores”, entre ellos de Zacarías y Nahum, y fue descubierto en los acantilados del desierto de Judea por la Autoridad de Antigüedades de Israel. Publicado hace 16 horas on 17/03/2021 Por Forbes Staff Foto: Pixabay. Israel mostró este miércoles nuevos fragmentos de un pergamino bíblico milenario que pertenece a los Rollos del Mar Muerto, recuperados en una cueva del desierto de Judea, lo que supone un descubrimiento “histórico” al ser el primero de este tipo en los últimos sesenta años. El rollo, de unos 2.000 años de antigüedad, está escrito en griego antiguo, con la palabra “dios” en hebrero, incluye versículos del “Libro de los Profetas Menores”, entre ellos de Zacarías y Nahum, y fue descubierto en los acantilados del desierto de Judea por la Autoridad de Antigüedades de Israel (AAI). El hallazgo “se produce 60 años después del último descubrimiento de rollos bíblicos en excavaciones arqueológicas” en la zona, tras encontrarse los famosos Manuscritos del Mar Muerto entre 1947 y 1956, unos 900 documentos de más de 2.000 años de antigüedad y de gran valor histórico con fragmentos de los libros del Antiguo Testamento. Los expertos señalan que el manuscrito habría sido escrito por dos escribas distintos. Sus fragmentos “fueron recuperados” de la denominada “Cueva del Horror”, en la reserva natural de Nahal Hever, situada “a unos 80 metros por debajo de la cima” de un acantilado escarpado, y a la que “solo se puede acceder haciendo rápel” entre desfiladeros. Siga la información de economía y negocios en Forbes Colombia “Estos nuevos fragmentos que hemos encontrado son piezas que nos faltaban de un manuscrito que ya conocíamos”, y pertenecen a “un gran rollo” hallado inicialmente “en los años cincuenta”, explicó a Efe Beatriz Riestra, investigadora de la Unidad de los Rollos del Mar Muerto de la Universidad Hebrea que trabajó en los documentos. Las cuevas donde se preservaron los rollos tienen condiciones climáticas interiores que permitieron “su conservación excepcional”, y “han sido blanco de saqueadores de antigüedades” en las últimas décadas, por lo que la AAI realizó una “operación nacional” para evitar que objetos de suma “importancia histórica” caigan en sus manos. Esqueleto momificado de 6.000 años En la excavación se hallaron también restos importantes de otras épocas históricas. Entre ellos, destaca el esqueleto de un menor de hace unos 6.000 años, “probablemente una mujer”, “envuelto en una tela”, “parcialmente momificado” y colocado en posición fetal. El cuerpo se conservó en gran medida por el clima de la cueva, “incluida la piel, los tendones y el cabello”, y experimentó “un proceso de momificación natural”, concreta Ronit Lupu, experta en prehistoria y miembro de la AAI. Además, en otra cueva de la zona se halló una cesta de hace unos 10.500 años, de la época neolítica pre-cerámica. Se tejió con material vegetal, se preservó gracias al clima árido y podría ser “la más antigua del mundo”, destacó la AAI. La cesta tenía una capacidad de entre 90 y 100 litros y aporta nuevos datos “sobre como se almacenaban los productos unos 1.000 años antes de la invención de la cerámica”. Sin embargo, se encontró vacía, y ahora se investigará su posible uso a partir de una pequeña cantidad de tierra de su interior. Otro de los descubrimientos fue un alijo de monedas de hace unos 1.900 años, “con símbolos judíos como un arpa y una palmera datilera”, y entre el que también hay restos de “flechas y puntas de lanza, tela tejida, sandalias e incluso peines para piojos”. EFE Seguir Leyendo Publicidad Publicidad Destacado Editors Pickshace 1 año La fórmula de Michel Olmi, el hombre detrás de Justo y Bueno, Tostao y Deliz Negocioshace 11 meses Los 15 más ricos del mundo 2020 Negocioshace 1 año Cómo salió Ramo de su peor año Editors Pickshace 1 mes Exclusivo | La estrategia del multimillonario que está retando a Claro, Movistar y Tigo Deporteshace 7 meses La historia detrás de ‘Janoz’, el mejor ‘gamer’ de Colombia Actualidadhace 10 meses ‘Le tengo más miedo al hambre que al coronavirus’: Arturo Calle Negocioshace 1 año El CEO de Zoom está dando gratis a colegios su herramienta de videoconferencias Editors Pickshace 4 meses Desafiando a los bancos, David Vélez podría ser el próximo magnate colombiano

article_url: https://forbes.co/2020/08/13/actualidad/fundacion-carlos-slim-firma-acuerdo-con-astrazeneca-para-producir-vacuna-para-america-latina/