PAPA Papa Francisco dicasterio escuela y universidad cultura El Pacto Global Educativo promovido por el Papa se postergó hasta octubre El Global Compact on Education, encuentro promovido por el Papa Francisco para reavivar el compromiso por y con las generaciones jóvenes, tendrá lugar entre el 11 y el 18 de octubre de 2020. Las motivaciones están relacionadas a la incertidumbre vinculada a la propagación mundial del Coronavirus. Ciudad del Vaticano La Congregación para la Educación Católica dio a conocer a través de un Comunicado que, el Global Compact on Education, encuentro promovido por el Papa Francisco para reavivar el compromiso por y con las generaciones jóvenes, tendrá lugar entre el 11 y el 18 de octubre de 2020. La adhesión al Pacto se firmará el 15 de octubre. El evento, encomendado a este Dicasterio Vaticano, debería haberse celebrado el 14 de mayo próximo, con una serie de citas complementarias entre el 10 y el 17 de mayo, como la Aldea de la Educación, con las mejores experiencias educativas internacionales, ilustradas por jóvenes estudiantes procedentes de todo el mundo. Incertidumbre vinculada a la propagación del Coronavirus Asimismo, la Congregación para la Educación Católica hizo saber que, esta decisión se tomó teniendo en cuenta “la incertidumbre vinculada a la propagación del Coronavirus, así como las decisiones adoptadas por las autoridades públicas a escala mundial, han llevado a la decisión de aplazar el esperado encuentro para permitir la participación más amplia y serena posible”. Lea también 07/02/2020 Generosidad y acuerdo universal para recomponer el pacto educativo El compromiso educativo debe ser compartido por todos Además, en el Comunicado se precisa que, el Pacto Global no se limita a las instituciones escolares y académicas sino que, con la convicción de que el compromiso educativo debe ser compartido por todos, involucra a representantes de las religiones, organismos internacionales y diversas instituciones humanitarias, del mundo académico, económico, político y cultural. Desde este punto de vista, se comprende que la amplia y variada participación que desea el Papa Francisco no sea una dimensión accesoria del Global Compact on Education, sino que constituye la premisa y el fin de dicha alianza. Buscar soluciones mirando al futuro La Congregación para la Educación Católica, sigue trabajando para este encuentro fundamental, según las intenciones manifestadas por el Santo Padre: “Busquemos juntos las soluciones, iniciemos procesos de transformación sin miedo y miremos hacia el futuro con esperanza. Invito a cada uno a ser protagonista de esta alianza, asumiendo un compromiso personal y comunitario para cultivar juntos el sueño de un humanismo solidario, que responda a las esperanzas del hombre y al diseño de Dios” (Mensaje para el lanzamiento del Pacto Educativo). Su contribución a una gran misión: apoyarnos para llevar la palabra del Papa a todos los hogares Argumentos Papa Francisco dicasterio escuela y universidad cultura 03 marzo 2020, 12:52 Enviar Imprimir

article_url: https://www.vaticannews.va/es/papa/news/2020-03/pacto-global-educativo-papa-se-postergo-hasta-octubre-2020.html