NEUMONOLOGÍA Contacto Ubicación: Segundo Cuerpo, segundo piso Telefono: 011-5287-3882/3 Whatsapp: 011-6190-8820 Email: laboratoriopulmonar@lanari.uba.ar/neumonologia@lanari.uba.ar Presentación Desde la fundación del Instituto, el Servicio de Neumonología es uno de los más activos del Hospital. Tanto en la tarea asistencial, como en lo referente a investigación y formación de especialistas en la disciplina. En él se desempeñaron o se formaron médicos que se han destacado en sus respectivas áreas, tanto en el país como en el exterior. El Servicio es referente nacional en el estudio y evaluación del compromiso respiratorio de enfermedades neuromusculares, contando con una larga experiencia y múltiples comunicaciones. Dentro del Instituto, forma parte del Grupo de Trabajo Interdisciplinario en Enfermedades Neuromusculares, que realiza el seguimiento y acompañamiento integral de pacientes con diversas patologías neuromusculares. Plantel Jefe de Servicio: Prof. Dr. Eduardo L. De Vito Médico consultor: Prof. Consulto Dr. Guillermo B. Semeniuk Jefe de Laboratorio Pulmonar y Ejercicio: Dr. Santiago C. Arce Médico: Dr. Gustavo A. Vaca Kinesiólogo Respiratorio: Lic. Sergio G. Monteiro Técnicas: Téc. Silvia N. Civale – Téc. Mónica N. Rodríguez Secretaria: Marina Díaz Gaillard Información para Pacientes Laboratorio básico Espirometría y curva flujo-volumen c/s broncodilatadores Es el estudio más común que se hace en el Laboratorio y permite conocer en parte el tamaño de los pulmones, la fuerza de los músculos respiratorios y el estado de los bronquios. Consiste en inspirar bien profundo y soplar todo el aire de los pulmones a través de un tubo conectado a una computadora. Es un estudio no invasivo (no requiere la colocación de tubos, catéteres u otro dispositivo), por lo que no duele y no necesita anestesia. La prueba se debe repetir al menos 3 veces, según las instrucciones del técnico. En algunos casos, luego de soplar tres veces, se le da al paciente un broncodilatador en aerosol y, después de unos minutos, se repite la prueba. Volúmenes pulmonares (método de lavado de nitrógeno) Estudio no invasivo que permite saber el tamaño total de los pulmones. Es más preciso que la espirometría. Para ello se debe respirar tranquilo durante 2 a 3 minutos a través de una boquilla. DLCO (difusión de monóxido de carbono) Otro estudio no invasivo. Permite conocer la capacidad de los pulmones de llevar oxígeno a la sangre. Conectado a una boquilla, se sopla todo el aire de los pulmones, para luego hacer una inspiración profunda y retener el aire, largándolo lentamente. Caminata de 6 minutos (6MWT) Consiste en hacer caminar al paciente a su propio ritmo a lo largo de un pasillo de 30 metros, ida y vuelta. Se debe determinar saturometría antes y después de caminar. Si el paciente se siente fatigado, puede parar la prueba en cualquier momento. Saturometría de pulso (SpO2) Es la manera no invasiva de estimar el nivel de oxígeno en sangre. Para ello se coloca un dispositivo de plástico en forma de pinza, con una luz roja en su interior, que registra el porcentaje de oxígeno. No pincha ni aprieta el dedo. Si el estudio deja dudas, se debe confirmar con una muestra de sangre. Flujo espiratorio pico (PEF) Estudio simple y de bajo costo para evaluar la capacidad de toser de los pacientes y el grado de obstrucción de sus bronquios. Se le pide al paciente que inspire profundamente y que exhale de forma rápida y fuerte el aire contenido dentro de sus pulmones Presiones estáticas máximas: PiMax, PeMax y Sniff nasal También es un estudio no invasivo y sirve para conocer la fuerza de los músculos respiratorios. Consiste en aspirar (PiMax) o soplar (PeMax) con fuerza a través de una boquilla que es tapada durante un segundo, permitiendo luego el pasaje de aire. Laboratorio avanzado Capnografia (PetCO2) Sirve para conocer la cantidad aproximada de dióxido de carbono, que es el deshecho de las células del cuerpo y que normalmente se elimina por la respiración. Se le coloca al paciente una bigotera sobre el labio superior, que se conecta a un aparato que lee la cantidad de dióxido de carbono. Si el estudio deja dudas, se debe confirmar con una muestra de sangre. Gases en sangre arterial arterial Es uno de los pocos estudios invasivos que se hacen en el Laboratorio. Consiste en tomar una muestra de sangre, normalmente de la muñeca, para su análisis. El resultado se recibe en 15 minutos y permite conocer con exactitud la capacidad de los pulmones de captar oxígeno y de eliminar dióxido de carbono. Prueba de ejercicio cardiopulmonar/ consumo de oxígeno (VO2) Estudio que permite conocer el funcionamiento global del sistema cardiopulmonar. En pacientes se usa para evaluaciones pre-quirúrgicas, en el estudio de disnea de causa no aclarada y en la valoración del estado previo a programas de rehabilitación. En deportistas, permite evaluar su rendimiento deportivo y la detección de limitaciones al rendimiento no detectadas con las pruebas convencionales. El sujeto debe caminar o correr sobre una cinta sin fin, conectado a una máscara, a velocidades e inclinaciones acordes a protocolos de trabajo adaptados para cada caso. En grupos de atletas, permite elaborar informes comparativos de desempeño fisiológico, de manera de personalizar el entrenamiento dentro del grupo. Prueba de ejercicio cardiopulmonar con protocolo para miopatías metabólicas Similar al anterior, se complementa con la extracción de muestras sucesivas de sangre extraídas a través de un catéter en el antebrazo. Permite detectar trastornos en el metabolismo muscular o mitocondrial, que pueden causar fatiga precoz y/o dolores musculares. Calorimetría indirecta Estudio que estima el consumo metabólico en reposo, de utilidad en programar dietas en pacientes con trastornos endocrinológicos, personas con problemas de sobre o bajo peso y en atletas de elite. Es no invasivo Prueba hipóxica de simulación de altura (HAST) Con el paciente sentado, se lo hace respirar a través de una máscara una mezcla gaseosa que simula las condiciones en la cabina de un avión comercial. Durante la prueba se monitorean variables respiratorias y cardiológicas que permiten determinar si un paciente tiene riesgo de tener complicaciones durante un vuelo comercial, y si requerirá oxígeno durante el viaje. Prueba de respuesta ventilatoria a la hipoxia Estudio destinado a montañistas y viajeros a la altura. Permite detectar problemas cardiorrespiratorios mediante la exposición a una mezcla hipóxica y la evaluación de su comportamiento fisiológico. Titulación de oxígeno para uso domiciliario Consiste en ajustar el flujo de oxígeno según lo que el paciente necesite. Para ello no es necesario sacar sangre. Se hace mediante la saturometría de pulso. Cálculo de shunt con oxígeno al 100 % Se usa para buscar algunas enfermedades cardíacas o pulmonares que bajan el oxígeno en sangre. Para ello se toman 2 muestras de gases arteriales, sin y con una máscara con oxígeno puro. Determinación de afinidad de la hemoglobina (P50) Se usa en algunas enfermedades de la sangre. Se hace analizando una muestra de sangre extraída de una vena del antebrazo. Prueba de broncoprovocación con ejercicio Permite determinar qué pacientes tienen riesgo de padecer broncospasmo al realizar ejercicio. Esputo inducido Es una técnica que permite obtener secreciones bronquiales cuando estas son escasas. Para ello se hace nebulizar al paciente con diferentes soluciones, hasta que puede toser y escupir secreciones que se puedan analizar. Laboratorio neuromuscular Evaluación respiratoria de pac. neuromuscular: Evaluación clínica, espirometría, PiMax, PeMax, sniff nasal, flujo espiratorio pico, PetCO2, SatO2 Regulación de equipo de ventilación no invasiva (BiPAP o volumétrico) Se realiza en pacientes que ya vienen usando BiPAP. Para ello se programa el aparato según los resultados de la saturometría de pulso, la capnografía o los gases arteriales. El paciente debe concurrir al Laboratorio con su BiPAP o respirador completo, con máscara, tubuladura y arnés. Control ventilatorio (curva de P0.1 / PetCO2) Se usa en el estudio de pacientes que tienen trastornos respiratorios de origen cerebral. Para la prueba se debe respirar conectado a una boquilla por 5 minutos, con distintos niveles de agitación. Movimiento toracoabdominal (pletismografia de inductancia) Consiste en respirar durante unos minutos con dos fajas colocadas alrededor del pecho y del abdomen. Ambas fajas están conectadas a una computadora que lee el movimiento del cuerpo durante la respiración. Presión transdiafragmática (catéter-balón intraesofágico e intragástrico) Consiste en la evaluación de la fuerza del diafragma, que es el músculo que separa los pulmones y el corazón del hígado y el estómago. Para ello se colocan 2 catéteres por la nariz, uno llega hasta la altura del corazón y el otro hasta el estómago. Sólo molesta al colocar los catéteres, por lo que se hace con anestesia local. Se reserva sólo para el estudio de casos complejos. Laboratorio de sueño Poligrafía respiratoria Se le entrega al paciente un pequeño dispositivo que se lleva a su domicilio por una noche para utilizarlo mientras duerme. Este equipo registra diversas variables que permiten detectar la existencia de síndrome de apneas/hipopneas obstructivas del sueño (SAHOS). Titulación de CPAP con auto-CPAP Se le entrega al paciente un equipo de CPAP que debe usar por varias noches. El equipo determina de manera autónoma cuál es la mejor programación para evitar las apneas del sueño. ÁREA CLÍNICA MÉDICA ANATOMÍA PATOLÓGICA ASISTENTE SOCIAL CARDIOLOGÍA CUIDADOS PALIATIVOS DERMATOLOGÍA ENDOCRINOLOGÍA CLÍNICA, METABOLISMO Y NUTRICIÓN CLÍNICA GASTROENTEROLOGÍA GUARDA MÉDICA HEMATOLOGÍA HEMOTERAPIA INFECTOLOGÍA INMUNOLOGÍA/REUMATOLOGÍA KINESIOLOGÍA NEFROLOGÍA Y TRANSPLANTE RENAL NEUMONOLOGÍA NEUROLOGÍA ONCOLOGÍA SALUD MENTAL

article_url: http://lanari.uba.ar/neumonologia/