Velorio de las tres victimas del triple asesinato (Deisy García e Hijas) Publicado por Julio | Ene 24, 2014 | Noticias | 0 | El día jueves 23 Enero fue el Velorio de Deisy García e Hijas en Queens Nueva York que fueron asesinadas brutalmente por su esposo Miguel Mejía Ramos (Mexicano). Varios paisanos estuvieron presentes en esa noche despidiéndose y lamentándose de esta perdida, entre ellos Jordan Israel, Alfredo Tzoc, y otros. Hoy los familiares están a la espera de los cuerpos en Paqui, Totonicapán, Les dejamos algunas fotos sobre el velorio. ( Que en paz Descanse) Compartir: Tarifa:

article_url: https://www.totonicapan.org/web/velorio-de-las-tres-victimas-del-triple-asesinato-deisy-garcia-e-hijas/