Delfina Corti 29 Mayo, 2020 17:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 29 Mayo, 2020 17:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La hipercapnia es el exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial y la hipoxia es el déficit de oxígeno en un organismo. Especialistas señalan que las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso, es decir, para que entre oxígeno y salga dióxido de carbono. No existe ningún estudio científico que indique que el uso del tapabocas produce hipoxia. Circula en Facebook una imagen en la que se asegura que el uso del tapabocas genera hipercapnia -exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial- e hipoxia -déficit de oxígeno en un organismo-. Según la publicación, esto se produce porque las mascarillas no permiten que pase el CO2 que exhalamos y, por lo tanto, se respira “una y otra vez aire exhalado”, es decir, CO2. Sin embargo, esto es falso: las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso, es decir, para que entre oxígeno y salga dióxido de carbono. Además, no existe ningún estudio científico que indique que el uso del tapabocas produce hipoxia. La imagen -que fue compartida en Facebook casi 3 mil veces- no es la primera vez que circula en Argentina. Chequeado ya la verificó anteriormente en esta nota. Además, la desinformación circuló en España, Ecuador, Bolivia y Perú. No, el tapabocas no produce hipoxia ni hipercapnia La imagen que circula en Facebook asegura que el uso de la mascarilla genera hipercapnia e hipoxia. “Produce el síndrome de hipercapnia que nace por el exceso de dióxido de carbono (CO2), en el torrente sanguíneo. El problema surge por la falta de ventilación”, describe la foto. Esto es falso. Este medio forma parte de una iniciativa regional LatamChequea. Junto a Chequeado, medios como Maldito Bulo (España), Efecto Cocuyo (Venezuela), Bolivia Verifica y Ecuador Chequea se dedican -entre otros temas- a desmentir desinformaciones que circulan sobre la pandemia. El medio español Maldito Bulo consultó a María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid quien aseguró que el uso de mascarillas no produce hipoxia. Además, ante la consulta de si es posible que se produzca hipercapnia al respirar tu propio dióxido de carbono -tal como afirma la publicación-, la especialista explicó que las mascarillas no son estancas, por lo que que entra aire por los laterales y la parte superior. Por lo tanto, con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, señaló Calle a Maldito Bulo. En este punto coincidió la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino, citada por el medio venezolano Efecto Cocuyo, quien aseguró que las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso: “Entra oxígeno y sale dióxido de carbono sin permitir que entren moléculas o partículas más grandes”. Por último, el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur, Abrar Chughtai, citado también en Maldito Bulo, indicó que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. Con respecto a este último punto, Chequeado realizó una verificación y desmintió en esta nota que “el abuso de mascarillas causa hipoxia”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Alba 29 de Mayo de 2020 a las 6:13 pm Evidentemente era con ironía,por lo menos en mi caso … Julio rios 29 de Mayo de 2020 a las 6:14 pm En realidad no leí el comentario del informe,solo lo copie Leonardo Greganti 29 de Mayo de 2020 a las 8:37 pm Es relativo… No todos usan mascarillas apropiadas… Lluís 30 de Mayo de 2020 a las 4:41 am A eso se le llama censura Pablo 25 de Junio de 2020 a las 10:42 am Hagamos esto. Poner una máscara N95 por varias horas y desp decine si no tenes fatiga o dolor de cabeza. Una cosa es un barbijo quirúrgico y otra es un una mascarilla de alta eficacia Didier 25 de Junio de 2020 a las 8:55 pm No es sano llevar siempre un tapabocas además los que venden por ahí no son medicos Luis 25 de Junio de 2020 a las 9:40 pm Umm claro si entiendo Raquel Pavón 25 de Junio de 2020 a las 9:44 pm Estoy de acuerdo, disculpas de mi parte, Raquel Pavón 25 de Junio de 2020 a las 9:45 pm Mil disculpas, gracias Lili masman 25 de Junio de 2020 a las 11:34 pm Como dice la nota las mascarillas medicinales no las casera o el barbijo urbano hay alguno que son súper exagerados y talves esos si producen poca oxigenacion Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-uso-o-abuso-de-la-mascarilla-produce-hipercapnia-o-hipoxia/