Rosario Marina 08 Mayo, 2020 13:21 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 08 Mayo, 2020 13:21 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Hipoxia es el déficit de oxígeno en un organismo. Los expertos señalan que los tejidos del tapabocas dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas, y además destacan que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas o tapabocas pueda producir hipoxia. La desinformación recorrió el mundo y ya fue desmentida por fact-checkers de distintos países. Circula en redes sociales y por cadenas de WhatsApp de distintos países que “el abuso de mascarillas causa hipoxia” (déficit de oxígeno en un organismo). Esto es falso. Los expertos señalan que los tejidos del tapabocas dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas, y además destacan que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. Esto ya fue verificado por fact-checkers de España, Ecuador, Bolivia y Perú. En la Argentina, esta desinformación ya tiene más de 47 mil compartidos en Facebook (ver acá, acá, acá y acá), Twitter y fue publicado por distintos medios provinciales: Diario Las Noticias (San Juan) y Día del Sur (Mendoza). También fue enviada varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Una cadena falsa que circula por el mundo Maldito Bulo (España), Efecto Cocuyo (Venezuela), Bolivia Verifica y Ecuador Chequea encontraron que la desinformación estaba circulando en sus países y la desmintieron. Tanto Chequeado como los cuatro medios nombrados forman parte de una iniciativa regional llamada LatamChequea, dedicada entre otros temas a desmentir desinformaciones sobre la pandemia que circulan. En el texto de la desinformación se indica: “El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia [N. de la R.: . Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, por eso nos sentimos mareados”. Esto es falso. En el caso de España, Maldito Bulo citó a María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, quien fue tajante: “No, el uso de mascarillas no produce hipoxia”. De acuerdo con la experta, las mascarillas no son estancas, por lo que que entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Además, los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, explicó. En esto coincidió la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino, citada por Efecto Cocuyo, quien explicó que “las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso: entre oxígeno y salga dióxido de carbono sin permitir que entren moléculas o partículas más grandes”; y que, por ejemplo, en una cirugía de 12 horas no hay cambio ni remoción de la mascarilla. Jim Cedeño, presidente del Colegio de Médicos del Guayas de Ecuador, explicó a Ecuador Chequea que las mascarillas dejan respirar con normalidad, y que no es cierto que produzcan daños. Además, el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur Abrar Chughtai, citado también en la verificación española, precisó que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. La OMS recomienda no tocarse la mascarilla La desinformación también va en contra de las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), ya que si la persona debiera quitarse el tapabocas cada cierto tiempo, para supuestamente no padecer hipoxia, eso haría que las manos estén en contacto con el instrumento de protección. “Evite tocar la mascarilla mientras la usa; si lo hace, lávese las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón”, indica la OMS. Y también recomienda: “Para quitarse la mascarilla: quítesela por detrás (no toque la parte delantera de la mascarilla); deséchela inmediatamente en un recipiente cerrado; y lávese las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 42 Respuestas Comentarios42 Pingbacks0 Carlos 8 de Mayo de 2020 a las 2:07 pm Gracias, por la información. Luis Alberto Muzio 8 de Mayo de 2020 a las 2:08 pm Continuamente desinformacion para complicar esta delicada situacion .Algun ente que pueda controlar dichas aseveraciones ? Dina 8 de Mayo de 2020 a las 2:09 pm Gracias por la información Anahi 8 de Mayo de 2020 a las 2:10 pm Muchas gracias por la info. Nora Figueroa 8 de Mayo de 2020 a las 2:10 pm Gracias por la información. Muy clarísimo. Es indispensable este tipo de acciones Daniel 8 de Mayo de 2020 a las 2:11 pm Que cualquiera se ponga un Oximetro ( saturometro) y un barbijo bien colocado y notará que on oxígeno en sangre disminuye. Lo he comprobado sentado. No me quiero imaginar más de una hora y caminando… Alfonzo 8 de Mayo de 2020 a las 2:14 pm Si es falso pero no a todos les da para no creerlo… Héctor 8 de Mayo de 2020 a las 2:16 pm Se debe entender que el resultado es independiente de la tela utilizada.? heriberto 8 de Mayo de 2020 a las 2:17 pm existen y están vendiendo mascarillas caseras con tela no autorizada….A ESAS MASCARILLAS ME REFIERO… Pablo Belis 8 de Mayo de 2020 a las 2:17 pm Gracias por la informacion. Seria importante q hicieran lo mismo con absolutamente todas las falsas noticias que se publican, que son muchas Encarnación 8 de Mayo de 2020 a las 2:21 pm Se habla de mascarillas cv médicas y, las caseras? Xq duele la cabeza o uno se siente ahogada, aclaro soy paciente de riesgo y no me siento bien con barbijo casero Graciela S. Vega 8 de Mayo de 2020 a las 3:03 pm A mí: los tapabocas usados durante varios minutos me producen falta de oxígeno, y comienzo a sentir que me falta el aire y me da sensación de asfixia….no los tolero Miguel Angel Ventura 8 de Mayo de 2020 a las 3:04 pm Muy claro y gracias por preocuparse de nosotros gracias Jose 8 de Mayo de 2020 a las 4:13 pm Muy interesante todo manuel 8 de Mayo de 2020 a las 4:54 pm y por que me acortan la respiración, por que me hacen sentir cansado con el tiempo de usarlo muy de seguido y no sólo a mi por experiencia de muchos, realmente no se respira igual como cuando uno no tiene eso puesto y peor aún los que tienen problemas de desviación de tabique. Teresa 8 de Mayo de 2020 a las 6:03 pm Es totalmente cierto, me consta personalmente. Como vivo en zona rural tengo que manejar 10 km con el barbijo, que me sofoca y me marea. Asique ademas de ser perjudicial para la salud, tambien es peligroso. Eduardo Viera 10 de Mayo de 2020 a las 8:32 pm Hoy Dieron en Un Programa de Television en Canal 4 Montecarlo. Hablo un Medico y Dio Esta Informacion… Ya No Sabemos que Hacer..Tanta Informacion Que Nos.Tiene Deconsertados… Pido las Disculpas Correspondientes… Dino 11 de Mayo de 2020 a las 9:01 am Me gustan los chequeos que realizan. Ayuda en este mundo de desinformación Rosa 11 de Mayo de 2020 a las 10:10 pm Gracias por la información, ojalá actuarán de igual forma cuando se publican información falsa y denigrante sobre personas . Alejandra 12 de Mayo de 2020 a las 2:10 pm El personaje que lo difundió por wp y en FB se hace llamar DOCTOR” Restelli. Tiene un ozonizqdor en u spa de Mar del Plata, y por supuesto NO ES DOCTOR Genaro Medina Ortiz 14 de Mayo de 2020 a las 7:45 pm Gracias, por toda la inf. Si aveces. Nosdejamos llevar de inf. Si verificar su veracidad me sieve de experiencia Fabiola 14 de Mayo de 2020 a las 7:50 pm Entonces explíqueme porque la gente que usa tapabocas 8 horas diarias en su trabajo están sufriendo dr mucho dolor de cabeza, acaso no es por la falta de oxígeno causado por el tapabocas ?? O ustedes piensan que respirar sin tapabocas es lo mismo que respirar con uno puesto. Por favor la respuesta debería tener una mejor información que solo decir que los doctores dicen que no. Eso no es una buena respuesta. Mileidy sosa 14 de Mayo de 2020 a las 7:52 pm Gracias por su información mile Mileidy sosa 14 de Mayo de 2020 a las 7:53 pm Gracias por su información. Eduardo 14 de Mayo de 2020 a las 8:04 pm Estoy de acuerdo q no produzca hipoxia por lo q dice q ingresa oxígeno y escapamos dióxido de carbono pero generalmente volvemos a aspirar cuando el dióxido no ha salido de la mascarilla en su totalidad. Leonidas Guitian. 14 de Mayo de 2020 a las 8:42 pm Gracias por la información,de veras mil disculpas por la ignorancia,no me gusta hablar de lo que no conozco bien.lo hice porque lo creía penitente,por la cantidad de personas que hacían comentarios de esto,entre ellas personas que considero muy serias.por eso decidí compartir creyendo que podía salvar vidas con ello,gracias mi querida gente de Facebook por la aclaratoria. Rebeca 14 de Mayo de 2020 a las 9:38 pm Gracias por la información Maria del Carmen 16 de Mayo de 2020 a las 6:24 pm No creo que sea tannn falso!!!a mi me hace mal el barbijo porquè tengo rinitis alèrgica y no puedo respirar,y hace que mi nariz gotée más,no se puede tener el barbijo todo el tiempo es re molesto!! Sonia de los Ángeles Juárez 18 de Mayo de 2020 a las 3:46 pm Acá en Jujuy Argentina, usamos barbijos caseros. El gobernador en un video explicó como hacerlo para decir que no era necesario comprarlos, ya que los fabricados para uso de médicos se pidió que quedaran para el personal de salud… y sinceramente después de usarlos unas horas te empezas a sentir mal, sentis que te falta aire… Angélica 19 de Mayo de 2020 a las 11:13 am Yo lo uso, soy asistente dental, y si es un poco molesto pero no puedo comparar el uso que yo hago con las enfermeras y médicos, puesto que el uso de muchas horas y el estrés, miedo de contagio en grandes hospitales y de gran magnitud de pacientes..creo que todo ese conjunto en una sola bolsa..puede causar cualquier cosa… Roy 21 de Mayo de 2020 a las 7:05 pm Yo creo que es peligroso para la salud y por lo tanto la gente no debería usar la mascarilla. Gerrdo 30 de Mayo de 2020 a las 7:13 pm además destacan que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas o tapabocas pueda producir hipoxia. ZenVisions 6 de Junio de 2020 a las 9:50 am Bueno no soy ni médico ni científico, para decir si estas mascarillas son buenas creo que realmente es engaño total, pues esas mascarillas nos son antivirus que quede claro osea si ese virus existe con tanta violencia aseguró que estará pelado de humanos el planeta, por el bien del pueblo no pueden decir que son aconsejables pues entran todos los virus, para este virus tan mortal y si estos políticos miras en por su pueblo en salud debería usarse las que son para virus que son iguales a las que usa el ejército, esas son falsas para ese virus mortal que dicen que existe vamos a ver si ni queremos hacer solo negocio vuelvo a repetir de que sin inútiles para virus ok… Lucho 23 de Junio de 2020 a las 5:42 am Van a tener que empezar a usar términos diferentes para definir los “cheks” porque si bien se puede tomar como “falso” afirmas que causan hipoxia, se puede tomar como falso lo contrario, el que no haya estudios no significa evidencia de que no causa, sino que no hay nada que indique que causa hasta el momento, y por ahora es especulativo. Y también hay que indagar en como y que estudios se hicieron, si hay alguno que busque específicamente detectar esto, que metodologia usa, pruebas y contra pruebas, tipos de barbijo, tipos de de persona que se han estudiado. Creo que lo mas correcto seria indicar que la información que circulo es por ahora “especulativa” y que no hay datos que la corroboren (hasta el momento). Sino quien lea, va a pensar que “falso” es una categoría inamovible, y a nueva evidencia posterior que la pueda modificar va a desconfiar de la información. Laura Pacheco 25 de Junio de 2020 a las 10:16 pm Ok muy bien detallado Víctor. 25 de Junio de 2020 a las 10:21 pm En mi opinión, ayuda muchísimo el uso de cubrebocas para prevenir enfermedades del sistema respiratorio en climas muy fríos y es más práctico que una bufanda. Pero que sea obligatorio su uso no entiendo para que ya que para dar cumplimiento a esa disposición se están usando de cualquier tela y para tener acceso a un lugar público usan hasta el pañuelo solamente para cumplir. olgs rodriguez 26 de Junio de 2020 a las 12:24 am Pues dibes algo molesto yo cuando lo uso siento que me axficcio y no puefo respirar Javier Lozano Martinez 26 de Junio de 2020 a las 6:35 am Los gases exhalados desplazan oxògeno de la mascarilla.Siempre hay.por tanto un cierto grado de hipoxia. jorge 17 de Julio de 2020 a las 10:23 pm ¿Qué es la hipoxia? El término hipoxia significa disminución del oxígeno disponible para las células del organismo, produciéndose alteraciones en su normal funcionamiento, al no poder obtener la energía necesaria de los alimentos (carbohidratos, grasas y proteínas) mediante las reacciones oxidativas correspondientes. Ramon 21 de Julio de 2020 a las 4:10 am Pues he ido al hospital y me han dicho que produce hipoxia. Falta de oxígeno en el cerebro. Los médicos también están con dolor de cabeza y es por la mascarilla. Sois más falsos que un test PCR Alex 11 de Octubre de 2020 a las 6:22 pm Si es muy conveniente decir eso! Es muy conveniente ahora decir que las mascarillas no hacen dano . Digamos que es cierto . Pero quien dice que con mascarillas podemos contar con el 100% de oxigeno que necesitamos . .no se puede.creer en estos momentos a.ningun estudio de cientificos cuando fueron los primeros en mentir acerca del virus desinformando al mundo . Mintiendonen el.numero de casos . Y claro ahora es muy cpnveniente decir que las mascarillas no hacen dano Johana 16 de Enero de 2021 a las 12:01 pm a mi la mascarilla si me hace sentir ahogada y me mareo mucho especialmente cuando hago ejercicio en el gym que es encerrado Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-uso-o-abuso-de-mascarillas-pueda-producir-hipoxia/