Rosario Marina 18 Junio, 2020 21:15 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 18 Junio, 2020 21:15 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Grupo Arcor confirmó a Chequeado que no clausuró ninguna de sus plantas durante la pandemia. La desinformación fue compartida no sólo en redes sociales sino también por medios del interior del país. Desde la Federación Trabajadores de Industrias de la Alimentación también advirtieron que es una noticia vieja: fue en mayo de 2019 que la empresa cerró su planta en Mendoza. Circulan en Facebook y Twitter posteos que indican que la empresa alimenticia La Campagnola cerró este mes como consecuencia del aislamiento dispuesto contra la pandemia. Esto es falso: el cierre de la planta que tenía en San Martín, Mendoza, cerró en mayo del año pasado. En Facebook la desinformación fue compartida 3 mil veces y en Twitter obtuvo 3,1 mil retuits y 4 mil “me gusta” (ver acá y acá). La misma noticia falsa fue compartida no sólo por usuarios de redes sociales sino también por medios del país, como Diario San Juan 19, Entre Ríos 24, FM Tolhuin, San Vicente y Región y Extraprensa. En algunos casos incluso se publicó con una volanta que decía “Efecto Cuarentena”. Chequeado se comunicó con estos medios periodísticos para consultarles en qué fuentes se basaron para la publicación pero al cierre de esta nota aún no había obtenido respuestas de ninguno de ellos. A su vez, este medio se comunicó con el Grupo Arcor, desde cuya área de Comunicación explicaron que ni este mes ni durante la cuarentena provocada por la pandemia de la COVID-19 cerró ninguna planta del grupo. “Esa noticia es vieja, es del año pasado”, confirmó también a Chequeado Ricardo Bertero, secretario gremial de la Federación Trabajadores de Industrias de la Alimentación (FTIA). “En la cuarenta no ha habido ningún tipo de cierre de plantas de Arcor ni de La Campagnola”, agregó. Qué pasó en 2019 El Grupo Arcor es dueño, entre otras marcas, de La Campagnola. El 4 de mayo de 2019, Arcor publicó un comunicado donde explicaba que cerraría la planta ubicada en San Martín, provincia de Mendoza, y mudaría su producción a una planta en San Luis (ver acá, acá y acá). Allí trabajaban 150 personas. “En mayo 2019 la planta San Martín mudó su capacidad productiva con el consecuente traslado de sus operaciones al complejo industrial ubicado en Villa Mercedes, San Luis”, explicaron desde Arcor a Chequeado. En el anuncio de 2019, la empresa decía en su comunicado: “La industria frutihortícola no está atravesando un buen momento desde hace varios años, producto de los altos costos, el incremento de las importaciones y la caída generalizada de consumo”. Y que por eso “La Campagnola ha tenido que redefinir las operaciones del negocio a nivel industrial, a fin de mantenerlo operativo”. Según el secretario gremial de FTIA, el 99% de los trabajadores de esa planta tomó el retiro voluntario que ofrecía la empresa y unos pocos se trasladaron a trabajar a San Luis, a 300 kilómetros. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Empresas · Economía · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Felix Agustín Saravia 19 de Junio de 2020 a las 8:35 pm Estoy de acuerdo en que se verifiquen la veracidad de las publicaciones,creo que desde el origen,quien o quienes sacan estas publicaciones. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-campagnola-cerro-por-la-cuarentena-se-trata-de-una-noticia-de-2019/