Inicio Seccionales Seccional Cundinamarca Ante juez de garantías primera persona que habría desatendido medidas sanitarias por... Seccionales Seccional Cundinamarca Seguridad ciudadana Ante juez de garantías primera persona que habría desatendido medidas sanitarias por Coronavirus Bogotá miércoles, 18 de marzo de 2020 9:16 pm Boletín 32447 En audiencia virtual que se realiza en los juzgados de Zipaquirá (Cundinamarca), la Fiscalía General de la Nación presentó a una ciudadana colombiana que desacató el protocolo establecido por el Gobierno Nacional para los nacionales que llegan del extranjero. La mujer y su esposo llegaron al aeropuerto El Dorado de Bogotá, provenientes de California (Estados Unidos). De inmediato recibieron la orden de aislamiento preventivo; sin embargo, desatendieron esa indicación, se desplazaron a un municipio de la sabana de Bogotá y se registraron en un hotel. La pareja fue descubierta en flagrancia. El hombre, de nacionalidad estadounidense, quedó a disposición de Migración Colombia para los procedimientos administrativos respectivos; mientras que la mujer fue detenida. El procedimiento de captura fue avalado por el juez de control de garantías de Zipaquirá (Cundinamarca). Un fiscal seccional imputó cargos por violación de medidas sanitarias en concurso homogéneo, debido a que el 16 de marzo salió a un establecimiento público a tomar licor y al día siguiente fue sorprendida en flagrancia en vía pública. El delito contempla una pena de prisión de 4 a 8 años. Las identidades de las personas involucradas se mantendrán en reserva, en el entendido de que en este momento son datos confidenciales que hacen parte de la historia clínica de estas personas, quienes son sometidas a exámenes médicos y se está a la espera de los resultados. La Fiscalía hace pública esta información por razones de interés general. Tweet Dirección de Comunicaciones Fiscalía General de la Nación Seccional Cali Privado de la libertad alias Tatuajes, quien presuntamente portaba una pistola... jueves, 18 de marzo de 2021 7:07 am Seccional Cali A la cárcel un hombre que presuntamente transportaba 52 kilos de... jueves, 18 de marzo de 2021 7:05 am Fiscal General de la Nación “Sin seguridad y sin justicia no hay inversión”: Fiscal General de... jueves, 18 de marzo de 2021 5:57 am Fiscal General de la Nación Capturada en Bogotá pareja por presunta desaparición de niña de 23... jueves, 18 de marzo de 2021 5:42 am Seccional Pereira A la cárcel presunto responsable de agredir a su compañera sentimental,... miércoles, 17 de marzo de 2021 3:14 pm

article_url: https://www.fiscalia.gov.co/colombia/seccionales/ante-juez-de-garantias-primera-persona-que-habria-desatendido-medidas-sanitarias-por-coronavirus/