Comparte Jul 29/2020 Madonna compartió desinformación sobre la hidroxicloroquina y su post se hizo viral Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer ¿Cómo que hasta Madonna anda creyendo y compartiendo desinformación sobre la covid-19? La Reina del Pop y el actor neozelandés KJ Apa compartieron un video de 45 minutos que ya circula en todas las redes sociales, el cual muestra a una doctora en una conferencia de prensa diciendo que ya existe la cura para la COVID-19 y que los cubrebocas no son necesarios. Pero la información del video es falsa. Ya hasta Annie Lennox regañó a Madonna en Twitter: “¡Esto es una locura total! No puedo creer que estés respaldando esta charlatanería peligrosa. Espero que tu sitio haya sido hackeado y estés a punto de explicarlo”, respondió a la publicación ahora eliminada por la Reina del Pop. Hay que recordar que de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) todavía no se encuentra una cura para la covid-19. Y bueno, ¿de qué trataba el video con desinformación que compartieron Madonna y KJ Apa? Órale: Este médico se puso seis cubrebocas para demostrar que su uso no reduce la oxigenación Dale con la hidroxicloroquina En el video, la doctora Stella Immanuel asegura que la hidroxicloroquina es la cura y la prevención para el nuevo coronavirus. Entre sus declaraciones también dice que si se administrara esa medicina a los enfermos de COVID-19 se salvarían vidas. Pero esto es falso. La hidroxicloroquina es una medicina que se usa para prevenir y tratar los ataques agudos de malaria, el lupus y —en algunas ocasiones— la artritis reumatoide. En medio de la pandemia se ha convertido en el centro de debates y decisiones políticas en todo el mundo, desde Brasil hasta Estados Unidos. Es cierto que durante la primera mitad del año se consideró a este medicamento como una alternativa experimental para el tratamiento de COVID-19, pero la información ha cambiado con el paso del tiempo y ya ni la OMS la incluye en sus ensayos. Al respecto, el portal oficial de la máxima entidad sanitaria internacional dice: “El 17 de junio de 2020, la OMS anunció la interrupción del grupo de tratamiento con hidroxicloroquina del ensayo Solidaridad, con el que se pretende encontrar un tratamiento eficaz contra la COVID-19. Los investigadores principales que integran el grupo que dirige el ensayo tomaron esta decisión a partir de datos probatorios obtenidos en el ensayo Solidaridad, el ensayo Recovery realizado en el Reino Unido y una revisión Cochrane sobre otros datos relativos a este fármaco. De acuerdo con los datos del ensayo Solidaridad (que incluyen los obtenidos en Francia en el marco del Discovery) y los resultados anunciados recientemente del ensayo británico Recovery, la hidroxicloroquina no reduce la mortalidad en los pacientes hospitalizados por COVID-19, cuando se compara con el tratamiento de referencia.” Entonces, aunque nos duele mucho, todavía no hay una medicina que sea tratamiento ni prevención para el COVID-19. En otros temas: Caricia Cinema, un proyecto de porno educativo en México Los famosos, las redes y la desinformación En otras ocasiones, la doctora que desinforma sobre la hidroxicloroquina en el video viral ha sido centro de atención por sus declaraciones controversiales. En 2013, la misma doctora dijo que los padecimientos ginecológicos eran espíritus del mal. “Son responsables de graves problemas ginecológicos. Los llamamos todo tipo de nombres: endometriosis, embarazos molares, fibromas, quistes, pero la mayoría de ellos son depósitos malignos del marido espiritual. “ Pero sin tomar en cuenta el historial de falsedades en el haber de Immanuel, la Reina del Pop y el actor KJ Apa hicieron un llamado a “despertar”, prestándole atención a la doctora del video con desinformación. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/07/falso-video-madonna-hidroxicloroquina-covid/