Somos CASA CULTURAL ISLÁMICA AHLUL BAIT (as) COLOMBIA Somos una entidad religiosa reconocida por el Ministerio del Interior de la República de Colombia. Nuestra intención es la difusión religiosa, en especial, de la Escuela Yaafari Duodecimana. Asimismo, establecer lazos de hermandad con los demás musulmanes de las distintas escuelas, los hermanos de Ahlul Sunna. Nuestra entidad busca la difusión de los principios islámicos, con la convicción que el respeto y los valores familiares son la columna vertebral de una sociedad. Los objetivos son: Hacer la mejor difusión islámica en el país. Fortalecernos de manera interior tanto en lo moral como en lo académico. Establecer lazos de cooperación académica, social y religiosa con las demás entidades religiosas monoteístas del país. Ser un ejemplo a seguir para la sociedad. Mostrar la verdadera cara del islam. Mostrar el legado islámico en especial la de la familia de nuestro profeta Muhammad (saw). Aportar de manera significativa a través del dialogo elementos que tengan como fin la paz interior como colectiva. El propósito para el cual se formó la fundación Casa Cultural Islamica Ahlul Bayt Colombia es para preservar y enseñar la religión del Islam, dar a conocer las normas sociales, morales y religiosas de los musulmanes en Colombia, así como enseñar la lengua árabe y persa, educando a la sociedad colombiana sobre el Islam y la cultura árabe y persa y promoviendo una relación positiva con los religiosos Marjaiyah que siguen la Escuela Jaafari Duodecimana de Ahlul Bayt(as). La comunidad se creó el 7 de marzo del 2011 y se fundó por la necesidad de un grupo de musulmanes colombianos en difundir el islam y mostrar a nuestro país que el islam no es fundamentalismo ni radicalismo y que podemos convivir de manera feliz con los demás y hacerle aportes significativos a la sociedad colombiana. Las instalaciones están compuestas de: sala de oración, Biblioteca con libros en español, sala de exposición de cultura islámica y escuela de cultura islámica.

article_url: https://islamcol.com/somos/