Hidroxicloroquina Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Aviso: La hidroxicloroquina se ha estudiado para el tratamiento y la prevención de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). La FDA aprobó una Autorización de Uso de Emergencia (EUA, en inglés) el 28 de marzo de 2020 que permite la distribución de hidroxicloroquina para tratar adultos y adolescentes que pesen al menos 110 libras (50 kg) y que estén hospitalizados con COVID-19, pero que no puedan participar en un estudio clínico. Sin embargo, la FDA canceló esto el 15 de junio de 2020 porque los estudios clínicos mostraron que es poco probable que la hidroxicloroquina sea efectiva para el tratamiento de la COVID-19 en estos pacientes y se informaron algunos efectos secundarios graves, como ritmo cardiaco irregular. La FDA y los Institutos Nacionales de Salud (NIH) establecen que la hidroxicloroquina SOLO debe tomarse para el tratamiento de la COVID-19 bajo la dirección de un médico en un estudio clínico. No compre este medicamento en línea sin una receta médica. Si experimenta ritmo cardiaco irregular, mareos o desmayos mientras toma hidroxicloroquina, llame al 911 para recibir tratamiento médico de emergencia. Si experimenta otros efectos secundarios, asegúrese de informar a su médico. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La hidroxicloroquina se usa para prevenir y tratar los ataques agudos de malaria. También se usa para tratar el lupus eritematoso discoide (DLE; una afección inflamatoria crónica de la piel) o el lupus eritematoso sistémico (SLE; una afección inflamatoria crónica del cuerpo), así como la artritis reumatoide en pacientes cuyos síntomas no han mejorado con otros tratamientos. La hidroxicloroquina pertenece a una clase de medicamentos llamados antimaláricos. Actúa eliminando los organismos que causan la malaria. La hidroxicloroquina podría actuar para tratar la artritis reumatoide y el lupus eritematoso sistémico dado que disminuye la actividad del sistema inmunitario. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de la hidroxicloroquina es en tableta para tomar por vía oral. Si es un adulto y toma hidroxicloroquina para prevenir la malaria, generalmente se toma una dosis una vez por semana exactamente el mismo día cada semana. Comenzará el tratamiento 1 a 2 semanas antes de viajar a un área donde la malaria es común y luego continuará durante el tiempo que esté en el área y durante 4 semanas después de regresar. Si es un adulto y toma hidroxicloroquina para tratar la malaria, la primera dosis generalmente se toma de inmediato, seguida de otra dosis entre 6 a 8 horas después y luego dosis adicionales en cada uno de los próximos 2 días. Para la prevención o el tratamiento de la malaria en los lactantes y los niños, la cantidad de hidroxicloroquina dependerá del peso del niño. Su médico calculará esta cantidad y le dirá cuánta hidroxicloroquina debería recibir su hijo(a). Si toma hidroxicloroquina para tratar el lupus eritematoso (DLE o SLE), generalmente se toma una o dos veces al día. Si toma hidroxicloroquina para tratar la artritis reumatoide, generalmente se toma una o dos veces al día. Trague las tabletas enteras; no las parta, mastique ni triture. Puede tomar las tabletas de hidroxicloroquina con un vaso de leche o una comida para disminuir la náusea. Siga atentamente las instrucciones que se encuentran en la etiqueta de su receta médica y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Tome hidroxicloroquina exactamente como se lo indicaron. No tome una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo tome con más frecuencia de lo que indica la receta de su médico. Si toma hidroxicloroquina para aliviar los síntomas de artritis reumatoide, estos deberían mejorar en un término de 6 meses. Si sus síntomas de artritis reumatoide no mejoran, o empeoran, deje de tomar el medicamento y llame a su médico. Una vez que usted y su médico tienen la seguridad de que el medicamento está haciendo efecto, no deje de tomar hidroxicloroquina sin conversar con su médico. Los síntomas de la artritis reumatoide volverán a aparecer si deja de tomar hidroxicloroquina. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? La hidroxicloroquina se usa ocasionalmente para tratar la porfiria cutánea tarda. Pregunte a su médico acerca de los posibles riesgos de usar este medicamento para tratar su afección. Este medicamento algunas veces se receta para otros usos; pida más información a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de tomar hidroxicloroquina, informe a su médico y farmacéutico si es alérgico a la hidroxicloroquina, la cloroquina, la primaquina, la quinina o a cualquier otro medicamento. informe a su médico y farmacéutico acerca de qué medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Asegúrese de mencionar acetaminofeno (Tylenol, otros); azitromicina (Zithromax); cimetidina (Tagamet); ciclosporina (Gengraf, Neoral, Sandimmune); digoxina (Lanoxin), insulina y medicamentos orales para la diabetes; medicamentos para tratar convulsiones como carbamazepina (Carbatrol, Epitol, Equetro, Tegretol, Teril), fenitoína (Dilantin, Phenytek) o ácido valproico (Depakene); algunos medicamentos para el ritmo cardiaco irregular como amiodarona (Pacerone); metotrexato (Trexall, Xatmep); moxifloxacina (Avelox); prazicuantel (Biltricide) y tamoxifeno (Nolvadex). Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o monitorearlo de cerca para saber si sufre efectos secundarios. Muchos otros medicamentos también podrían interactuar con la hidroxicloroquina, así que asegúrese de informar a su médico sobre todos los medicamentos que toma actualmente, incluso los que no aparezcan en esta lista. si toma antiácidos, hágalo 4 hora antes o 4 horas después de tomar hidroxicloroquina. Si toma ampicilina, hágalo al menos 2 horas antes o 2 horas después de la hidroxicloroquina. informe a su médico si tiene o alguna vez ha tenido enfermedad hepática, enfermedad cardíaca, un intervalo prolongado de QT (un problema cardíaco poco común que puede ocasionar un ritmo cardíaco irregular, desmayos o muerte súbita), un ritmo cardiaco irregular, bajo nivel de magnesio o potasio en sangre, psoriasis, porfiria u otros trastornos sanguíneos, deficiencia de G-6-PD (una enfermedad congénita de la sangre) dermatitis (inflamaciones de la piel), convulsiones, problemas de visión, diabetes,problemas hepáticos o si bebe grandes cantidades de alcohol. informe a su médico si alguna vez experimentó cambios en la visión mientras tomaba hidroxicloroquina, cloroquina (Aralen) o primaquina. informe a su médico si está embarazada, si tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma hidroxicloroquina, llame a su médico. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Tome la dosis que omitió tan pronto como lo recuerde. Sin embargo, si se acerca la hora de su próxima dosis, omita la dosis que no tomó y siga tomando su dosis normal. No duplique la dosis para compensar la que omitió. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La hidroxicloroquina puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es grave o no desaparece: dolor de cabeza mareos pérdida de apetito náusea diarrea dolor de estómago vómitos sarpullido Si experimenta alguno de los síntomas siguientes, llame a su médico de inmediato: leer o ver con dificultad (faltan palabras, letras o partes de objetos) sensibilidad a la luz visión borrosa cambios en la visión visión de destellos luminosos o rayas dificultad para escuchar pitido en los oídos debilidad muscular sangrado o moretones inusuales blanqueamiento o pérdida del cabello cambios de humor o mentales ritmo cardíaco irregular somnolencia convulsiones disminución del conocimiento o pérdida del conocimiento pensamientos sobre lastimarse o quitarse la vida Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y lejos del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. Los síntomas de una sobredosis pueden incluir: dolor de cabeza somnolencia alteraciones visuales convulsiones ritmo cardíaco irregular ¿Qué otra información de importancia debería saber? Los niños pueden ser especialmente sensibles a una sobredosis, por lo tanto, mantenga el medicamento fuera del alcance de los niños. Los niños no deben tomar hidroxicloroquina para terapia a largo plazo. Asista a todas las citas con su médico y a las de laboratorio. Su médico puede ordenar algunas pruebas de laboratorio y electrocardiogramas (EKG, una prueba para controlar su ritmo y frecuencia cardíaca) para verificar su respuesta a la hidroxicloroquina. Si ha estado tomando hidroxicloroquina durante un período largo, su médico le recomendará exámenes frecuentes de su visión. Es muy importante que asista a estas citas. La hidroxicloroquina puede causar problemas graves de visión. Si experimenta algún cambio en la visión, deje de tomar hidroxicloroquina y llame a su médico de inmediato. No deje que nadie más tome su medicamento. Pregunte a su farmacéutico cualquier duda que tenga sobre cómo volver a surtir su receta médica. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Plaquenil®Documento revisado - 15/10/2020 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a601240-es.html