Ignacio Corral 27 Julio, 2020 13:12 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 27 Julio, 2020 13:12 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay evidencia que respalde que el consumo de alimentos alcalinos ayude a combatir el virus que genera la enfermedad COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda el consumo de ningún alimento específico para combatir el coronavirus. Los valores del pH (el cual define la alcalinidad o acidez) de los alimentos del posteo son incorrectos. Circula en Facebook un posteo que asegura que un “centro de virología” de Moscú, Rusia, recomienda “consumir más alimentos alcalinos” que ayudan a “subir el nivel de pH para contrarrestar el virus”, al afirmar que “el COVID-19 es inmune a los organismos con un PH mayor de 5,5” (sic). Sin embargo, esto es falso. No hay estudios científicos que respalden la afirmación de que las dietas alcalinas ayudan a combatir el coronavirus. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no incluye ninguno de los alimentos recomendados en la desinformación viral, ni ningún otro alimento en especial para tratar la COVID-19. La única recomendación al respecto de la OMS plantea que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados: “La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados”. Entre los alimentos que recomienda el posteo para su consumo están el limón, la palta, el ajo, el mango, la mandarina, la piña y la naranja. Sin embargo, como ya explicó Chequeado en esta nota, ningún tipo de alimento previene el contagio del virus ni ayuda a curar la infección que provocó la pandemia. Entre otros errores, la desinformación indica que la palta contiene un PH de 15,6. Sin embargo, los valores de la concentración del ion hidrógeno -los cuales definen la alcalinidad (PH superior a 7) o acidez (PH inferior a 7) de un elemento- varían entre 0 y 14. A su vez, la cadena no aclara a qué “centro de virología” ruso corresponde esta información. Por lo tanto, no se puede verificar cuál es la verdadera fuente de esta cadena. El mismo texto viral también se le atribuye al Instituto Tecnológico de Monterrey, de México, y allí la propia institución lo desmintió. Las cadenas que difunden mitos sobre la alimentación y la COVID-19 ya han sido desmentidas por otros sitios especializados en verificación de contenidos del mundo, como Politifact y FactCheck.org, en los Estados Unidos; Maldito Bulo y Newtral, en España; y Aos Fatos y Agencia Lupa, en Brasil. Todas las verificaciones sobre coronavirus de los principales chequeadores de América Latina están disponibles acá. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Maria Lujan Fernández 27 de Julio de 2020 a las 2:04 pm Gracias X corregir mi error…No se cuando una noticia es real o falsa. Pido mil disculpas. No volverá a pasar. Francisco FLORES quispe 17 de Agosto de 2020 a las 1:33 pm Con vuestro comentario, afirma que la OMS es la única autoridad que tiene la última palabra para el uso de tal ó cuál medicamento – Alimento, la OMS indicó que era imprudente usar IVERMECTIVA para tratamiento de COVID19, ahora ellos están reconendabdo el uso de la misma, me parece que la OMS perdió credibilidad. Julio montenegro 25 de Agosto de 2020 a las 10:24 am Gracias por la información. Es posible informar si una persona que ha padecido neumonía por Covid 19, después de la cura y aislamiento social de casi 60 días, puede mantener relación sexual sin contagiar, aunque la medicina dice que ella misma no podría contagiarse??? Jesús Antonio Garcia Monobe 21 de Enero de 2021 a las 12:01 pm Tener un cuerpo alcalino es me os propenso a enfermar y es un sistema inmune más fortalecido, que los que tienen un cuerpo ácido Lo que debe hacer la OMS no publicar tanta falsedad en los noticieros sobornados por las industrias farmacéuticas Bien es sabido que un cuerpo alcalino hay mejor salud y menor riesgo a enfermar Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-posteo-del-centro-de-virologia-ruso-que-recomienda-una-dieta-alcalina-para-combatir-el-coronavirus/