Contraindicaciones del jengibre El jengibre puede interactuar con ciertos fármacos. OKDIARIO 24/07/201721:16 Comentar Una de las contraindicaciones del jengibre es que tiene efectos anticoagulantes. No se debe tomar junto a fármacos destinados a este fin. El jengibre es un rizoma muy popular en la medicina tradicional China y también en la gastronomía de países como La India, Indonesia o Reino Unido. En otro artículo de Okdiario-recetas hablamos sobre las contraindicaciones del kefir, hoy te contamos mas sobre los efectos secundarios y las contraindicaciones de este rizoma tan popular. Múltiples usos beneficiosos El jengibre es más conocido por numerosos beneficios. Se usa en la medicina tradicional China para tratar dolencias de todo tipo. Sirve casi para todo, tónico estomacal, para mejorar el apetito, para regular el sistema hormonal se le atribuían efectos afrodisíacos. En personas sanas el jengibre no tiene contraindicacciones siempre que no se abuse, el abuso de lo que sea puede llegar a tener efectos adversos. El jengibre tiene efectos antiinflamatorios gracias a algunos de sus compuestos como el gingerol. Incluso en el Corán se describe a jengibre como una bebida de espíritus celestiales. Sin embargo toda cara ‘A’ tiene una ‘B’. Este rizoma es un producto natural y su composición es muy rica en antioxidantes como los polifenoles, los flavonoides y los taninos. Este rizoma tomado en dosis altas puede interferir con ciertos fármacos. Cualquier elemento naturaL o sintético tiene una composición química que puede interactuar con otras sustancias, sobre todo si se toma en exceso. Contraindicaciones y efectos secundarios del jengibre Si te encuentras en alguna de estas condiciones por precaución es mejor no tomarlo. Siempre puedes encontrar alternativas que no interaccionen con tu tratamiento. Si estás en tratamiento con anticoagulantes Los anticoagulantes se prescriben cuando la persona necesita precisamente disminuir la coagulación en sangre para evitar la formación de trombos. Son medicamentos anti coagulantes la aspirina, la heparina, el ibuprofeno, el naproxeno o la warfarina entre otros. El jengibre tiene esos mismos efectos. Ayuda a retardar la coagulación de la sangre por eso puede potenciar los efectos de estos fármacos, aumentando la probabilidad de hemorragias y moretones. Embarazo y lactancia Su uso durante el embarazo es controvertido, por eso como cualquier otra infusión, vitamina o fármaco que pienses tomar si estás embarazada consulta con tu médico. Existe cierta preocupación con respecto a que el jengibre pueda afectar a las hormonas sexuales de feto. También hay descrito un caso (un entre cientos de miles de personas que usan este rizoma) que reportó un aborto involuntario durante la semana 12 en una mujer que usaba jengibre para las nauseas matutinas. Los estudios realizados afirman lo contrario que el jengibre se puede utilizar con seguridad para las nauseas matinales sin dañar al bebé. El riesgo de malformaciones mayores en lactantes de mujeres que toman jengibre habitualmente no parece ser mayor de la tasa habitual que está entre 1% y un 3%. Sin embargo si es cierto que el jengibre tiene propiedades anticoagulantes. ¿Tomarlo en durante el embarazo puede favorecer los sangrados? La respuesta es que en realidad podría por esto hay expertos que desaconsejan su uso una vez se acerca la fecha del parto. Si estás en tratamiento por hipertensión Con fármacos para bloqueadores de los canales de calcio para bajar la tensión. Lo mismo que en caso de los anticoagulantes, este rizoma tiene propiedades para bajar la tensión. Por esto si se toma jengibre a la vez que la persona está siguiendo un tratamiento con fármacos como la nifedipina, el diltiazem, la isradipina o la amlodipina, podría darse una bajada de tensión indeseada. O una arritmia cardíaca al potenciar el jengibre los efectos de estos fármacos. Diabetes Tomar este rizoma podría aumentar los niveles de insulina y disminuir el nivel de azúcar. Como resultado los medicamentos para la diabetes tendrían que ser ajustados. También te puede interesar Beneficios del tomate azul [caption id=attachment_73556 align=alignnone width=750] Curiosidades y beneficios del tomate azul[/caption] Si te ha gustado el artículo de las contraindicaciones del jengibre puedes compartirlo en tus redes sociales favoritas (Twitter, Facebook, etc). Cada día habrá nuevas recetas y trucos para ti. ¡Síguenos en Facebook en @okdiarioplus! Comentar Consulta aquí la política de comentarios Lo último en Recetas de cocina Galletitas de chocolate blanco y nueces, receta rápida Cocina mexicana: Tlayudas de Oaxaca Día del padre 2021: Receta de 4 tartas y postres fáciles de preparar para cocinar con niños Recetas día del padre 2021: 3 desayunos para sorprender a tu padre Menú para el día del padre 2021: Recetas para sorprender a tu padre Últimas noticias Simeone, Mourinho y Klopp: entrenadores galácticos en horas bajas Rayden en Happy FM: “Con ‘Homónimo’ quiero transmitir a mis fans que son parte de lo que soy” La película de Batman hecha por fans que arrasa en Youtube Sorteo Champions League: hora y dónde ver el hoy sorteo de cuartos y semifinales en directo por TV Aumentan los controles de tráfico por el puente de San José

article_url: https://okdiario.com/recetas/contraindicaciones-jengibre-77651