Publicidad Editar Ciudadanos Vacunación Cristina recibió la vacuna antigripal La jefa de Estado recibió la dosis en su despacho de la Casa Rosada. CRISTINA. Recibió la vacuna en su despacho. Agencia DyN Viernes 22 de marzo de 2013 - 12:31 | Actualizado: 22/03/2013 - 12:32 La presidenta Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada ayer contra la gripe, como parte de la Campaña Nacional de Vacunación 2013 promovida por el ministerio de Salud nacional. La jefa de Estado recibió la dosis de la vacuna antigripal en su despacho de la Casa Rosada, luego de participar de un acto público. Publicidad El ministro de Salud, Juan Manzur, lanzó el martes pasado la campaña de vacunación 2013, para la cual el Estado nacional adquirió 7,2 millones de dosis con el objetivo de prevenir las enfermedades respiratorias en los grupos más vulnerables. Del total de vacunas antigripales, 5.633.000 son dosis para adultos y 1.600.000 se aplicarán en pacientes pediátricos, destacó un comunicado de la cartera sanitaria. Las vacunas serán aplicadas en forma gratuita y obligatoria entre el personal de salud; las embarazadas y puérperas (madres de bebés menores de 6 meses); los menores de 2 años (deben recibir dos dosis separadas por al menos cuatro semanas); los niños y adultos de entre 2 y 64 años que padezcan enfermedades crónicas y los adultos mayores de 65 años. NEWSLETTER 9AM De lunes a viernes, la selección de nuestros editores de la información más relevante para cada jornada. Ingresá tu correo electrónico Enviar ¡Gracias por suscribirte! Ha ocurrido un error, por favor intente nuevamente más tarde. Tenemos algo para ofrecerte Con nuestra suscripción digital disfrutás de más de 300 artículos exclusivos por mes y navegás sin límites nuestros sitios. Tenemos newsletters premium, una comunidad exclusiva para vos, descuentos con Club La Voz y más. Quiero suscribirme desde $89 Publicidad ¡Hola! ¿Querés seguir informándote? Registrate gratis para acceder a algunos artículos más. Registrarme Suscribite desde $89 por mes para navegar sín límites, acceder a contenidos exclusivos y mucho más. Suscribirme ¿Qué es la suscripción digital a La Voz? ¿Ya tenés cuenta? Iniciá sesión. En esta nota Vacunación Gripe Cristina Agregá un comentario Los comentarios que realizan nuestros usuarios se ingresan a través de Facebook, por lo que deben cumplir con las Normas comunitarias de esa plataforma. Aquellos que cumplan con dichos requisitos, podrán ser luego evaluados de acuerdo a las Normas de Comunidad y Participación de La Voz. Publicidad Más de Vacunación Ciudadanos Urgencia por sumar vacunas para que no se corte la campaña: ya no hay para Córdoba capital por Javier Álvarez Mundo La OMS sostiene que los beneficios de la vacuna AstraZeneca superan a sus riesgos y recomienda seguir vacunando por Redacción LAVOZ Ciudadanos Covid-19: el Gobierno nacional presentó una credencial digital de vacunación por Redacción LAVOZ Ciudadanos Vacunación en Córdoba: los turnos llegan hasta hoy; se retomarán con nuevas dosis por Ary Garbovetzky Publicidad Publicidad Por las provincias Campaña para elegir nombres a los yaguaretés nacidos en el Parque Nacional El Impenetrable Filmaron a penitenciarios dándole una golpiza a un interno en la cárcel de San Rafael Encontraron un ciervo en una cochera rosarina En un mes, 800 sanjuaninos superaron el coronavirus pero ninguno donó plasma Publicidad Espacio de marca La UNC fue sede del primer encuentro pensado para impulsar la economía popular por UNC con vos Espacio de marca Cuidá tu auto en el service oficial y accedé a la mejor financiación por Mundo Maipú Espacio de marca Un entorno ideal para tu negocio por Grupo Edisur Espacio de marca Casas container: la tendencia sustentable que llegó para quedarse por Ferrocons

article_url: https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/cristina-recibio-vacuna-antigripal#:~:text=La%20presidenta%20Cristina%20Fern%C3%A1ndez%20de,participar%20de%20un%20acto%20p%C3%BAblico.