Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: la mezcla de limón, jengibre y el limón no cura el covid pero puede aliviar síntomas Por Laura Sofía Matiz · 28 de Julio de 2020 1321 0 Desde hace varios días están circulando en redes varias publicaciones que muestran una imagen con la supuesta receta para combatir el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como se han compartido más de 1.000 veces en conjunto, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son ciertas porque esos ingredientes sí pueden frenar los síntomas que el virus causa cuando la enfermedad es leve. Esta es la imagen que está moviéndose en redes: cvv.jpg Recomienda hervir hojas de eucalipto y manzanilla con jengibre, miel y limón y tomar esa bebida antes de dormir. La mezcla no cura el nuevo coronavirus, pero puede ayudar a síntomas leves Si bien los ingredientes naturales como la miel y el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, aún no hay pruebas de que eliminen el nuevo coronavirus. Ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) ni la Organización Mundial de la Salud han recomendado algún tipo de alimento que cure el Covid-19. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. Calificamos la publicaciones de Facebook como ciertas porque esos ingredientes sí pueden frenar los síntomas que el virus causa. . Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-mezcla-limon-jengibre-y-limon-no-cura-covid-77725