Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Otra vez, la mezcla de ingredientes naturales no cura el covid Por Laura Sofía Matiz · 28 de Julio de 2020 808 0 Desde hace unas semanas está circulando una imagen en Facebook que muestra unos ingredientes naturales con los que se puede eliminar el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 14.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque no se ha probado que los ingredientes naturales tengan efecto en el virus, más allá de aliviar síntomas del resfriado. Esta es la foto que está circulando en esa red social: aj.jpg La publicación sugiere hervir agua con eucalipto, cebolla, ajo, limón, manzanilla y tres aspirinas. Recomienda tomar la receta tres veces al día durante tres días para decirle “adiós al Covid”. Como hemos repetido en varios detectores como este, la mezcla no cura el covid, como dice la publicación. Aunque ingredientes naturales como el eucalipto y el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, aún no hay pruebas de que eliminen el nuevo coronavirus. Ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) ni la Organización Mundial de la Salud han recomendado algún tipo de alimento que cure el Covid-19. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. En conclusión, no es cierto que consumir la receta de jengibre, ajo, limón y eucalipto sirve para eliminar o combatir el coronavirus. Por eso calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-mezcla-ingredientes-naturales-no-cura-covid-77726