El jengibre se encuentra entre las especias más sanas (y más deliciosas) del planeta. Está repleto de nutrientes y componentes bioactivos que cuentan con muchos beneficios para el cuerpo y la mente. En este artículo, explicaremos 11 beneficios del jengibre para la salud, todos demostrados por investigaciones científicas. 1. El jengibre contiene gingerol, una sustancia con grandes propiedades medicinales El jengibre es una planta con flor procedente de China. Pertenece a la familia Zingiberaceae y está muy relacionado con la cúrcuma, el cardamomo y el galangal. El rizoma (la parte del tallo que crece debajo del suelo) es la zona más usada como especia. Se suele llamar raíz de jengibre o simplemente jengibre. El jengibre tiene una larga historia de uso en las diferentes formas de la medicina tradicional/alternativa. Se ha usado para ayudar a la digestión, reducir las náuseas y luchar contra la gripe, así como el resfriado común, por nombrar algunos usos. El jengibre puede utilizarse fresco, seco, en polvo o como un aceite o zumo, y se suele añadir a los alimentos elaborados y a los cosméticos. Es muy frecuente utilizarlo como ingrediente en las recetas. El aroma y el sabor del jengibre proviene de sus aceites naturales, de los cuales el más importante es el gingerol. El gingerol es el principal componente bioactivo del jengibre, responsable de la mayoría de sus propiedades medicinales. Tiene grandes efectos antiinflamatorios y antioxidantes. CONCLUSIÓN: El jengibre es una especial popular. Es rico en gingerol, una sustancia con grandes propiedades antiinflamatorias y antioxidantes. 2. El jengibre puede tratar muchos tipos de náuseas, sobre todo, las matutinas Parece que el jengibre es muy efectivo contra las náuseas. Por ejemplo, tiene una larga historia de uso como remedio para los mareos en el mar y existe evidencia de que podría resultar muy efectivo si se recetara con prescripción médica. El jengibre podría utilizarse también para aliviar las náuseas y los vómitos después de una operación y en los pacientes con cáncer que se someten a quimioterapia. Sin embargo, podría resultar más efectivo en las náuseas provocadas por el embarazo, como las matutinas. Según una investigación de 12 estudios que incluyeron un total de 1.278 mujeres embarazadas, entre 1,1 y 1,5 gramos de jengibre pueden reducir de forma significativa los síntomas de las náuseas. Aunque, según dicho estudio, no tiene ningún efecto sobre los vómitos. Hay que tener en cuenta que aunque el jengibre se considere seguro, debería hablar con el médico antes de tomar grandes cantidades si está embarazada. Algunos especialistas creen que ingerir mucho jengibre puede aumentar el riesgo de aborto, pero no existen estudios que avalen esta afirmación. CONCLUSIÓN: Entre 1 y 1,5 gramos de jengibre pueden ayudar a evitar los diferentes tipos de náuseas. Se aplica a los mareos en el mar, a las náuseas producidas por la quimioterapia, a las que aparecen después de una operación y a las matutinas. 3. El jengibre podría reducir el dolor muscular y las molestias Se ha demostrado que el jengibre es efectivo contra el dolor muscular provocado durante el ejercicio físico. En un estudio, los participantes consumían 2 gramos de jengibre al día, durante 11 días y redujeron de forma significativa el dolor muscular provocado por realizar ejercicio para el codo. El jengibre no tiene un impacto inmediato, pero podría ser efectivo para reducir progresivamente el dolor muscular en el día a día. CONCLUSIÓN: Parece que el jengibre es efectivo en la reducción diaria del dolor muscular y podría disminuir las molestias musculares causadas por el ejercicio físico. 4. Los efectos antiinflamatorios pueden ayudar en la osteoartritis La osteoartritis es un problema de salud muy frecuente. Implica la degeneración de las articulaciones en el cuerpo, lo que provoca síntomas como el dolor y la rigidez articular. En un ensayo controlado de 247 personas con osteoartritis en la rodilla, los que tomaron extracto de jengibre sufrieron menos dolor que los que se medicaron. Otro estudio descubrió que una combinación de jengibre, lentisco, canela y aceite de sésamo puede reducir el dolor y el malestar de los pacientes con osteoartritis, pero solo si se aplica de forma tópica. CONCLUSIÓN: Existen estudios que demuestran que el jengibre es efectivo en la reducción de los síntomas de la osteoartritis, un problema de salud muy común. 5. El jengibre podría disminuir los niveles de azúcar en sangre de forma drástica y mejorar los factores de riesgo en cardiopatías Esta área de investigación es relativamente nueva, pero se cree que el jengibre podría tener grandes propiedades antidiabéticas. En 2015 se llevó a cabo un estudio de 41 participantes con diabetes tipo 2. Tomaban 2 gramos de jengibre al día y disminuyeron los niveles de azúcar en sangre rápidamente en un 12%. También mejoró de forma drástica la prueba de hemoglobina glicosilada (HbA1c), un método para medir los niveles de azúcar en sangre. Consiguieron una reducción del 10% en un periodo de 12 semanas. También hubo una reducción del 28% en los niveles de apolipoproteínas B (apoB) y apolipoproteínas A 1 (apoA 1), y una disminución del 23% en los marcadores de las lipoproteínas oxidadas. Estos últimos son los mayores factores de riesgo en las cardiopatías. Sin embargo, tenga en cuenta que solo es un pequeño estudio. Los resultados son increíblemente impresionantes, pero es necesario confirmarlos con más investigaciones antes de que se puedan hacer recomendaciones. CONCLUSIÓN: Se ha demostrado que el jengibre reduce los niveles de azúcar en sangre y mejora varios factores de riesgo en las cardiopatías de los pacientes con diabetes tipo 2. 6. El jengibre puede ayudar a tratar la indigestión crónica La indigestión crónica (dispepsia) se caracteriza por un dolor y malestar frecuente en la parte superior del estómago. Se cree que el retraso a la hora de vaciar el estómago es un factor importante en la digestión. Como curiosidad, se ha demostrado que el jengibre acelera el vaciado del estómago en las personas que padecen esta enfermedad. Después de tomar sopa, el jengibre reduce el tiempo en el que el estómago se vacía de 16 a 12 minutos. En un estudio a 24 individuos sanos, tomar 1,2 gramos de jengibre en polvo antes de cada comida aceleró el proceso de vaciado en el estómago un 50%. CONCLUSIÓN: Parece que el jengibre acelera el vaciado del estómago, lo que puede resultar beneficioso para las personas con indigestión y malestar relacionado con el estómago. 7. El jengibre en polvo podría reducir de forma significativa el dolor menstrual El dolor menstrual (dismenorrea) es el malestar que sienten las mujeres durante el ciclo menstrual. Uno de los usos tradicionales del jengibre es para el alivio del dolor, como la dismenorrea. En un estudio, 150 mujeres tomaron 1 gramo de jengibre en polvo al día durante los 3 primeros días de la menstruación. El jengibre redujo el dolor de forma más efectiva que el ácido mefenámico y el ibuprofeno. CONCLUSIÓN: El jengibre parece ser muy efectivo contra el dolor menstrual cuando se toma al principio de la menstruación. 8. El jengibre podría disminuir los niveles del colesterol Los niveles altos de lipoproteínas LDL (el colesterol malo) están muy relacionados con el incremento en el riesgo de padecer una cardiopatía. Los alimentos que se ingieren puede tener una gran influencia en los niveles del LDL. En un estudio a 85 individuos durante 45 días con colesterol alto, 3 gramos de jengibre provocaron grandes reducciones en la mayoría de los indicadores para medir el colesterol. Esta teoría está respaldada en un estudio con ratas hipotiroideas, en el que el extracto de jengibre redujo el colesterol LDL en una medida similar a la atorvastatina, una medicamento para reducir el colesterol. Ambos estudios también mostraron reducciones del colesterol total en los triglicéridos de la sangre. CONCLUSIÓN: Existe evidencia de que tanto en animales como en seres humanos el jengibre puede reducir de forma significativa el colesterol LDL y los niveles de triglicéridos en sangre. 9. El jengibre contiene una sustancia que podría ayudar a prevenir el cáncer El cáncer es una enfermedad muy seria que se caracteriza por el crecimiento no controlado de células anómalas. El extracto de jengibre se ha estudiado como un tratamiento alternativo para muchos tipos de cáncer. Las propiedades anticancerígenas se atribuyen al gingerol 6, una sustancia que se encuentra en grandes cantidades en el jengibre crudo. En un estudio de 30 individuos, 2 gramos de extracto de jengibre al día redujo de forma significativa las moléculas de señalización proinflamatorias en el colon. Sin embargo, un estudio de seguimiento en individuos con alto riesgo de sufrir cáncer de colon no confirmó estas teorías. Existe alguna evidencia, aunque limitada de que el jengibre podría ser muy efectivo contra el cáncer de páncreas, el cáncer de mama y el de ovarios, aunque se necesitan más estudios. CONCLUSIÓN: El jengibre contiene una sustancia llamada gingerol 6 que podría tener efectos protectores contra el cáncer. Sin embargo, se necesitan realizar más investigaciones. 10. El jengibre podría mejorar la función cerebral y proteger contra el Alzheimer El estrés oxidativo y la inflamación crónica pueden acelerar el proceso de envejecimiento. Se cree que se encuentra entre los factores clave del Alzheimer y del declive cognitivo relativo a la edad. Algunos estudios en animales sugieren que los componentes antioxidantes y bioactivos del jengibre pueden inhibir las respuestas inflamatorias que se producen en el cerebro. También existe evidencia de que el jengibre puede mejorar la función cerebral de forma directa. En un estudio de 60 mujeres de mediana edad, se demostró que el extracto de jengibre mejora el tiempo de reacción y la memoria de trabajo. También existen numerosos estudios en animales que demuestran que el jengibre puede proteger contra la disminución de la función cerebral relacionada con la edad. CONCLUSIÓN:Los estudios sugieren que el jengibre puede proteger contra los daños cerebrales relacionados con a edad. También puede mejorar la función cerebral en las mujeres mayores. 11. El ingrediente activo del jengibre puede ayudar en la lucha contra las infecciones El gingerol, la sustancia bioactiva que se encuentra en el jengibre fresco, puede disminuir el riesgo de infecciones. De hecho, el extracto de jengibre puede inhibir el crecimiento de muchos tipos diferentes de bacterias. Es muy efectivo contra las bacterias orales relacionadas con las enfermedades inflamatorias y periodontales, como la gingivitis y la periodontitis. El jengibre fresco también podría ser efectivo contra el virus sincitial respiratorio humano (VSR), una causa común de infecciones respiratorias. 12. ¿Algo más? El jengibre es uno de los pocos superalimentos que realmente es digno de este término. Traducido por Carmen María González Morales Revisado por Brenda Carreras Leer el artículo en Inglés

article_url: https://www.healthline.com/health/es/beneficios-del-jengibre#11.-El-ingrediente-activo-del-jengibre-puede-ayudar-en-la-lucha-contra-las-infecciones