Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 28 Julio 2020 No se ha encontrado cura para COVID-19, como dice video viral con la doctora Stella Immanuel Por Daniel Funke – PolitiFact En un video que llegó a compartir Donald Trump y que luego fue eliminado por varias plataformas de redes sociales se asegura que la cura es hidroxicloroquina, zinc y Zitromax y otras afirmaciones sobre el coronavirus que van en contra de la evidencia al respecto. Este artículo fue publicado originalmente por PolitiFact el 28 de julio de 2020. Este contenido es traducido aquí como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Millones de personas, incluido el presidente de los Estados Unidos, han visto o compartido un video en el que una doctora asegura equivocadamente que hay una cura para el coronavirus y que esta es una mezcla en la que la protagonista es la hidroxicloroquina. El video muestra a varios doctores con batas blancas dando una rueda de prensa frente a la Corte Suprema de Estados Unidos en Washington, D.C. El video aún sobrevive en redes sociales, a pesar de haber sido bloqueado por Facebook, Twitter y Youtube. Fue publicado por Breitbart, un medio conservador [de Estados Unidos]. El evento del 27 de julio fue organizado por Tea Party Patriots [los Patriotas del Partido del Té], un grupo conservador respaldado por donaciones de miembros del partido Republicano, y a él asistió el representante a la Cámara republicano de Carolina del Sur Ralph Norman. En el video, los miembros de un nuevo grupo llamado Americas Frontline Doctors [Doctores de Primera Línea de Estados Unidos] hablan de varias teorías de conspiración sin sustento sobre la pandemia por coronavirus. Una de las afirmaciones más incorrectas fue hecha por la doctora Stella Immanuel, una médica de atención primaria y pastora de Houston, conocida por hacer afirmaciones médicas extravagantes, como creer en el ADN de alienígenas. El virus tiene cura. Se llama hidroxicloroquina, zinc y Zitromax [nombre comercial de la azitromicina, de la que ya hablamos en varios chequeos], dijo Immanuel. Sé que ustedes quieren hablar de tapabocas. ¿Hola? No necesitan tapabocas. Hay una cura. Al 27 de julio, unos 150.000 estadounidenses habían muerto a causa del coronavirus. ¿Esas muertes se habrían podido prevenir con una droga que se usa para tratar el lupus y la artritis? No. La afirmación de Immanuel tiene varias equivocaciones. El virus tiene una cura No hay por ahora una cura conocida para el COVID-19. Según los Centros Para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos [CDC por sus siglas en inglés], no hay un tratamiento antiviral específico para el virus. Cuidados auxiliares, como el descanso, beber fluidos, o los medicamentos para la fiebre pueden calmar los síntomas. [Como contó Colombiacheck en un chequeo y en sus varias actualizaciones, se llegó a pensar que la hidroxicloroquina podría ayudar a tratar pacientes de COVID-19. Sin embargo, la evidencia actual apunta a que este medicamento no sirve para tratar esta enfermedad]. La cura es hidroxicloroquina, zinc y Zitromax A pesar de la evidencia anecdótica de Immanuel, no se ha probado que la hidroxicloroquina por sí sola, o en combinación con otros medicamentos sea un tratamiento (o una cura) para el COVID-19. La Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos [FDA por sus siglas en inglés] no ha aprobado la hidroxicloroquina para la prevención o e tratamiento del COVID-19. A mediados de junio, la FDA quitó la autorización de emergencia al uso de hidroxicloroquina y del medicamento relacionado cloroquina para tratar pacientes hospitalizados con COVID-19. Ya no es razonable pensar que las formulaciones orales de la hidroxicloroquina y la cloroquina pueden ser efectivas para trata el COVID-19, ni es razonable pensar que los beneficios conocidos y potenciales de estos productos puedan ser mayores a sus riesgos conocidos y potenciales, escribió la jefe científica de la FDA Denise M. Hinton. La OMS y los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos también han parado sus estudios sobre hidroxicloroquina. Entre los problemas de seguridad asociados a tratar pacientes de COVID-19 con hidroxicloroquina están problemas de ritmo cardíaco, lesiones renales y problemas hepáticos. Aunque algunos estudios han mostrado que esta droga puede ayudar a aliviar síntomas asociados a COVID-19, la evidencia no es concluyente. Pocos estudios han sido aceptados en revistas científicas con revisión de pares. Y aún se necesitan estudios grandes y aleatorios (el modelo de referencia para los estudios clínicos) para confirmar los hallazgos de los estudios que se han realizado desde que comenzó la pandemia. En el video, Immanuel cita un estudio de 2005 que encontró que la cloroquina (y no la hidroxicloroquina) era efectiva para inhibir la infección y la transmisión del SARS CoV, el nombre oficial del Síndrome Agudo Respiratorio. Pero el medicamento no fue probado en humanos, los autores escribieron que se necesitaba más investigación antes de llegar a conclusiones y el SARS CoV es diferente del SARS-CoV-2 [el virus que causa el COVID-19]. No necesitas un tapabocas Funcionarios de la salud recomiendan que todos usen un tapabocas en público. [En Colombiacheck explicamos por qué en este chequeo]. La razón tiene que ver con cómo se transmite el coronavirus. Cuando una persona infectada tose o estornuda, expide gotículas respiratorias que contienen el virus. Estas gotículas pueden luego llegar a las bocas o narices de otras personas cercanas. Puesto que es posible que algunas personas contagiadas con el coronavirus no muestren síntomas [como explicamos en un explicador sobre asintomáticos], las autoridades de la salud pública recomiendan que todo el mundo se cubra el rostro cuando esté en público, incluso si se sienten bien. La transmisión de COVID-19 puede ser reducida cuando se usan tapabocas sobre las caras, además de otras medidas preventivas, como el distanciamiento social, el lavado de manos frecuente y lavar y desinfectar frecuentemente las superficies que se tocan, según el CDC. El veredicto En un video viral, Immanuel dice que hay una cura para el COVID-19, que la hidroxicloroquina puede tratarlo y que la gente no necesita usar tapabocas para prevenir la transmisión del virus. Todas esas afirmaciones son desacertadas. No se conoce una cura para el COVID-19, no se ha probado que la hidroxicloroquina sea un tratamiento que funciones y las autoridades de salud pública aconsejan que todo el mundo use tapabocas en público. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus Tapabocas Hidroxicloroquina Azitromicina Donald Trump

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-se-ha-encontrado-cura-para-covid-19-como-dice-video-viral-con-la-doctora-stella