Topic navigation Secciones del tema Introducción Beneficios y riesgos Habla con el doctor Precauciones al tomar aspirina Costumbres sanas Información general: Introducción Tomar una dosis baja de aspirina con regularidad puede reducir el riesgo que corres de sufrir un ataque al corazón, un ataque cerebral y cáncer de colon y recto. Aunque la aspirina no les hace daño a la mayoría de las personas, no es adecuada para todo el mundo. Si tienes entre 50 y 59 años y tienes alguno de estos factores de riesgo de las enfermedades del corazón, pregúntale al doctor si debes tomar aspirina con regularidad. Hábito de fumar Presión arterial alta Colesterol alto Diabetes Habla con el doctor sobre tus antecedentes médicos y pregúntale si te conviene tomar una dosis baja de aspirina. Por lo general, para prevenir las enfermedades del corazón es necesario tomar la aspirina todos los días. La mayoría de las personas tienen que tomarla como mínimo durante un período de entre 5 y 10 años para recibir todos los beneficios. Antes de comenzar a tomarla todos los días, asegúrate de que el doctor diga si te conviene hacerlo. Información general: Beneficios y riesgos ¿Cuáles son los beneficios de tomar aspirina con regularidad? La dosis baja de aspirina puede reducir el riesgo de tener un ataque al corazón (ataque cardíaco) o un ataque cerebral (derrame cerebral o apoplejía) porque previene la formación de coágulos de sangre. Los coágulos son grumos de sangre espesa. Pueden bloquear la circulación de la sangre a distintas partes del cuerpo y ocasionar problemas graves de salud e incluso la muerte. Los coágulos de sangre pueden: Bloquear el flujo de sangre al corazón y causar un ataque cardíaco Impedir que la sangre llegue al cerebro y causar un ataque cerebral Tomar aspirina con regularidad puede prevenir la formación de coágulos y disminuir el riesgo de tener un ataque al corazón o un ataque cerebral. Si ya has tenido un ataque al corazón o un ataque cerebral, la aspirina puede reducir el riesgo de tener otro. Tomar aspirina con regularidad durante un mínimo de entre 5 y 10 años puede reducir también el riesgo de sufrir cáncer de colon y recto, pero los expertos no saben con seguridad por qué sucede esto. ¿Tomar aspirina todos los días puede causar algún efecto secundario? Tomar aspirina con regularidad no es conveniente para todo el mundo. En ciertas personas puede causar efectos secundarios, como sangrado del estómago. Habla con el doctor antes de comenzar a tomar aspirina. Cuéntale de todos los problemas de salud que tengas (como problemas del estómago o problemas de sangrado). Más información sobre los beneficios y riesgos de tomar una aspirina al día. Tomá acción: Habla con el doctor Toma estas medidas para proteger tu salud si corres el riesgo de sufrir un ataque al corazón o un ataque cerebral. Averigua si te conviene tomar una aspirina al día. El doctor te ayudará a decidir si debes tomar una dosis baja de aspirina. Habla con él sobre: El riesgo que corres de tener un ataque al corazón o un ataque cerebral El tipo de aspirina que debes tomar La cantidad que debes tomar La frecuencia con que debes tomarla Los efectos secundarios que la aspirina puede causar Es importante que le cuentes al doctor qué otros medicamentos estás tomando, incluso las vitaminas, los remedios a base de hierbas y los medicamentos que puedes comprar sin receta médica. Puede ser peligroso mezclar la aspirina con otros medicamentos. ¿Qué puedo hacer sobre los costos? La aspirina es barata y se puede comprar sin receta médica. La Ley del Cuidado de Salud a Bajo Precio (Affordable Care Act, en inglés), la ley de reforma del sistema de salud que se aprobó en 2010, cubre el costo de la aspirina para algunas personas adultas. Habla con tu compañía de seguros para averiguar qué se incluye en tu plan. Si deseas más información sobre otros servicios que cubre la Ley del Cuidado de Salud a Bajo Precio, visita CuidadoDeSalud.gov. Entérate de tus antecedentes familiares. Tus antecedentes familiares influyen en el riesgo que corres de sufrir un ataque al corazón, un ataque cerebral o cáncer de colon y recto. Aquí puedes anotar tus antecedentes familiares (en inglés). Dale esta información al doctor. Tomá acción: Precauciones al tomar aspirina Toma aspirina con precaución. Si el doctor y tú deciden que debes tomar una dosis baja de aspirina con regularidad, sigue estos consejos para tomarla con precaución: Asegúrate de entender cuánta aspirina debes tomar y con qué frecuencia. La mayoría de las personas que toman aspirina para prevenir enfermedades toman 81 mg diarios, aunque el doctor podría recomendarte que tomes una dosis más alta cada dos días. Habla con el doctor antes de comenzar a tomar un nuevo medicamento o una vitamina. Pregúntale si ese medicamento o vitamina se puede tomar junto con la aspirina. Si tomas alcohol, hazlo con moderación. Las mujeres no deben tomar más de una bebida alcohólica al día y los hombres no deben tomar más de dos bebidas alcohólicas al día. El alcohol puede aumentar algunos de los riesgos de tomar aspirina con regularidad. Consulta con el doctor primero si quieres dejar de tomar aspirina con regularidad. Más consejos sobre las precauciones que debes tener si tomas medicamentos. Acuérdate de tomar la aspirina. Aquí te damos unos consejos sobre lo que puedes hacer para acordarte de tomar aspirina con regularidad: Toma la aspirina a la misma hora todos los días. Por ejemplo, tómala después de lavarte los dientes o con el desayuno. Pon una nota en el espejo del baño para acordarte de tomarla. Así la verás todos los días. Usa un organizador o dispensador semanal de pastillas. Así, podrás organizar los medicamentos que debes tomar cada día. Tomá acción: Costumbres sanas Toma medidas para proteger tu salud. Tomar una dosis baja de aspirina con regularidad es solo una de las muchas formas de mantenerte sano. Si quieres reducir el riesgo de sufrir enfermedades del corazón, ataque cerebral y cáncer de colon y recto: Mantente activo Deja de fumar Controla tu peso Comer alimentos saludables es otra forma de reducir el riesgo de sufrir enfermedades del corazón y ataques cerebrales. Infórmate más sobre cómo mantener el corazón saludable y reducir el riesgo de sufrir un ataque cerebral. Hazte la prueba para detectar el cáncer de colon y de recto. Si tienes entre 50 y 75 años, hazte con regularidad las pruebas de detección del cáncer de colon y de recto (cáncer colorrectal). Las pruebas de detección pueden prevenir este tipo de cáncer o detectarlo temprano, cuando es más fácil de tratar. Entérate acerca de las pruebas de detección del cáncer de colon y de recto. Última revisión del contenido 15 de octubre de 2020 Información sobre la revisión Esta información sobre la aspirina se adaptó de materiales de la Agencia para la Investigación y el Mejoramiento de la Calidad en la Atención Médica (AHRQ), y de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA). Revisado por: Robert McNellis, asociado médico, maestría en Salud Pública Asesor sénior de Atención Primaria Centro para el Mejoramiento de las Pruebas Científicas y las Prácticas Agencia para la Investigación y el Mejoramiento de la Calidad en la Atención Médica (AHRQ) enero 2019

article_url: https://health.gov/espanol/myhealthfinder/temas/enfermedades-problemas-salud/salud-corazon/habla-doctor-acerca-tomar-aspirina-prevenir-enfermedades