ACTUALIZACIÓN EN TRATAMIENTO DE COVID-19 Sociedad Dominicana de Infectología realizó el seminario web. ACTUALIZACIÓN EN TRATAMIENTO DE COVID-19 el Jueves 30 de abril 2020 / Hora 5:00 p.m. Puedes ver el seminario grabado en Youtube en el enlace. Brochure Youtube SOBRE NOSOTROS Quienes Somos Con el único fin de servir eficientemente a la comunidad nacional, agrupando en su seno a los profesionales de la salud especializados en el conocimiento de las enfermedades infecciosas y parasitarias, nació la Sociedad Dominicana de Infectología un 24 de abril de 1989. Desde su fundación la Sociedad Dominicana de Infectología ha contribuido al conocimiento, prevención, tratamiento y control de las enfermedades infecciosas y parasitarias a través de rigurosas investigaciones y profundos estudios; como también a la normalización de las principales enfermedades infecciosas, causas de alta morbi-mortalidad en nuestro país trabajando junto a las autoridades de salud, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y sociedades especializadas. Coronavirus Recomendaciones de la Sociedad Dominicana de Infectología para evitar el Coronavirus (Covid-19) Información sobre el coronavirus Video informativo NUESTRA DIRECTIVA Dra. Rita Rojas Presidenta Dra. Rosa Abreu Vicepresidenta Dra. Clevy Perez Secretaria General Dr. Rubén Calcaño Tesorero Dra. Yori Roque Vocal y Coordinadora Filial Norte Dra. Marlene Cosme Vocal Dra. Virgen Goméz Vocal Dra. Carmen Sarah Mota Asesora BLOG COVID-19: Uso de emergencia de intervenciones no probadas y fuera del ámbito de la investigación agosto 20, 2020 SDI Uso de emergencia de intervenciones no probadas y fuera del ámbito de la investigación Orientación ética para la pandemia de COVID-19 Para ver el documento Click Aqui Covid-19: 10 datos clave sobre investigaciones durante la pandemia agosto 20, 2020 SDI Conócelo. Prepárate. Actúa COVID-19 : ética e investigación 10 datos clave sobre investigaciones durante la pandemia. Para ver el documento Clic aqui Seminario Web: Actualización en el tratamiento del COVID-19 mayo 9, 2020 SDI Puedes ver el video grabado en el siguiente enlace: Seminario Web: Actualización en el tratamiento del Covid-19 Directrices para el manejo farmacológico de pacientes críticos (COVID-19) abril 5, 2020 SDI Compartimos el siguiente documento donde podrán encontrar las directrices para el manejo farmacológico de pacientes críticos afectados por el COVID-19 y otras comorbilidades. El documento fue publicado por el Ministerio de Salud Pública de la República Dominicana el 2 de abril del 2020. Puede encontrar una copia del documento aqui. Directrices para el manejo farmacológico de pacientes críticos (COVID-19) Descontaminación para la reutilización de respiradores N95 abril 4, 2020 SDI Descontaminación para la reutilización de respiradores N95 por la Dra. Claudette Diaz Este es el tema en boga, dado la situación de precariedad de equipos de protección personal (EPP), específicamente el Respirador N95. El 28 de marzo del 2020, la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) emitió una autorización de uso de emergencia en EUA, el sistema de descontaminación Battelle. https://www.fda.gov/media/136386/download El 4 de abril del 2020 el centro de prevención y control de enfermedades […] Modelo breve: protocolo sobre uso temprano de tocilizumab en pacientes infectados por covid-19 abril 2, 2020 SDI Aqui podrá encontrar el modelo breve del protocolo sobre uso temprano de tocilizumab en pacientes infectados por covid-19 compilado por la Sociedad Dominicana de Reumatología, Inc. Descargar o ver en el siguiente enlace: Protocolo TCZ y Covid-19

article_url: https://www.sdird.org/