Prueba de la gripe (influenza) Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Qué es la prueba de la gripe (influenza)? La gripe, conocida como influenza o flu, es una infección respiratoria causada por un virus. El virus de la gripe generalmente se transmite de una persona a otra al toser o estornudar. La gripe también puede contagiarse cuando una persona toca una superficie que tiene el virus de la gripe y luego se toca la nariz o los ojos. La gripe es más común en ciertas épocas del año conocidas como la temporada de gripe. En Estados Unidos, la temporada de la gripe puede comenzar en octubre y terminar en mayo. En cada temporada de la gripe, millones de estadounidenses contraen la enfermedad. La mayoría de las personas con gripe se sienten enfermas con dolores musculares, fiebre y otros síntomas incómodos, pero se recuperan en aproximadamente una semana. En algunos casos, la gripe puede causar enfermedades muy graves e incluso la muerte. La prueba de la gripe ayuda al médico a averiguar si usted tiene gripe para que pueda recibir tratamiento antes. El tratamiento temprano puede atenuar los síntomas de la gripe. Hay diferentes tipos de pruebas de la gripe. La más común se llama prueba rápida del antígeno de la gripe o prueba de diagnóstico rápido de la gripe. Los resultados de este tipo de prueba pueden estar listos en menos de media hora, pero no son tan precisos como los resultados de otros tipos de pruebas de la gripe. Para las pruebas más sensibles puede ser necesario que su médico mande muestras a un laboratorio especializado. Otros nombres: Prueba rápida de la influenza, prueba del antígeno de la gripe, prueba rápida de diagnóstico de la influenza, RIDT (siglas en inglés de pruebas de diagnóstico rápido de la influenza), PCR del virus de la gripe ¿Para qué se usa? Las pruebas de la gripe se usan para determinar si una persona tiene gripe. También se usan a veces para: Determinar si el brote de una enfermedad respiratoria en una comunidad, por ejemplo, una escuela o un centro de convalecencia, ha sido causado por la gripe Identificar el tipo de virus de la gripe que está causando infecciones. Hay tres tipos principales de virus de la gripe: A, B y C. La mayoría de los brotes de gripe estacional son causados por los virus A y/o B ¿Por qué necesito una prueba de la gripe? Usted podría necesitar o no una prueba de la gripe dependiendo de sus síntomas y sus factores de riesgo. Algunos de los síntomas de la gripe son: Fiebre Escalofríos Dolores musculares Debilidad Dolor de cabeza Congestión nasal Dolor de garganta Tos Aun si usted tiene síntomas gripales, tal vez no necesite una prueba de la gripe porque en muchos casos de gripe no hace falta un tratamiento especial. Su médico o profesional de la salud podría pedir una prueba de la gripe si usted tiene factores de riesgo de complicaciones de la gripe. Su riesgo de tener una enfermedad grave a causa de la gripe podría ser más alto si usted: Tiene un sistema inmunitario debilitado Es una mujer embarazada Tiene más de 65 años de edad Tiene menos de 5 años de edad Está en el hospital ¿Qué ocurre durante una prueba de la gripe? Hay dos maneras de obtener una muestra para la prueba: Muestra con hisopo: El médico o profesional de la salud usa un hisopo especial para tomar una muestra de la nariz o la garganta Aspirado nasal: El médico o profesional de salud inyecta una solución salina en la nariz y luego extrae una muestra succionando delicadamente ¿Debo hacer algo para prepararme para la prueba? La prueba de la gripe no requiere ningún preparativo especial. ¿Tiene algún riesgo esta prueba? Tal vez sienta náuseas o cosquilleo cuando se toma una muestra de la garganta o la nariz con un hisopo. El aspirado nasal puede ser incómodo. Estos efectos son pasajeros. ¿Qué significan los resultados? Un resultado positivo significa que usted tiene gripe. Su médico o profesional de la salud podría recetarle medicación para prevenir complicaciones de la gripe. Un resultado negativo significa que usted probablemente no tiene gripe y que otro virus es el causante de sus síntomas. Su médico o profesional de la salud podría pedir más pruebas para hacer un diagnóstico. Si tiene preguntas sobre sus resultados, consulte con su médico o profesional de la salud. Obtenga más información sobre pruebas médicas, rangos de referencia y cómo entender los resultados. ¿Debo saber algo más sobre la prueba de la gripe? La mayoría de las personas se recuperan de la gripe en una semana o dos, tomen o no medicación para la gripe. Por esto, lo más probable es que usted no necesite una prueba de la gripe a menos que esté en riesgo de complicaciones de la gripe. Referencias Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Children, the Flu; and the Flu Vaccine [updated 2017 Oct 5; cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/protect/children.htm Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Diagnosing Flu [updated 2017 Oct 3; cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/about/qa/testing.htm Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Disease Burden of Influenza [updated 2017 May 16; cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/about/disease/burden.htm Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Flu Symptoms and Complications [updated 2017 Jul 28; cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/consumer/symptoms.htm Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Flu Symptoms  cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/symptoms/index.html Centers for Disease Control and Prevention [Internet]. Atlanta: U.S. Department of Health and Human Services; Influenza (Flu): Rapid Diagnostic Testing for Influenza: Information for Health Care Professionals [updated 2016 Oct 25; cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: https://www.cdc.gov/flu/professionals/diagnosis/rapidclin.htm Johns Hopkins Medicine [Internet]. The Johns Hopkins University; Health Library: Influenza (Flu) [cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: http://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/adult/respiratory_disorders/influenza_flu_85,P00625 Lab Tests Online [Internet]. Washington D.C.: American Association for Clinical Chemistry; c2001–2017. Influenza: Overview [updated 2017 Jan 30; cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: https://labtestsonline.org/understanding/conditions/influenza Lab Tests Online [Internet]. Washington D.C.: American Association for Clinical Chemistry; c2001–2017. Influenza Tests: The Test [updated 2017 Mar 29; cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: https://labtestsonline.org/understanding/analytes/flu/tab/test Lab Tests Online [Internet]. Washington D.C.: American Association for Clinical Chemistry; c2001–2017. Influenza Tests: The Test Sample [updated 2017 Mar 29; cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: https://labtestsonline.org/understanding/analytes/flu/tab/sample Mayo Clinic [Internet]. Mayo Foundation for Medical Education and Research; c1998–2017. Influenza (flu): Diagnosis; 2017 Oct 5 [cited 2017 Oct 11]; [about 4 screens]. Available from: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/flu/diagnosis-treatment/drc-20351725 Mayo Clinic [Internet]. Mayo Foundation for Medical Education and Research; c1998–2017. Influenza (flu): Overview; 2017 Oct 5 [cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/flu/symptoms-causes/syc-20351719 Merck Manual Consumer Version [Internet]. Kenilworth (NJ): Merck  c2017. Influenza (Flu) [cited 2017 Oct 11]; [about 2 screens]. Available from: https://www.merckmanuals.com/home/infections/respiratory-viruses/influenza-flu National Institute of Allergy and Infectious Diseases [Internet]. Bethesda (MD): U.S. Department of Health and Human Services; Influenza Diagnosis [updated 2017 Apr 10; cited 2017 Oct 11]; [about 5 screens]. Available from: https://www.niaid.nih.gov/diseases-conditions/influenza-diagnosis University of Rochester Medical Center [Internet]. Rochester (NY): University of Rochester Medical Center; c2017. Health Encyclopedia: Influenza (Flu) [cited 2017 Oct 11]; [about 2 screens]. Available from: https://www.urmc.rochester.edu/encyclopedia/content.aspx?contenttypeid=85=P00625 University of Rochester Medical Center [Internet]. Rochester (NY): University of Rochester Medical Center; c2017. Health Encyclopedia: Rapid Influenza Antigen (Nasal or Throat Swab) [cited 2017 Oct 11]; [about 2 screens]. Available from: https://www.urmc.rochester.edu/encyclopedia/content.aspx?contenttypeid=167=rapid_influenza_antigen World Health Organization [Internet]. World Health Organization; c2017. WHO recommendations on the use of rapid testing for influenza diagnosis; 2005 July [cited 2017 Oct 11]; [about 3 screens]. Available from: http://www.who.int/influenza/resources/documents/RapidTestInfluenza_WebVersion.pdf?ua=1 Temas de salud relacionados Gripe Infecciones virales Resfrío Vacuna para la gripe Pruebas médicas relacionadas Cómo entender el resultado de sus pruebas de laboratorio La información médica proporcionada es sólo para propósitos informativos y no para ser utilizada como sustituto de un consejo médico, diagnóstico o tratamiento profesional. Por favor, póngase en contacto con su proveedor de atención de salud si tiene preguntas sobre condiciones médicas o para la interpretación de los resultados de las pruebas. En caso de una emergencia médica, llame al 911 de inmediato si está en Estados Unidos o a su servicio de emergencia local.

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/pruebas-de-laboratorio/prueba-de-la-gripe-influenza/