Nacionales Portada Sociedad Infectología critica prensa que difunde uso de fármaco en Covid-19 Por El Día - 14 mayo, 2020 547 Compartir Facebook Twitter WhatsApp Pinterest Linkedin Email LINE Telegram Print La Ivermectina ha dado buenos resultados en varias clínicas para tratamiento de coronavirus, no ha sido aprobado para su uso en la enfermedad por parte del Ministerio de Salud. Santo Domingo.- La Sociedad Dominicana de Infectología criticó que periodistas y medios de comunicación difundieran informaciones de médicos y centros de salud que aseguran que el fármaco antiparasitario ivermectina se utiliza con éxito en terapias contra coronavirus La entidad aseguró que “nos alarma el hecho de que algunas periodistas hayan venido haciéndose eco de esa posibilidad como si se tratara de una tabla de salvación milagrosa”. “Invitamos a nuestros colegas médicos a tener cuidado con las noticiosas auspiciosas de este tratamiento publicitadas por distintos medios”, comenta, en un comunicado publicado en sus redes sociales. La entidad que agrupa a los infectólogos dominicanos emitió, además, su opinión sobre el uso del medicamento y declara que no acepta y ni siquiera que sea ponderado el uso de ivermectina parenteral en tratamiento regular del Covid-19. Puntualiza que existen fórmulas de ese fármaco que son de uso exclusivo animal, como lo estableció la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA), el pasado 10 de abril. “En cuanto al uso de la ivermectina oral para humanos, la dosis que se requeriría para manejar un paciente de Covid-19 excedería la dosis terapéutica única preconizada como antiparasitario”, observa, en un comunicado colgado en sus redes sociales. Pidió a los médicos tener cuidado con noticias auspiciosas de este medicamento y comenta que no hay estudios aleatorios y controlados del uso efectivo de ivermectina en humanos con Covid-19. Precisa que es desconocida la dosis a ser administrada para alcanzar los niveles que inhibirían la replicación viral, como lo logró un estudio australiano in vitro”. “Hasta el momento tampoco tenemos conocimiento de ningún estudio que avale el uso de la ivermectina como profilaxis post-exposición, por lo que tampoco recomendamos su uso profiláctico”, señala. El médico de Puerto Plata Jhonny Tavárez Capellán, del Centro Médico Bournigal, había informado que había obtenido buenos resultados con el uso del medicamento en Covid-19, lo que fue validado por el doctor José Natalio Redondo, presidente del Grupo Rescue, propietario de la clínica. -- publicidad -- Etiquetas coronavirus COVID-19 Ivermectina Sociedad Dominicana de Infectología Compartir Facebook Twitter WhatsApp Pinterest Linkedin Email LINE Telegram Print Artículo anteriorQuique dice Covid-19 sigue creciendo en el país por incapacidad de autoridades en hacer cumplir cuarentena Artículo siguienteXiomara Fortuna le canta al coronavirus y grita “quédate en casa Mai” El Día

article_url: https://eldia.com.do/sociedad-infectologia-critica-prensa-que-difunde-uso-de-farmaco-en-covid-19/