Coronavirus Comando de la Policía no está capacitando en el uso del dióxido de cloro julio 29, 20200558 Compártelo por: Un video que circula en las redes sociales muestra a una mujer enseñando los supuestos protocolos para el consumo humano del desinfectante Foto: El video que circula en las redes sociales, en el que se indica que hubo una capacitación en instalaciones policiales. Aparece en las redes sociales un video en el que se ve a una mujer de uniforme aparentemente policial dando una capacitación sobre el consumo del dióxido de cloro para evitar el coronavirus. Sin embargo, no existe ninguna instrucción oficial del Comando General de la Policía, por lo que esta versión es engañosa. “¡La Policía lo sabía y Añez también, pero nunca quisieron hablar de ello!”, dice el texto introductorio al video en la publicación de Facebook. La usuaria que comparte este contenido indica que “personal del Gobierno da dióxido de cloro a la Policía para sus actividades”, haciendo notar una contradicción con el discurso de sus autoridades, señalando en especial a la presidenta Jeanine Áñez por la prohibición en su consumo. En el video se puede ver a una mujer que explica cada paso de los supuestos protocolos existentes para el consumo de dióxido de cloro como medicamento, pese a que las autoridades de salud a nivel mundial y nacional han alertado los riesgos de ingerir este producto que se usa para la desinfección de superficies. A pesar de que la imagen del video es borrosa, la persona que aparece en el video lleva un uniforme similar al de algunas unidades policiales como Interpol-Bolivia, por las características de los escudos y de los membretes. Otra versión refiere que esta capacitación fue al interior de alguna cárcel del país. El citado video fue publicado en Youtube por Kamina Sur Tv, con 29.934 visualizaciones hasta la fecha. En Facebook fue compartido el video más de 932 veces. ¿Hubo una capacitación? “No existe ningún instructivo oficial” responde a Bolivia Verifica el director nacional de la Escuela Superior de Policías, Iván Rojas. En un breve contacto telefónico, Rojas negó que la Policía hubiese realizado alguna capacitación relacionada con el consumo de dióxido de cloro. Por otro lado, un dirigente de la Asociación Nacional de Suboficiales, Sargentos, Cabos y Policías (Ansclapol), quien pidió reserva de su nombre, indicó a Bolivia Verifica que «las capacitaciones no se hacen en la vía pública como se ve en este video». El dirigente, que es suboficial de rango, indica que existe interés por el consumo del desinfectante en las clases policiales y que incluso en Tarija hubo uniformados que asistieron a la charla que dio una de las principales impulsoras del consumo de este producto en el país. “Hay muchos de nuestros camaradas contagiados, eso hace que se busquen alternativas”, confiesa el suboficial. Esta situación, no significa que hubo un curso o una capacitación sobre este producto en instalaciones policiales, por lo menos no de manera oficial. Navegación de entradas Artículo anterior Boletín 42 – La cifra oficial de contagiados es de 72.327 ¿Será esa la verdadera? – 2020 Siguiente artículo El ministro de Defensa apareció como “teniente desertor” en Wikipedia Artículos relacionados Coronavirus abril 9, 20200795 Conoce las nuevas medidas anunciadas por el Gobierno En un mensaje televisado, ayer miércoles 8 de abril la presidente Jeanine Áñez anunció nuevas medidas gubernamentales en medio de la cuarentena que afronta el país por la pandemia del coronavirus. A c Leer mas CoronavirusFalso noviembre 16, 20200447 El Alto no subió de 6 a 43 casos de coronavirus en un día En redes se comparte la captura de pantalla de una publicación realizada en Facebook por la página ‘Orgullo Juvenil Alteño (O.J.A)’, en la que se asegura que la ciudad de El Alto subió los casos de CO Leer mas CoronavirusFalso diciembre 23, 20200482 La FDA no emitió una lista de reacciones confirmadas de la vacuna Pfizer contra la COVID-19 A través de WhatsApp circula una cadena de texto en la que se afirma que la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, en inglés) enlista reacciones adversas confirmadas de las Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/comando-de-la-policia-no-esta-capacitando-en-el-uso-del-dioxido-de-cloro/