Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas, Silvia Artavia. 29 julio, 2020 Una imagen que circula, principalmente en WhatsApp, induce a las personas a consumir cocteles de medicamentos para combatir la covid-19. Foto: Reproducción. En redes sociales circula una imagen con varios “combos” de medicamentos que, según afirma la publicación, se recomiendan como supuestos tratamientos para la covid-19. Sin embargo, dichas combinaciones no combaten la enfermedad. Por el contrario, podrían disfrazar la presencia del nuevo coronavirus y provocar efectos secundarios. Así lo constatan dos médicas consultadas por La Nación, luego de que circulara la lista de consejos promoviendo el consumo de “cócteles” de medicamentos como antigripales, ibuprofeno, aspirina, cardioaspirina y antibióticos. Lisbeth Salazar, directora de la Escuela de Medicina de la Universidad de Costa Rica (UCR), y Milania Rocha, del Centro Nacional de Información de Medicamentos de esa misma casa de enseñanza, son categóricas al afirmar que estos “combos” no son recomendables. Según las especialistas, dichas combinaciones no solo implican el riesgo de la automedicación y de las interacciones peligrosas que esta genera cuando la persona ingiere otros fármacos, sino que también pueden encubrir los síntomas del virus. “Sería peligroso en el sentido de que la persona podría enmascarar la sintomatología de la covid-19 y no llegaría a los servicios de emergencias para que la atiendan tempranamente. Algo que estamos viendo es que los pacientes llegan muy tarde a los servicios de emergencias y, cuando llegan, ya están en condición grave”, comentó Salazar. Según Rocha, cuando alguien se automedica, es muy probable que logre reducir los síntomas, pero esto no tiene mayor efecto, pues la enfermedad continúa. “Lo que terminan haciendo es ocultar un problema más serio, porque no se están curando. Por ejemplo, si la persona tiene temperaturas altas y toma ibuprofeno o acetaminofén, muy posiblemente le reduzca la temperatura, pero el proceso sigue y se oculta la seriedad del evento por tomar algo solo para reducir sintomatología”, aseveró Rocha. Asimismo, ingerir tantos medicamentos juntos puede ocasionar efectos secundarios como irritación estomacal, presión arterial alta y alteraciones cardiovasculares como dolor de pecho, palpitaciones y agitación, comentaron las especialistas. En el caso de los antibióticos, la situación es todavía más compleja, pues si la persona consume esos “combos” cada vez que siente síntomas similares a los producidos por la covid-19, lo que hace con ello es generar la resistencia a los fármacos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) es enfática al afirmar que, “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional, o remedios caseros, pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la covid-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. “La OMS no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la covid-19″, asegura la entidad en su sitio web. La Nación solicitó al Ministerio de Salud el criterio sobre las publicaciones que circulan en redes sociales, pero la oficina de prensa respondió que no se referiría al respecto. LEA TAMBIÉN Explicar el aumento de casos de covid-19 en Costa Rica es más complejo que decir ‘a más pruebas, más casos ¿Qué hacer ante la covid-19? En lugar de seguir recomendaciones cuya efectividad “no está respaldada por estudios rigurosos”, las médicas Salazar y Rocha urgen a las personas a buscar la asesoría de especialistas en salud si tienen alguno de los síntomas de la covid-19, como tos, altas temperaturas y pérdida del olfato. Si no cuentan con la posibilidad de consultar a un médico, lo mínimo por hacer es preguntar a un farmacéutico, exhorta Rocha. La experta en salud llama a acatar esa misma medida incluso si el fármaco por comprar es de uso libre y no necesita receta médica, como ocurre con muchos de los medicamentos para tratar resfríos comunes. Salazar, por su parte, reiteró la recomendación de las autoridades de Salud: si usted tiene sintomatología y ha tenido contacto con alguien que dio positivo a la prueba de la covid-19, acuda de inmediato a los servicios de salud, ya sea el Ebáis, clínica o el establecimiento médico más cercano. Haga lo mismo si tiene un resfrío y experimenta dificultad respiratoria. “Si siente falta de aire, pierde la sensación del gusto y del olfato, vaya de inmediato. Eso ayuda a no contagiar a otras personas. Si no es (positivo con covid-19), se descarta rápido, pero si es, se aísla Y, sobre todo, se trata, si usted es una persona de alto riesgo, porque eso le puede causar la muerte”, recalcó Salazar. LEA TAMBIÉN (Podcast) Episodio 9: ¿Infección cerebral por la prueba de covid-19? Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-combos-de-medicamentos/RGDBCAGT2ZBMHOOIF733S2IJYE/story/