Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: La aspirina no cura el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 29 de Julio de 2020 469 0 Desde hace una semana está circulando en Facebook una publicación que muestra una imagen de unas aspirinas con el texto: “Mata el coronavirus. 3 aspirinas en medio vaso de agua, el jugo de dos limones. se revuelve todo y se pone a hervir”. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más 1.500 veces le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque la aspirina no cura el nuevo coronavirus. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: asp.jpg Aún no hay cura para el coronavirus La Organización Mundial de Salud ha dicho que aún no hay tratamiento específico o cura para el nuevo coronavirus. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) tampoco han indicado que existe un medicamento que elimine el virus. Aunque países como Reino Unido, Estados Unidos y China están en la carrera por conseguir una vacuna, aún falta tiempo para que sea una realidad. La receta de tres aspirinas con limón no es nueva Como hemos contado en otros detectores, varias publicaciones la han recomendado como tratamiento porque es anticoagulante pero hay un pero bastante grande. Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere tres aspirinas, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. También es engañoso aconsejar tomarlas como una prescripción general, cuando la enfermedad se expresa de manera diferente en todos los pacientes. La Oficina de Prevención de Enfermedades y Promoción de la Salud de Estados Unidos indica que el consumo de aspirina en personas mayores de 60 años con factores de riesgo de las enfermedades del corazón como presión arterial alta y colesterol alto, debe ser recetado por un médico. El químico farmacéutico Cristian Paredes, docente del Internado de Farmacia Clínica en la Universidad Católica de Chile, explicó a AFP que en un paciente que no tiene ninguna otra enfermedad más que el resfrío, el uso de la aspirina aliviará los dolores e incluso podría ayudar a bajar la fiebre, sin embargo, será momentáneo mientras dura esa dosis en nuestro organismo”. Si bien los ingredientes naturales como el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, es falso decir que con ello se va a curar el Covid-19. Por todo lo anterior, calificamos la imagen que circula en Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-aspirina-no-cura-covid-19-77739