Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que estas imágenes sean de un pastor que pidió un cubrebocas de oro a su congregación La publicación viral busca hacer una crítica a las estructuras eclesiásticas, pero usa información falsa para sustentar su mensaje. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 29 de julio, 2020 Comparte Una serie de imágenes que se compartieron en Facebook, más de 2 mil 300 veces, muestran a un hombre con una mascarilla hecha de oro. La publicación asegura que se trata de un “pastor” que “pidió a su congregación una mascarilla de oro porque dios se lo reveló en un sueño”. Pero esta información es falsa. Las fotografías son reales, el contexto es falso Las imágenes se acompañan de un texto que afirma que “el pastor” pidió una mascarilla de oro de 18 quilates y que “con mucho esfuerzo los fieles de la congregación se lo consiguieron. Cabe mencionar que éste, fué el mismo pastor que en el 2016 pidió un mercedes benz del año”. Sin embargo, los datos son inventados. El hombre con el cubrebocas de oro no es un pastor, es un empresario dedicado a la construcción de cobertizos industriales en la India. Su nombre es Shankar Kurhade y la curiosa noticia de su tapabocas de lujo ha sido cubierta por medios desde Hindustan Times hasta Animal MX. De acuerdo con la información de medios, el dinero para adquirir el tapabocas salió de su propio bolsillo y no intervino ninguna congregación religiosa. Kurhade contrató a un joyero para diseñar el cubrebocas a su medida y el costo total fue de 289 mil rupias, un poco más de 88 mil pesos mexicanos. El artefacto pesa 50 gramos y, de acuerdo con Hindustan Times, el propio empresario ha admitido que no sabe si la mascarilla será efectiva para evitar el contagio de COVID-19. Muy bonito y todo, pero no protege contra el SARS-CoV-2 Durante la pandemia de COVID-19, las instancias sanitarias locales e internacionales recomiendan el uso del cubrebocas para evitar el contagio y la propagación comunitaria del nuevo coronavirus. Auque las recomendaciones oficiales han sufrido cambios a lo largo del tiempo, cada vez hay un mayor consenso sustentado en datos científicos sobre el uso del tapabocas. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) en Estados Unidos fueron una de las primeras instancias en recomendar que todo el público usara cubrebocas como medida sanitaria y preventiva, acompañada del lavado de manos constante y el distanciamiento social. Con esas recomendaciones en mente, ni la Organización Mundial de la Salud ni los CDC aprueban el oro como material recomendado para evitar el contagio. Mucho menos, con un diseño hecho con pequeños agujeros que permiten respirar, como lo ha descrito el empresario. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Familia de Raúl Ferreyra pide ayuda a Del Mazo para su búsqueda En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-pastor-pide-cubrebocas-de-oro-congregacion/