Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: La ivermectina sí eliminó el coronavirus en 48 horas, pero fue in vitro Por Laura Sofía Matiz · 16 de Julio de 2020 2174 0 Desde hace unos días volvió a circular una nota del portal Diario Veterinario publicada en mayo que se titula: “El antiparasitario ivermectina acaba con el coronavirus en 48 horas”. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es cierta, aunque con una salvedad importante. El artículo de Diario Veterinario hace referencia a un estudio que dio un indicio de la efectividad de la ivermectina en el nuevo coronavirus. Sin embargo, su uso no ha sido probado en humanos. ¿Qué es? La ivermectina es un medicamento antiparasitario que se utiliza como un tratamiento de algunos gusanos, como estrongiloidiasis intestinal y oncocercosis. Sus formulaciones tópicas están aprobadas solo con fórmula médica para el tratamiento de parásitos externos, como piojos y afecciones de la piel como la rosácea. En animales se utiliza como tratamiento de parásitos internos y externos. ¿Cuál es el estudio que la relaciona con el Covid? Un estudio del Biomedicine Discovery Institute (BDI) de la Universidad de Monash en Melbourne (Australia), con el Peter Doherty Institute of Infection and Immunity (Doherty Institute), demostró que puede detener el crecimiento del Sars-CoV-2 (el virus que causa Covid-19) en un cultivo celular en 48 horas. El estudio es claro en que se trató de un experimento in vitro (en tubos de laboratorio, no en seres vivos) y que se necesitan pruebas adicionales para determinar si es efectiva para prevenir o tratar el Covid-19 en humanos y, además, si es segura en caso de que sí tenga efectos. “La ivermectina se usa mucho y se considera un medicamento seguro. Necesitamos determinar ahora si la dosis a la que pueden usarlo en humanos será efectiva, ese es el siguiente paso”, dijo Kylie Wagstaff, quien dirigió el estudio. El uso de ivermectina para combatir el Covid-19 dependerá de los resultados de más pruebas. Primero preclínicas y, en última instancia, de ensayos clínicos. Aunque aún no hay evidencia sólida, hay quienes insisten en su uso La semana pasada el alcalde de Cali, Jorge Iván Ospina, y la gobernadora del Valle, Clara Luz Roldán, anunciaron que empezarán a aplicar ivermectina en los pacientes de los municipios más afectados por Covid-19. Sin embargo, la Organización Panamericana de Salud (OPS) y el Ministerio de Salud publicaron comunicados en los que desaconsejan la ivermectina para todo uso diferente al que está autorizado en este momento. El Invima también emitió un concepto en el que dice que no se ha comprobado la efectividad de la ivermectina en el Covid-19. Sin embargo, al inicio de esta semana autorizó el proceso de un estudio que va a analizar su uso en pacientes con el virus. En todo caso, aún falta tiempo para saber si saber la efectividad de la ivermectina en humanos contagiados por el virus, y todavía más para definir la forma de usarlo como en qué momento del contagio, a qué pacientes, en qué dosis y demás detalles. Calificamos la nota de Diario Veterinario como cierta porque la información que replica es verdadera. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ivermectina-si-elimino-coronavirus-48-horas-fue-vitro-77579