Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Otra vez, el médico Raul Salazar aconseja medicamentos que no curan el Covid Por Laura Sofía Matiz · 29 de Julio de 2020 1576 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que muestra un supuesto trino del médico Raul Salazar. En el trino presenta cuatro medicamentos que curan el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 430 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la foto es falsa pues aún no hay una cura para el virus. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: slaz.jpg La imagen muestra un trino de Raúl Salazar, quien se presenta como médico de la Universidad del Valle. Como contamos aquí y aquí, Salazar insiste en la automedicación y aconseja de manera engañosa un tratamiento general para el virus. Esta vez, el médico recomienda el uso de ivermectina, hidroxicloroquina, dióxido de cloro e interferón. Además pone en duda el papel de la Organización Mundial de Salud al decir que esta organzación advierte sobre tomar esos medicamentos porque con ellos la gente se va a curar, con lo que indica que la OMS no quiere que la gente se cuere. Pero no presenta ninguna prueba de esa acusación, cuando las advertencias al uso de los medicamentos no solo vienen de la OMS. Pero aún no se ha probado que esos medicamentos curan el Covid 1 La eficacia de la ivermectina no ha sido probada en pacientes con Covid Como contamos en este detector, la ivermectina es un medicamento antiparasitario que se utiliza como un tratamiento de algunos gusanos parásitos y sus formulaciones están aprobadas para el tratamiento de parásitos externos, como piojos y afecciones de la piel como la rosácea. Un estudio del Biomedicine Discovery Institute (BDI) de la Universidad de Monash en Melbourne (Australia), con el Peter Doherty Institute of Infection and Immunity (Doherty Institute), demostró que puede detener el crecimiento del SARS-CoV-2 (el virus que causa covid-19) en un cultivo celular en 48 horas. El estudio es claro en que se trató de un experimento in vitro (en tubos de laboratorio, no en seres vivos) y que se necesitan pruebas adicionales para determinar si es efectiva para prevenir o tratar el covid-19 en humanos y, además, si es segura en caso de que sí tenga efectos. Así que como su uso en humanos no es seguro la recomendación que hace Salazar no solo es engañosa sino también peligrosa. 2 La hidroxicloroquina sigue en estudio La hidroxicloroquina es un medicamento inicialmente utilizado para tratar la malaria y el paludismo, y que por ser antiinflamatorio se usa para tratar el lupus y la artritis reumatoidea. Su uso está siendo estudiado desde abril y cuando el Covid produce neumonía, los pacientes se están tratando con medicamentos como azitromicina y hidroxicloroquina. Sin embargo, su uso debe ser controlado y depende del cuadro clínico del paciente. Por ejemplo, la Asociación Colombiana de Infectología (ACIN) y el Instituto de Evaluación de Nuevas Tecnologías de la Salud desarrollaron un consenso de atención, diagnóstico y manejo de pacientes con Covid-19 y no recomiendan el uso de hidroxicloroquina o cloroquina en niños o adolescentes con el virus. Acá está el último consenso. De hecho, Mike Ryan, jefe de Emergencias de la OMS, alertó que la efectividad de hidroxicloroquina contra el covid-19 no está confirmada. Lo que está claro es que, si bien ha habido algunos estudios más pequeños [...] que indicaron un impacto positivo [del uso de hidroxicloroquina], todos los estudios grandes realizados hasta ahora y que han sido controlados [...] no han demostrado un resultado positivo o una mejora en los pacientes enfermos, dijo Ryan. 3 El uso de dióxido de cloro puede ser peligroso La relación entre el cloro y el Covid-19 empezó a moverse en redes con unas declaraciones que Donald Trump dio en abril. En ese momento, el presidente de Estados Unidos indicó que ingerir desinfectante podría ser bueno, ya que lo elimina (el virus) en un minuto. Su uso también ha sido recomendado por el presidente de Brasil, Jair Bolsanaro. Sin embargo, el producto y su efectividad tiene más dudas que certezas. Según la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos, FDA, el dióxido de cloro es un agente efectivo para prevenir el esparcimiento del coronavirus, pero sólo en superficies, o en agua. Inyectar, respirar o ingerir soluciones con este producto químico puede causar efectos adversos a la salud. A su vez, la Asociación Colombiana de Farmacovigilancia y la Asociación Colombiana de Químicos Farmacéuticos Hospitalarios, entre otras instituciones, publicaron un comunicado conjunto en el que aclaran que “no hay evidencia científica que soporte el uso del dióxido de cloro como tratamiento para el COVID- 19, ni para ninguna otra enfermedad”. De hecho, el Invima emitió una alerta sanitaria en la que reiteró que no ha certificado su uso ni estudios que prueben su eficacia en el Covid. “El dióxido de cloro no es reconocido como medicamento por ninguna agencia sanitaria; igualmente, no se encuentra incluido en norma farmacológica y a la fecha no existe ninguna solicitud o registro sanitario vigente de algún producto con este principio activo”, dice el comunicado. 4 El uso de interferón relacionado con el Covid solo está autorizado en ensayos clínicos aprobados Según la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, el Interferón Beta es un medicamento que se usa en pacientes con esclerosis múltiple, leucemia de células pilosas, algunas infecciones por virus (hepatitis B y C), entre otras enfermedades. Entre sus contraindicaciones están los trastornos isquémicos y autoinmunes, además de depresión, por lo que su uso fuera del ámbito médico puede llegar a ser peligroso. Hasta el momento no existe evidencia científica que compruebe la eficacia del Interferón en la prevención o tratamiento de pacientes con Covid. De hecho, hoy el Invima publicó un comunicado en el que uso únicamente está autorizado en ensayos clínicos aprobados por la entidad. A la fecha el único ensayo clínico autorizado en el país con este medicamento es “Solidaridad”, patrocinado por la OMS. “Si bien hay resultados de estudios preclínicos que demuestran que el interferón tipo I y II IFN beta tienen mejor eficacia en reducir la replicación del MERS CoV, en cultivos celulares, a la fecha no existen resultados robustos y su seguridad es baja, con grandes efectos adversos de relevancia clínica, razón por la que no es recomendable usar estos medicamentos por fuera de estudios clínicos autorizados”, dice el comunicado. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-medico-raul-salazar-aconseja-medicamentos-no-curan-covid-77746