Martín Slipczuk 08 Abril, 2020 10:48 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 08 Abril, 2020 10:48 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Ministerio de Salud de la Nación determinó en una resolución que es obligatoria la notificación de todas las etapas de posibles casos de COVID-19. Obliga a informar los casos a los médicos de establecimientos públicos o privados, a los profesionales de los laboratorios públicos o privados, y a las autoridades sanitarias. Fernán Quirós, el ministro de Salud porteño, sostuvo que los informes realizados por Nación “cortan a un horario del día y en las horas que quedan en la noche puede haber algún deceso”, por lo que momentáneamente se publica algún caso menos. Última actualización: 07/08/2020 Desde hace varias semanas que el número de infectados y muertos por el coronavirus en la Argentina es noticia todos los días. Pero, ¿cómo se construye este número? El 30 de marzo último, el Ministerio de Salud de la Nación determinó en una resolución que es obligatoria la notificación de todas las etapas de posibles casos de COVID-19, es decir, desde que un caso es sospechoso (ver acá los requerimientos para que un caso sea oficialmente sospechoso) y el seguimiento de su evolución, por lo que se incluyen también los casos probables, confirmados o descartados. Esta norma se enmarca en una ley de 1960 que obliga a informar los casos a los médicos (de establecimientos públicos o privados), a los profesionales de los laboratorios públicos o privados que estudien muestras relacionadas a la COVID-19, a las autoridades de estos laboratorios y establecimientos de salud, a las autoridades sanitarias provinciales y municipales y a las ramas auxiliares de las ciencias médicas. Si no lo hicieran, la ley prevé multas económicas y en casos reiterados suspensiones del ejercicio profesional de hasta 3 meses. El Ministerio de Salud publicó una guía para la vigilancia epidemiológica del nuevo coronavirus y plantea que la notificación debe realizarse “desde caso sospechoso y en todas las etapas del proceso de diagnóstico, evolución del caso e investigación epidemiológica”. Además, aclara que se deberá notificar al Estado nacional “de forma inmediata (dentro de las 12 horas)” incluyendo la información clínica, laboratorial y epidemiológica del caso. Estos avisos se realizan a través del Sistema Nacional de Vigilancia de la Salud (SNVS) y la cartera de Salud publicó un instructivo específico sobre cómo realizar esta notificación. En esa plataforma, además de distintos datos personales y detalles sobre la salud del paciente, los especialistas deben incluir si el paciente se encuentra internado, si está en terapia intensiva, si requirió respirador artificial, si fue dado de alta o si falleció, así como también si viajó en las últimas semanas y a dónde. Fernán Quirós, el ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, sostuvo en una entrevista en Radio Con Vos que a veces sucede que los informes realizados por Nación “cortan a un horario del día y en las horas que quedan en la noche puede haber algún deceso”, por lo que momentáneamente se publica algún caso menos, pero aclaró que “es un tema de corte estadístico de la hora” y que “al otro día inmediatamente se vuelve a normalizar el número”. El Ministerio de Salud de la Nación informó el 6 de agosto último que, en el caso de los contactos convivientes de un caso positivo de COVID-19, confirmado por un estudio de laboratorio, que cumplan con los criterios de caso sospechoso, se los considerará caso confirmado por criterio clínico-epidemiológico, sin la necesidad de hacer un testeo. Se seguirán haciendo los testeos como el PCR en los casos de “personas con factores de riesgo o gestantes; los pacientes que presenten criterios clínicos de internación; quienes residan o trabajen en instituciones cerradas o de internación prolongada; trabajadores de salud; personal esencial; y las personas fallecidas sin causa conocida”. “Esta modalidad se habilita desde Nación y es decisión de cada jurisdicción cuándo, dónde y en qué período de tiempo se implementa. Es una estrategia que se utiliza habitualmente en la vigilancia epidemiológica sobre todo en el contexto de brotes o epidemia”, explicó la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Actualización 07/08/2020: esta nota fue actualizada con la última ampliación de la modalidad de confirmación de casos de COVID-19, anunciada por el Ministerio de Salud de la Nación, que puede variar de acuerdo con la jurisdicción. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Daniel Schwartzman 9 de Abril de 2020 a las 9:00 am Normalmente cada día del año hay muertes por gripe y otras enfermedades. Habrá enfermos de gripe que probablemente estarían muriendo por esa enfermedad y por complicaciones de otros problemas de salud crónicos o agudos como hipertensión, diabetes severa, etc. Hay un registro (si fuera posible la distinción, de menor cantidad de muertos por gripe y otras enfermedades que tienen los pacientes que además se contagiaron con el COVID 19? Tiene sentido esta pregunta? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/como-es-el-sistema-argentino-para-contabilizar-los-casos-de-coronavirus/