Se reporta una muy significativa disminución de la Tasa de Letalidad con su uso. Gustavo Aguirre Chang. Médico egresado de la UNMSM, con Post Grados en Gestión y Salud Ocupacional. Lima, Perú. 2 de Mayo del 2020. Se revisa las evidencias existentes en cuanto al uso de Ivermectina en COVID-19. También se hace un reporte de parte de los casos tratados a nivel local. Un estudio publicado recientemente en la revista Antiviral Research obtuvo participantes de 169 hospitales de todo el mundo, este estudio incluye un número elevado de pacientes tratados con Ivermectina: 704 y sus correspondientes 704 controles Los Resultados del estudio indican que la Tasa de Letalidad en los pacientes que usaron Ivermectina fue 6.1 veces menor en comparación con los pacientes que no usaron Ivermectina (1.4 vs 8.5%, p<0.0001). Por su parte, en República Dominicana, el Médico Neumólogo J. Tavares reporta que va tratando 247 pacientes con Ivermectina con respuesta favorable en todos los casos y no ha manifestado ningún caso fatal. De manera similar, a nivel local, si bien a la fecha aún no son muchos los casos documentados, la Tasa de Letalidad viene siendo 0% y además se observa que en el 100% de los casos tratados con Ivermectina se presenta una mejoría de la enfermedad y resolución de la fiebre dentro de las 48 horas de iniciado el tratamiento. Se presenta un Nuevo Esquema Terapéutico según el Grado de Severidad y la Respuesta al Tratamiento, elaborado en base a la experiencia de los pacientes tratados a nivel local. En la parte final se hace una evaluación del Riesgo-Beneficio del uso de Ivermectina, se da la Conclusión que, al no existir prácticamente riesgo en su uso, se recomienda formalizar su inclusión en la primera línea de acción terapéutica para COVID-19. Finalmente se da Recomendaciones principalmente relacionadas al abastecimiento en los Establecimientos de Salud de todo el país. Descargar Documento Ivermectina en COVID-19 Vacunas contra COVID-19 y embarazo: Lo que los obstetras necesitan saber Obstet Gynecol. 2021 Mar; 137(3): 408–414. Resumen Las vacunas contra la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) han comenzado a distribuirse en… Eficacia de la vacuna Oxford-AstraZeneca COVID-19 en dosis única seguida de un refuerzo de 12 semanas The Lancet, Vol 397 Marzo 6, 2021 https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S0140-6736%2821%2900528-6 Las vacunas para prevenir la infección por… COVID-19 y ojo: una revisión de las manifestaciones oftálmicas de COVID-19 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7942063/ La pandemia causada por el síndrome respiratorio agudo severo coronavirus 2 (SARS-CoV-2) ha… Los pacientes con esquizofrenia tienen más del doble de riesgo de muerte relacionado con COVID-19. De acuerdo con un estudio publicado en JAMA Psychiatry, las personas con esquizofrenia parecen tener más del doble de riesgo de morir por una… Prev Next

article_url: https://www.megalabs.global/ivermectina-en-la-primera-linea-de-accion-terapeutica-para-covid-19/