Brigitte Vasallo Escritora y activista feminista Es escritora e investigadora, centrada en los procesos de alterización, las políticas afectivas y el capitalismo cognitivo. Ha escrito la novela PornoBurka (Ediciones Cautivas, 2013), prologada por Juan Goytisolo, y de numerosos relatos en libros colectivos como Un esfuerzo más (Bellaterra, 2013), coordinado por Espai en Blanc, y (H)amor (Continta me tienes, 2016) y Relatos marranos (Pol·len Edicions, 2014), entre otros. Como productora cultural, ha dirigido el 1er Festival de la Cultura Txarnega de Barcelona y forma parte de la compañía Biguette Ballasco de artes escénicas. También colabora periódicamente con medios como el periódico ARA o Pikara Magazine, en los que escribe artículos de opinión, y coordina una sección en el programa Vostè primer, de la RAC1. Es docente en el Máster de Género y Comunicación de la Universidad Autónoma de Barcelona perderelnorte.com Actualización: 9 octubre 2020 Comparte Próximamente Amor Ideas clásicas para el mundo que viene Contenidos Ciudad, conflicto y emancipación Gee Vaucher (Crass) con Brigitte Vasallo Primera Persona 2018 Las humanidades ante la Cuarta Revolución Industrial Soy Cámara online Orna Donath, María Llopis, Brigitte Vasallo y Bel Olid La familia ha muerto. Viva la familia Brigitte Vasallo. Aula Oberta #6 Saber, hacer, comprender. Conferencia Brigitte Vasallo. Aula Oberta #6 Saber, hacer, comprender. Entrevista Lucía Egaña, Brigitte Vasallo y Eloy Fernández Porta Mi cuerpo es un campo de batalla Mujeres y espacio público: Control (cap.1) Soy Cámara online Marina Garcés Inacabar el mundo Publicaciones Cuando todo cambia / When everything changes 18€ Ha participado en Ciudad, conflicto y emancipación 17 octubre 2020 Debates + Escena Terror poliamoroso Crítica al pensamiento monógamo, con Brigitte Vasallo 30 noviembre 2018 Primera Persona 2018 Dos jornadas de autobiografía en directo: monólogos tragicómicos, música pop, teatro y narrativa 11 — 12 mayo 2018 Festivales Kosmopolis 2017 IX Fiesta de la Literatura Amplificada 22 — 26 marzo 2017 Debates + Festivales Aula Oberta #6: Brigitte Vasallo Saber, hacer, comprender 14 febrero 2017 Debates Mi cuerpo es un campo de batalla Mesa redonda con Lucía Egaña, Brigitte Vasallo y Eloy Fernández Porta 8 febrero 2017 Debates Aula abierta #3: Manel Ollé Saber, hacer, comprender 29 noviembre 2016 Debates + Cursos y talleres Aula abierta #2: David Casassas Saber, hacer, comprender 15 noviembre 2016 Debates Saber, hacer, comprender #1 Aula oberta dirigida por Marina Garcés 18 octubre 2016 — 9 mayo 2017 Debates Inacabar el mundo Conferencia de Marina Garcés 29 febrero 2016 Debates

article_url: https://www.cccb.org/es/participantes/ficha/brigitte-vasallo/222833