Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: el presidente de Ghana no dijo que el Covid se creó en un laboratorio Por Laura Sofía Matiz · 27 de Julio de 2020 282 0 Desde hace unas semanas está circulando en Facebook un video que muestra unas supuestas declaraciones de Nana Akufo-Addo, presidente de Ghana, sobre el nuevo coronavirus. Como usuarios de esa red social calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 200 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Así se ve el video que está circulando por redes: g_1.jpg El video muestra una imagen estática de Akufo-Addo con un audio de fondo (que representa su voz)en el que habla del “plan” que las élites tienen con el virus. Dice que la Organización Mundial de la Salud, junto con otros organismos como la ONU y personalidades como los multimillonarios Bill Gates y George Soros, buscarían controlar a la población mundial a través de la futura vacuna contra la Covid-19. Pero esa no es la voz del presidente de Ghana Así lo verificó el portal de factchecking Dubawa Ghana, quien también desmintió el falso video a principios de mes. “Es evidente que la voz del audio no es la voz del presidente Akufo-Addo. El presidente Akufo-Addo no ha hecho anuncios oficiales en ninguna publicación o plataforma sobre este asunto.” Incluso el ministro de Comunicación de Ghana, Kojo Oppong Nkrumah, desmintió el video e indicó a AFP que esa declaración no es del presidente de ese país. Sobre la Fundación Rockefeller y otras teorías conspirativas El video menciona un supuesto artículo de la Fundación Rockefeller llamado Lockstep en el que se habla de la creación de un virus Sars con un mortalidad baja, la agenda para reducir la población y los planes de la Fundación para financiar organizaciones como la OMS, los CDC y la ONU, entre otros temas. Pero el documento de la Fundación no dice eso El documento de la Fundación Rockefeller titulado “Escenarios para el futuro de la tecnología y el desarrollo internacional”, de mayo de 2010, se centra en cómo la tecnología puede ayudar en la globalización mediante el uso de la planificación de escenarios para desarrollar estrategias para responder a cada escenario durante un período de años. El capítulo ‘Lock Step‘, que es el que menciona el video, presenta “un mundo con un control gubernamental más estricto de arriba hacia abajo, un liderazgo más autoritario, con innovación limitada e incremento del rechazo ciudadano”. Predice y narra una pandemia global esperada en 2012, que afectaría las economías mundiales y la movilidad internacional de las personas. Aunque el capítulo ‘Lockstep’ sí menciona sucesos de la pandemia actual como la propagación mundial del virus, la caída de sectores económicos y el uso de tapabocas,el documento no revela las afirmaciones del video como el apoyo de Bill Gates y George Soros a un plan de reducción de la población y tampoco habla de la creación del virus en un laboratorio. El falso video también circuló en España. Calificamos el video que circula en Facebook como falso porque ni la persona que habla es el presidente de Ghana ni el documento que cita llega a esas conclusiones. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-presidente-ghana-no-dijo-covid-se-creo-laboratorio-77712