Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, estos medicamentos no previenen el Covid Por Laura Sofía Matiz · 27 de Julio de 2020 298 0 Desde hace dos días está circulando en Facebook una imagen que muestra unos medicamentos con los que supuestamente se previene el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 250 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen es falsa porque aún no existe un medicamento o tratamiento para prevenir el Covid. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: nelly.jpg Aún no hay tratamiento que prevenga el Covid y la automedicación puede ser un riesgo. El doctor nombrado en la imagen es Raúl Salazar, quien se presenta como médico de la Universidad del Valle y a quien hemos chequeado dos veces el último mes, pues publica videos en los que aconseja un supuesto tratamiento para el Covid, que se han hecho virales. Las dos verificaciones (aquí y aquí) resultaron engañosas. Es clave dejar claro que ni la Organización Mundial de la Salud (OMS) ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) recomiendan un tratamiento o medicamento para prevenir el virus. Tampoco aconsejan la automedicación. La OMS dice que “no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19. La OMS está coordinando la labor de desarrollo de vacunas y medicamentos para prevenir y tratar la COVID-19 y seguirá proporcionando información actualizada a medida que se disponga de los resultados de las investigaciones.” Los medicamentos de la imagen no son para automedicarse La recomendación de los medicamentos es engañosa porque si bien podrían ayudar, no sirven para prevenir el Covid. Además, su consumo puede tener efectos secundarios negativos y peligrosos en algunas personas. Por eso algunos de ellos son de uso controlado y los médicos solo los recetan en cuadros clínicos determinados. La OMS desaconsejó el uso de antiinflamatorios (como el ibuprofeno, que no es de uso controlado) en la fase inicial de la enfermedad, y la aspirina puede generar sangrados. Ante la presencia del nuevo coronavirus el cuerpo puede reaccionar produciendo múltiples coágulos como reacción de defensa, y eso puede causar múltiples trombosis (técnicamente, un síndrome inmunológico-trombótico). Sin embargo, también puede generar otros efectos como la neumonía y el edema pulmonar (la inflación de los alvéolos). Se pueden presentar en paralelo y uno no quita al otro. Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere aspirina, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. La azitromicina (antibiótico, que sí se debe tomar solo con receta médica) se está utilizando cuando los médicos encuentran una infección bacteriana. La OMS insiste en ese protocolo, que conlleva la atención médica y no la automedicación. Calificamos la publicación como falsa porque aún no existe un medicamento o tratamiento para prevenir el Covid. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-estos-medicamentos-no-previenen-covid-77708