La supuesta estafa en la compra por casi 47 millones de dólares en Turquía de siete hospitales móviles para atender pacientes con covid-19, que no han sido entregados, sacude este martes a Honduras, donde los servicios sanitarios están desbordados por la pandemia. Según los informes del ejecutivo, la empresa gubernamental Inversión Estratégica de Honduras (Invest-H) pagó 46,9 millones de dólares por tres hospitales de 91 camas y cuatro de 51 que tuvieron que haber llegado para atender a los enfermos. La transacción la hizo el director de Invest-H, Marco Bográn, a través de un intermediario, Axel López, con sede en Orlando (Florida), en Estados Unidos. El cónsul honorario de Turquía en Honduras, Adolfo Facussé, informó en un video en redes sociales que la policía federal estadounidense investiga la estafa para ayudar al gobierno hondureño a ver si recupera el dinero. Cuando no tenemos ni una cama para atender a la gente nos está pasando esto, lamentó el Facussé. Los hospitales de Honduras, un país de nueve millones de habitantes, están desbordados por la reciente afluencia de enfermos. La pandemia de covid-19 ha dejado más de 13.000 casos y casi 400 fallecidos en el país centroamericano. Una empresa de Ankara, SDI Global LLC, explicó a través de un comunicado público que López le había solicitado desde Orlando una propuesta sobre los hospitales, en nombre de una compañía, Elmed Medical Systems y Hospitales Móviles. Sin embargo, lo único que hizo López con el documento de la empresa turca fue usar su logotipo para crear una propuesta falsa para poder hacer la transacción. Global LLC A. S. descubrió que Invest-H realizó el pago de la orden falsa mediante una transferencia bancaria, Florida, añadió. La empresa turca anunció que Global había procedido a presentar cargos penales contra López. La Fiscalía Anticorrupción de Honduras anunció en un Twitter que ha dado instrucciones para tomar declaración a Bográn por suponerlo responsable de fraude. El Congreso hondureño instó este martes a Bográn, en una sesión virtual, a responder por la compra. Invest-H aseguró en un comunicado que dos de los hospitales móviles se encuentran en ruta marítima con destino al caribeño Puerto Cortés. nl/gma TEMAS RELACIONADOS Honduras salud pandemia virus gobierno corrupción AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/06/23/supuesta-estafa-en-la-compra-de-hospitales-moviles-sacude-a-honduras/