Quiénes somos Dirección Dr. Pedro Cahn Director Científico de Fundación Huésped Es Director Científico de Fundación Huésped desde 1989 y ex-Presidente de la Sociedad Internacional de Sida (IAS) por el período 2006-2008. Ex Jefe y actual Consultor de la División Infectología del Hospital Juan A. Fernández en Buenos Aires, Argentina. Es también Profesor Titular del Departamento de Medicina, Orientación Infectología, de la Facultad de Medicina, Universidad de Buenos Aires. El Dr. Cahn ha estado involucrado en grupos de trabajo internacionales y conferencias de VIH/sida desde 1989, incluyendo la 1º Conferencia de Patogénesis y Tratamiento de la IAS en Argentina y la XVII Conferencia Internacional de Sida en México, la cual presidió. Asimismo, en repetidas oportunidades, ha actuado como asesor para la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y ONUSIDA. Es Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires y recibió la mención de honor “Senador Domingo F. Sarmiento” por parte del Senado de la Nación (2014). Leandro Cahn Director Ejecutivo de Fundación Huésped Es Director Ejecutivo de Fundación Huésped, donde anteriormente fue Director de Comunicación y Desarrollo Institucional. Es Magister en Administración y Políticas Públicas (UDESA) y Lic. en Ciencia Política (UBA). Fue Director de Comunicación de la 1era. Conferencia de la Sociedad Internacional de Sida (IAS) en Patogénesis y Tratamiento del HIV (2001). Posteriormente realizó distintos trabajos como consultor para la IAS y para la firma Amgott-Mitchell, por entonces a cargo de la comunicación del Fondo Mundial de Lucha contra el SIDA, la Tuberculosis y la Malaria. Es co-autor de “ESl: Guía básica para la escuela y la familia”, de la editorial Siglo XXI. Equipo de trabajo Equipo de trabajo Ignacio Maglio Consultor para el análisis de estrategias sanitarias Es Coordinador del Área de Promoción de Derechos y Presidente del Comité de Bioética de Fundación Huésped. Es Abogado y Procurador (UBA), Diplomado en Salud Pública (AMM), realizó Posgrado en Derecho Internacional de Derechos Humanos en la Universidad de Alcalá de Henares (España). Es Jefe del Departamento de Riesgo Medico Legal del Htal Fco. J. Muñiz y Coordinador del Comité de Bioética del Sanatorio Finochietto. Fue Fundador y Secretario de la Sociedad Argentina de SIDA. Es profesor universitario invitado en la UBA, UAI, UCA. Ha participado en calidad de experto internacional en Misión Oficial de la UNESCO a República Dominicana, Colombia, Perú, Paraguay y Uruguay. Ha sido representante del Estado Argentino en el Comité Intergubernamental de Bioética de la UNESCO (Paris). Silvia Claisse Secretaria Ejecutiva Marina Van Thu Vale Asistente del Director Ejecutivo Dirección de Investigaciones Dr. Omar Sued Es Director de Investigaciones Clínicas desde 2012. Es Médico recibido de la Universidad de Córdoba en 1995. Especialista en Medicina Interna y Especialista Universitario en Enfermedades Infecciosas (UBA, 2004), Máster en Manejo Integral del VIH-Sida (Universidad de Barcelona, 2003) y Doctor en Medicina (Universidad de Barcelona, 2016). Se dedica a la atención de personas con VIH desde 1997 en diversos ámbitos públicos y privados de Argentina y España, prisiones y ONGs. Ha trabajado como asesor en proyectos de VIH en Tanzania y como consultor en varios países de Latinoamérica. De 2009 a 2012 fue Asesor Regional para Tratamiento de VIH-Sida para la Organización Panamericana de la Salud, Oficina Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud, desde donde apoyó la actualización de las guías de tratamiento antirretroviral en 18 países de la región. Es Presidente de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) y presidente del XVI Congreso Nacional de Infectología. Unidad de Investigación Clínica Unidad de Investigación Clínica Valeria Fink Coordinadora de la Unidad de Investigación Clínica Es Médica especialista en Enfermedades Infecciosas (UBA). Médica del Área de Investigaciones Clínicas de la Fundación Huésped desde 2007. Actualmente investiga en HPV y cáncer en pacientes infectados con HIV en estudios nacionales e internacionales. Es miembro de la Sociedad Argentina de Infectología, participando de la Comisión de Sida y ETS, y Presidenta Asociada de América Latina del AIDS Malignancy Consortium. Sub-investigadores Patricia Patterson Es Médica Especialista en Enfermedades Infecciosas. En 2009 realizó una maestría en Salud Pública en la Universidad de Buenos Aires. Tiene amplia experiencia como investigadora de ensayos clínicos en Fundación Huésped donde se desempeña desde 1998. Es asesora de control de calidad de diferentes proyectos de investigación desde 2005. También se dedica a la atención de personas con VIH desde 1996 en el Hospital Fernández. Trabaja en diferentes proyectos de capacitación a través de convenios de la Fundación Huésped con universidades, escuelas, establecimientos de salud y empresas. Sus líneas de investigación son la epidemiología de los adultos mayores con VIH, los estudios de simplificación de tratamiento y las nuevas estrategias de tratamiento para la hepatitis C. Es miembro de la Sociedad Internacional de Sida (IAS) desde 2001 y de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) desde 2014. Carina César Es Médica especialista en Clínica Médica y Enfermedades Infecciosas (UBA), Master en Epidemiología Clínica (Universidad de Sidney), Médica del Área de Investigaciones Clínicas de Fundación Huésped desde 2006. Participa como sub-investigadora en estudios clínicos de la industria farmacéutica y por iniciativa del investigador. Trabaja en el diseño y desarrollo de estudios observacionales participando en la Red para epidemiología de HIV del Caribe, América Central y Sudamérica (CCASAnet por sus siglas en inglés) financiada por los Institutos de Salud de los Estados Unidos (NIH). Participó en el desarrollo de la historia clínica electrónica para la División de Infectología del Hospital Juan A. Fernández. Sus líneas de investigación incluyen tratamiento antirretroviral, perdida de seguimiento y cascada de atención. Miembro de la Sociedad Internacional de Sida (IAS) desde 2012 y de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) desde 2013. Claudia Frola Es Médica especialista en Enfermedades Infecciosas (UBA). Post-grado en Micología Médica. Se incorporó en el 2014 como sub-investigadora del Área de Investigaciones Clínicas de la Fundación Huésped. Realizó entrenamientos en Medicina Tropical en Uberaba y Manaos (Brasil), certificada para la atención de Medicina del Viajero. Sus áreas de interés incluyen HIV, micología clínica y atención de personas transgénero. Miembro de la Sociedad Argentina de Infectología desde 2015. Virginia Zalazar Es Licenciada en Psicología de la Universidad de Palermo. Realizó la especialización en Psicoterapia cognitiva individual y de grupos en Fundación Aiglé y la maestría en Psicoinmunoneuroendrocrinología en la Universidad Favaloro. Entre 2007 y 2011 fue becaria de investigación del programa Mount Sinai New York/Argentina Fogarty AIDS International Training and Research Program. Desde el año 2013 al 2017 formó parte del Área de Investigación de Proyecto Suma realizando estudios sobre recuperación y estigma en personas con problemas de salud mental. En Fundación Huésped, se dedica a la atención de personas con VIH y parejas serodiscordantes en psicoterapia individual y coordina talleres y grupos. Desde el 2007 trabaja en el diseño y desarrollo de investigaciones sociales. Sus áreas de interés incluyen VIH, estudios de conocimiento, actitudes y prácticas en prevención, aceptabilidad de microbicidas y PreP, salud mental y atención de personas transgénero. Carolina Pérez Es médica especialista en Enfermedades Infecciosas (UBA). Participa en Fundación Huésped desde 2019 como sub-investigadora en diversos ensayos clínicos, tanto de tratamiento antirretroviral como de prevención (PrEP). Es Jefa del servicio de Infectología del Policlínico del Docente desde 2013, donde también coordina el comité de Control de infecciones. Miembro de la Sociedad Argentina de infectología (SADI) desde 2014 y miembro de la Sociedad Internacional de SIDA (IAS) desde 2018. Luciana Spadaccini Médica especialista universitaria en Enfermedades Infecciosas (UBA). En Fundación Huésped es sub-investigadora del Área de Investigaciones Clínicas desde el año 2018. Trabaja en VIH, infecciones de transmisión sexual y docencia médica. Miembro de la Comisión de SIDA e Infecciones de transmisión sexual de la Sociedad Argentina de Infectología y miembro de la Sociedad Internacional de Sida. Profesora de Microbiología de la Facultad de Medicina de la UBA Marcelo Gismondi María Victoria Iannantonio Es médica especialista en Medicina Interna y en Enfermedades Infecciosas (UBA). Se desempeña como infectóloga e interconsultora en áreas de internación y realiza atención ambulatoria de personas VIH positivas. Es sub-investigadora del Área de Investigaciones Clínicas de la Fundación Huésped desde 2020, y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología desde 2014. Herman Ludvik Médico especialista en Enfermedades Infecciosas. Médico infectólogo de la División de Infectología del Hospital Juan A. Fernández, desempeñando tareas de atención ambulatoria y en el área de internación de personas con VIH. Sub-investigador del área de investigaciones clínicas de la Fundación Huésped desde 2020, y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología desde 2016. Pablo Radusky Licenciado y Profesor de Enseñanza Media y Superior en Psicología de la Universidad de Buenos Aires. Fue Becario Doctoral UBACyT (2014-2019), en proceso de finalizar su Tesis Doctoral acerca de estigma relacionado con el VIH y factores socioemocionales. Ha realizado una estancia de investigación en la Miller School of Medicine, Universidad de Miami, Estados Unidos. Desde 2016, integra la Dirección de Investigaciones de Fundación Huésped, como investigador del Equipo de Investigación Social con foco estigma y discriminación (relacionados con el VIH, la identidad de género y la orientación sexual) y su impacto en la salud mental y el continuo de atención de VIH en poblaciones en contexto de vulnerabilidad. Además, es Profesor Adjunto e Investigador de la Facultad de Psicología de la Universidad de Buenos Aires. Emilia Frontini Estudiante de Psicología de la Universidad de Palermo. En Fundación Huésped se dedica al acompañamiento y asistencia del Área de Participación Comunitaria, específicamente al equipo de Promotoras de Salud y Derechos Humanos. Farmacia Daniela Parera Mirna Gaona Sergio Sciannameo Laboratorio Ana Gun María Rosa Nemenman Natalia Panis Jonathan García Lara Fernández Study coordinators Rocío Lada Emanuel Fojo Horacio Beylis Luisina Fernandez Data entry Agustina Nuñez Lara Vladimir Yamila Martínez UEM GARDEL UEM GARDEL María Inés Figueroa Coordinadora UEM Es Médica especialista en Enfermedades Infecciosas (UBA). Durante 2009-2010 realizó un Fellowship en el Servicio de Infectología del Hospital Paul-Brousse (París) y un entrenamiento en Monitoreo Clínico de la Agence Nationale de Recherche sure le Sida et les hépatites virales (ARNS). Desde Agosto de 2010 se desempeña como sub-investigadora en el área de Investigaciones Clínicas y como Monitora Médica y coordinadora en la Unidad de Estudios Multicéntricos. Esta Unidad tiene a su cargo el desarrollo y monitoreo de los estudios que son por Iniciativa del Investigador así como de proyectos de investigaciones con convenios internacionales (Red IMPAACT, HPTN, Universidad Miami). Equipo de trabajo Agustina Enz Agustina Argüello Emanuel Dell’Isola Fabiana Enjamio Mariana Pugliese Mariano De Stefano Investigación social Investigación social Inés Aristegui Coordinadora de Investigación Social Es Doctora en Psicología por la Universidad de Groningen (Países Bajos), obtuvo su Licenciatura en Psicología en la Universidad de Palermo y un Posgrado en Investigación con Orientación en Diversidad Sexual (ACU, Australia). Se dedica al trabajo con personas del colectivo LGBTIQ y personas con VIH, tanto en la práctica clínica como en investigación. Coordina el área de Investigación Social desde 2012, donde coordina un equipo multidisciplinario que realiza estudios sociales cualitativos y cuantitativos con el fin de desarrollar intervenciones para garantizar el acceso a la salud sexual y reproductiva, particularmente VIH y otras infecciones de transmisión sexual en estas poblaciones. Equipo de trabajo Virginia Zalazar Pablo Radusky Gastón Devisch Susana Cahn Emilia Frontini Promotoras de Salud y DDHH Nadir Cardozo Mariana Duarte Solange Fabián Asuntos regulatorios Asuntos regulatorios Valeria Álvarez Coordinadora de Asuntos Regulatorios Equipo de trabajo Verónica Viggiano Jimena Arias Dirección de Innovación Estratégica Mar Lucas Es Directora de Innovación Estratégica de Fundación Huésped. Es Licenciada en Psicología (UAM – España), y posteriormente realizó un Posgrado de Formación en Gestalt (AGBA, Argentina), la Diplomatura en Pedagogía Social y Teoría de la Educación (UNED, España), y la Maestría en Mediación Familiar y Comunitaria (FUE–UNED, España), y es Especialista en Infancia y Desarrollo (IFEJANT, Perú). Ha trabajado en diferentes organizaciones no gubernamentales en España, Bolivia y Argentina, así como en organismos públicos de la Ciudad de Buenos Aires, las Municipalidades de San Isidro y de Morón, focalizando su trabajo en áreas diversas como la infancia en situación de calle, personas privadas de libertad, víctimas de violencia y abuso de poder, y personas infectadas y afectadas por el VIH/Sida. Coordinadoras Coordinadoras Betiana Cáceres Coordinadora del Laboratorio de Innovación Digital Es Licenciada en Psicología por la Universidad de Palermo, realizó la Certificación Pedagógica para técnicos y profesionales del IES Juan B. Justo y la Diplomatura Superior en Organizaciones de la Sociedad Civil de FLACSO. Se incorporó como pasante a Fundación Huésped en mayo de 2007 colaborando en proyectos con adolescentes y jóvenes. Fue asistente técnica en proyectos de intervención territorial y dirigidos a jóvenes, coordinadora del Programa de Jóvenes. Yanina Gutman Coordinadora de Gestión de Personas Es Licenciada en Relaciones del Trabajo (UBA) y Magister en Estudios Organizacionales (UdeSA). Especializada en Compensaciones  en el ámbito privado en el ejercicio independiente de la profesión; como docente de Derecho y en organizaciones no gubernamentales en educación no formal con adolescentes y adultos. Desde 2010 trabaja en Fundación Huésped brindando asesoramiento jurídico en temas relacionados a discriminación por VIH y realizando talleres de capacitación y difusión de derechos. Actualmente coordina los equipos que brindan servicios gratuitos de atención directa e integral a la comunidad. Constanza Lupi Coordinadora del Programa de Redes y Movilización Social Es docente y licenciada en Ciencias de la Comunicación (UBA), Maestranda en Políticas Sociales (UBA) y Doctoranda en Ciencias Sociales (UBA). Fue Becaria (UBA) por sus estudios de posgrado y participa en numerosos proyectos de investigación UBACYT sobre temáticas de géneros y movimientos sociales. Además, realizó el Programa de Actualización en Géneros, sexualidades y Comunicación (UBA) y el Postítulo en Políticas socioeducativas, INFD, Ministerio de Educación de la Nación. Desde hace varios años trabaja en proyectos relacionados con los derechos sexuales y (no) reproductivos y géneros. Equipo de trabajo Atención directa Equipo de trabajo Atención directa Aldana Volzone Cynthia Filipini Florencia Judzon Franca Vergani Ignacio Sánchez Marcelo Gutierrez Mariana Flighelman Natalia Nelson Nicolás Cano Sabrina Gosp Sandra Palacios Silvia Warth Equipo de trabajo Redes y Movilización Social Equipo de trabajo Redes y Movilización Social Amelia González Antonella Bellucci Didier Oliva Lucas Lischinsky Lucas Villalba Manuel Curia Dirección de Comunicación Débora Fiore Directora de Comunicación Es Licenciada en Ciencias de la Comunicación, con especialización en Políticas y Planificación de la Comunicación (UBA). Cursó el posgrado internacional en Políticas y Gestión de la Comunicación y Cultura (FLACSO) y el Curso de Actualización Profesional en Estrategia y Creatividad en Comunicación Pro-Social (UB). Fue trainee del Programa Internacional de Entrenamiento e Investigación en sida Fogarty del NIH (EEUU). Fue fellow del programa en VIH/sida Journalists to Journalists (J2J) de la National Press Foundation (NPF) de EEUU. Fue ayudante ad honorem de la carrera de Ciencias de la Comunicación (UBA) Coordinadoras Coordinadoras Florencia Gadea Coordinadora de Comunicación Institucional Cecilia Tangir Coordinadora de Estrategia Digital Equipo de trabajo Equipo de trabajo Florencia Sierra Gabriela Krieger Iara Singh Mariela Rodríguez Dirección de Desarrollo Institucional Alejandra Cosovschi Directora de Desarrollo de Recursos Es Licenciada en Sociología (UBA) y realizó la Maestría en Administración y Políticas Públicas UDESA (Tesis en curso). Fue becaria del proyecto CLASPO sobre “Desarrollo comunitario auto-sostenible en perspectiva comparada” dependiente de la Universidad de Texas, Estados Unidos. Tiene más de 15 años de experiencia de trabajo en el sector social, específicamente en políticas de salud, cooperación internacional y desarrollo de fondos. Donantes individuales Donantes individuales Julia Sagulo Juliana Rodriguez Saragiotto María Celia Trejo Nahir Caamaño Carolina Mánica Empresas y cooperación Empresas y cooperación Valentina Sainz Ballesteros Eventos Eventos Micaela Figueroa Equipo de Diálogo Directo Equipo de Diálogo Directo Conocé a todo el equipo haciendo click aquí. ADMINISTRACIÓN Adriana Corera Directora de Administración Es Licenciada en Administración de Empresas (UADE). Se incorporó a Fundación Huésped en el 2007 a cargo de la administración financiera del Programa Plan Familia para la Inclusión Social en el distrito de Florencio Varela, continuando luego como directora de administración y finanzas de la fundación. Ha trabajado en distintas organizaciones no gubernamentales enfocadas en infancia, adolescencia, género y salud desde el año 1993, especializándose en los aspectos contables, impositivos y presupuestarios de las organizaciones sin fines de lucro. Coordinadora Coordinadora Leticia Badaracco Coordinadora de Administración Equipo de trabajo Equipo de trabajo Lilian Castagnaro Ana Álvarez Magali Romero Consejo de Administración 2014 – 2020 Presidente: Kurt Frieder Lic. Kurt Frieder Es fundador de Fundación Huésped y fue su primer Presidente, y ejerció la Dirección Ejecutiva desde 1998 hasta 2017. Es Licenciado en Administración de Empresas y Máster en Salud Pública (UBA). Fue miembro del Mecanismo Coordinador de País (CCM) para el Fondo Mundial de Lucha Contra el SIDA, la Tuberculosis (TBC) y la Malaria en representación de la Sociedad Argentina de Sida (SAS) y Presidente de la Red Argentina de Cooperación Internacional (RACI). Actualmente es miembro asesor del Mecanismo de Control de la Sociedad Civil (CSEM) para la Cobertura Sanitaria Universal UHC2030 y representa a Fundación Huésped en la Red Argentina del Pacto Global. Secretario: Javier Indij Tesorero: Beatriz Agnesse Vocal: Silvia Gelman Comité de Bioética El Comité de Ética en Investigación de Fundación Huésped tiene como objetivo principal la protección de los derechos de quienes participen en investigaciones farmacológicas, clínicas, terapéuticas o no terapéuticas, tanto de estudios realizados por la organización como provenientes de otras instituciones que no cuentan con CEIs acreditados. Para ejecutar un adecuado control del respeto por la persona humana en procedimientos de investigación, se realizan evaluaciones previas a fin de autorizar el comienzo del ensayo, como así también, controles periódicos, cualquiera sea el momento o fase de la investigación. El Comité de Bioética de la Fundación Huésped se reúne los días lunes entre las 17.30 y 20.30 hs. El teléfono de contacto es 4981-7777 y la dirección de email es comitedebioetica@huesped.org.ar. La Declaración de Helsinki no es una norma jurídica, sino una serie de recomendaciones éticas, que representa una guía para el investigador. En ella encontramos como principios básicos los derechos, la seguridad y el bienestar de los pacientes que participan en investigaciones, lo que previene y evita una violación a su integridad. Conocé la declaración completa. Este Comité esta integrado por: Dr. Pablo alejandro Saúl (Director) Bioq. Ana Gun (Secretaria) Sra. Beatriz Agnese (Vocal) Dr Ignacio Maglio (Vocal) Ezequiel Muzzio (Vocal) Lic Inés Zapiola (Vocal) Dra. Mercedes Cabrini (Vocal) Dr. Lautaro de Vedia (Vocal suplente) Dra. Miriam Bruno (Vocal suplente) Descargar Manual de Procedimientos Operativos y Criterios de Evaluación del Comité. COMITÉ ASESOR DE BASE COMUNITARIA- CABC El Comité Asesor de Base Comunitaria es un dispositivo que posibilita el enlace de la comunidad con el equipo de investigación con el objetivo de ofrecer supervisión y guía para la protección de los derechos de los participantes de investigaciones clínicas, identificando las necesidades, opiniones, sugerencias y pensamientos de la comunidad. Asimismo provee retroalimentación sobre los protocolos de investigación, los criterios de elegibilidad, los consentimientos informados, el reclutamiento y la retención. El CABC se reúne el segundo miércoles de cada mes entre las 18 y las 20 hs. El teléfono de contacto es el 49817777, Int. 147 y el email es mariacelia.trejo@huesped.org.ar. Este comité está integrado por: Susana Cahn Gonzalo Vigo Aldana Neme Claudio Duarte Jose Medina Elizabeth Colonna Jessica Pisano Wlater Vito Viviana Pulido Viviana Herrera Paul Kerston Nicolás Cano Nadir Cardozo Maria Celia Trejo (Coordinación) Redes de Cooperación Fundación Huésped forma parte de distintas redes de cooperación nacionales e internacionales.

article_url: https://www.huesped.org.ar/institucional/quienes-somos/