Inicio Jefatura de Gabinete de Ministros El Presidente mantuvo una reunión interministerial de seguimiento con el grupo de asesores médicos y científicos sobre Coronavirus COVID-19 El Presidente mantuvo una reunión interministerial de seguimiento con el grupo de asesores médicos y científicos sobre Coronavirus COVID-19 El presidente Alberto Fernández encabezó en la Residencia de Olivos una reunión interministerial de seguimiento del coronavirus COVID-19 Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el domingo 29 de marzo de 2020 El presidente Alberto Fernández encabezó en la Residencia de Olivos una reunión interministerial de seguimiento del coronavirus COVID-19 con el objetivo de analizar, junto al grupo de asesores médicos y científicos al que consulta permanentemente la evolución de la situación, el avance de las medidas implementadas y los pasos a seguir. Los expertos que concurrieron al encuentro son la embajadora especial de la OMS/OPS para América Latina y el Caribe, Mirta Roses; el director científico de la Fundación Huésped, Pedro Cahn; el titular de la Sociedad Argentina de Infectología, Omar Sued, y los especialistas Ángela Gentile, Pablo Bonvehi, Gustavo Lopardo y Tomás Orduna. También participaron el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el ministro de Salud, Ginés González García; el secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz; el secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello; la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, y el asesor presidencial Alejandro Grimson.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/el-presidente-mantuvo-una-reunion-interministerial-de-seguimiento-con-el-grupo-de-asesores