Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este barco no transportaba hospitales móviles y no se incendió este año La imagen que compartieron miles de veces en diferentes cuentas de Facebook es de 2018 y el barco viajaba sobre el mar Arábigo. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 8 de julio, 2020 Comparte ¿Un barco que transportaba hospitales móviles hondureños se incendió? No, no hay registro de que este hecho sea verdad. La imagen que compartieron miles de veces en diferentes cuentas de Facebook es de 2018 y el barco viajaba sobre el mar Arábigo. Por ejemplo, un usuario de Facebook compartió la fotografía de un barco azul incendiándose en el mar, junto con el mensaje: “¡Lo que nos faltaba!. La imagen tiene la leyenda “ Noticia en desarrollo: Trasciende incendio de barco que trae los hospitales móviles Hondureños”. Esa publicación se compartió más de 2 mil 200 veces. Ante los cuestionamientos de otros usuarios, en los comentarios el autor de la publicación indicó que la imagen le había llegado por WhatsApp, por lo que desconocía si era verdad o era una broma. La misma imagen se compartió como sátira en Twitter. En otra publicación de Facebook que ya se compartió más de mil veces, algunos usuarios señalan que todo se trata de una “mentira del gobierno”. Incluso alguien comentó “eso es provocado no es accidente”. Otros usuarios desarrollaron toda una teoría de la conspiración en la que acusaban al mismo gobierno Hondureño de provocar el incendio para justificar que los Hospitales Móviles no han llegado a su destino. La historia del barco carguero que se incendió El barco nombrado Maersk Honam se incendió el 6 de marzo de 2018 en el mar cerca de la isla Agatti en las islas Lakshwadeep, según informó India Today. En ese entonces, el medio indio también compartió la misma imagen que falsamente se divulgó en redes sociales como si fuera actual y tuviera relación con Honduras. Captura de India Today. Daily Mail detalló que a bordo había 27 personas, una falleció por sus heridas. También dijo que “se desconoce la causa del incendio, que comenzó en una de las bodegas de carga, pero un medio de comunicación danés informó que se estaban transportando materiales peligrosos”. La Guardia Costera de la India (ICG) señaló que el barco salió de Singapur el 1 de marzo. Compartió en su cuenta oficial de Twitter otras fotografías y narró parte del primer rescate a 23 de los tripulantes. @IndiaCoastGuard swiftly responded to major fire onboard MV Maersk Honam about 650 NM from Kochi on 06 Mar. MRCC Mumbai coordinated immediate rescue of 23 out of 27 crew through merchant vessels in area. ICG ship Shoor diverted for further assistance. @DefenceMinIndia pic.twitter.com/JyXJDhr3Gb — Indian Coast Guard (@IndiaCoastGuard) March 7, 2018 Hospitales móviles El 22 de junio el gobierno de Honduras anunció que adquirió dos “hospitales móviles”. Dijo que llegarían en Julio para hacer frente a la pandemia de COVID-19. En ese comunicado agregó fotografías que muestran un barco carguero rojo acomodando contenedores. También señaló que los hospitales móviles “se encuentran en ruta marítima hacia Puerto Cortés, Honduras” Y proporcionó un enlace para seguir en tiempo real la ruta de la embarcación. Entonces, el barco en el que se presume viajaban los hospitales móviles hacía Honduras es diferente al de la imagen del incendio. Sin embargo, reportes de la prensa como CNN, Notibomba e Infobae denuncian que esta adquisición se dio en medio de irregularidades y posibles actos de corrupción. Por esa razón,una parte de la sociedad hondureña creyó que el incendio del barco era posible.Mientras que otros usaron la imagen a modo de burla. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Familia de Raúl Ferreyra pide ayuda a Del Mazo para su búsqueda En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/barco-hospitales-incendio-india/