Dos hospitales móviles llegarán en julio Embarque de los hospitales. Embarque de los hospitales. Embarque de los hospitales. Embarque de los hospitales. Embarque de los hospitales. COMUNICADO Inversión Estratégica de Honduras (INVEST-Honduras) a la comunidad nacional e internacional comunica lo siguiente: 1. El gobierno de la República de Honduras a través de INVEST-H, adquirió dos hospitales móviles a la empresa HospitalesMoviles.com, los cuales serán instalados en las ciudades de Tegucigalpa y San Pedro Sula, por ser estas las de mayor densidad población y mayor número de contagios por Covid-19 en el país. 2. INVEST-H reitera que el Gobierno de Honduras no ha realizado ninguna compra a SDI Global LLC y por lo tanto en caso de existir algún problema entre empresas proveedoras de Turquía, es un problema interno de las mismas y no del Gobierno de la República de Honduras. 3. La Empresa SDI Global LLC ha dejado claro lo anterior en nota adjunta la cual establece que INVEST-H no ha tenido contacto con la misma, según traducción libre: “Nosotros no hemos tenido comunicación directa con ninguna autoridad hondureña y tampoco la embajada de Honduras en Alemania. En marzo fuimos contactados por los cónsules honorarios de Ankara y Estambul para proporcionar los datos de las medidas y peso de los hospitales móviles para evaluar las opciones de transporte. La propuesta nunca fue enviada a la embajada de Honduras en Alemania o alguna autoridad hondureña”. https://drive.google.com/file/d/1ZHzTdpdWTHu34Iq83BkoyBHI35OoLL0u 4. El Gobierno de Honduras reitera que todas las compras que se han hecho para combatir la pandemia por COVID-19 están disponibles en la página del Instituto de Acceso a la Información Pública, teniendo la ciudadanía acceso a esta información en el siguiente enlace: https://portalunico.iaip.gob.hn/covid19.php 5. INVEST-H confirma que la compra de dos hospitales móviles ha sido efectuada a la Empresa HospitalesMoviles.com y ya se encuentran en ruta marítima hacia Puerto Cortés, Honduras. La ruta y el avance de dicha transportación puede ser verificada en tiempo real en el siguiente enlace: https://www.marinetraffic.com/tr/ais/home/shipid:244045/zoom:10 Nombre de la Embarcación: ijsselborg Número de Identificación de la embarcación: 244045 2 6. Adjunto se encuentran las fotografías del embarque de los hospitales en el puerto de Estambul. Siguiendo la planificación, dichos hospitales estarán instalándose, por el personal especializado enviado por el proveedor, en el mes julio. 7. Ambos son hospitales de aislamiento con 91 camas, de las cuales 10 son unidades de cuidados intensivos (UCI); 76 camas para atención de pacientes con alta dependencia, de las cuales 50 pueden tener la facilidad de ser ampliadas gradualmente para trabajar como UCI. Adicionalmente, estos hospitales cuentan con una zona de triaje que dispone de dos camas y tres camas en emergencia, sumando un total de 91 camas. 8. Los hospitales de aislamiento son de infraestructura sólida y de estándar internacional. La estructura tiene acabados grado hospitalario con piso de vinil, techo con cielo falso de aluminio, puertas, ventanas, señalización hospitalaria, manga de conexión entre contenedores, paredes prefabricadas divisoras, rampa metálica y mampara para bloque de baños. 9. Cada hospital cuenta con sistemas de tratamiento de aire presión negativa, sistemas de gases medicinales, tubería hidrosanitaria y plantas potabilizadoras, radio protección, esterilización, sistemas de trituración de desechos e incluye, equipo médico como unidad de rayos X estacionaria y portátil, unidad de ultrasonido portátil, equipos de bioquímica y hematología. 10. Los terrenos donde estarán ubicados ambos hospitales ya están preparados por INVEST-Honduras, con nivel de terracería y provistos de instalaciones de agua, energía eléctrica y de aguas lluvias, desechos y alcantarillado sanitario. 11. En Tegucigalpa el hospital funcionará en coordinación con el Hospital del Tórax, en el predio del Patronato Nacional de la Infancia (PANI) del bulevar Los Próceres y en San Pedro Sula, en coordinación con el Hospital Mario Catarino Rivas. 12. Pedimos a la ciudadanía y a los medios de comunicación no dejarse sorprender por quienes han emprendido la peligrosa tarea de desinformar y manipular la información, incurriendo inclusive en la comisión de delitos que deben ser investigados por las autoridades competentes.

article_url: http://www.investhonduras.hn/2020/06/22/dos-hospitales-moviles-llegaran-en-julio/