CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035480 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados CoronavirusVerdadero marzo 20, 20200633 Un nuevo caso en Santa Cruz y uno más por confirmar Se trata de una persona de sexo masculino de 30 años de edad quien tuvo contacto con un familiar que llegó de España, quien a su vez está bajo vigilancia bajo la categoría de “sospechoso”. El paciente Leer mas Coronavirus julio 20, 202001042 ACTUALIZADA: Andrónico Rodríguez no se encuentra internado por COVID-19 En los últimos días, en redes sociales circuló información sobre el dirigente cocalero, Andrónico Rodríguez. Supuestamente él estaría internado en la clínica Los Olivos a causa de COVID-19. Desde la F Leer mas Coronavirus abril 2, 202008975 ¿García Linera le pidió a Jeanine Áñez dar 4.000 dólares a cada boliviano? Desde el perfil en Facebook de “Anoushka Sergei Venka‎” se realizó una publicación asegurando que el ex vicepresidente Álvaro García Linera pidió a la presidente Jeanine Áñez entregar 4.000 dólares a Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/