Delfina Corti 29 Mayo, 2020 16:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 29 Mayo, 2020 16:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La enfermedad respiratoria que causa el coronavirus SARS-CoV-2 no tiene ninguna relación con los exosomas, según señalan especialistas a este medio. Tampoco hay evidencia que sostenga que la “contaminación electromagnética” de la señales 5G se vinculan con la pandemia. No es la primera vez que circula esta desinformación. Circula en Facebook una nota titulada: “El COVID-19 no es un virus, es un exosoma incluido por la contaminación electromagnética”. Este artículo fue publicado por Canal Siete de Salta a principios de abril último. Sin embargo, esto es falso. Especialistas explicaron a Chequeado que la COVID-19 efectivamente surge de un virus que tiene una composición totalmente diferente, que ya se conoce. Además, no hay evidencia que sostenga que la pandemia está vinculada a las señales 5G tal como explicó este medio en estas notas (ver acá y acá). Este artículo tuvo más de tuvo más de 16 mil interacciones en Facebook, según los datos que ofrece la herramienta Crowdtangle, utilizada para medir el impacto del contenido que circula en la red social. La COVID-19 no es un exosoma “Un exosoma es como una especie de ‘bolsita’ extra pequeña que se desprende de las células y que suele contener algún material de esa célula: son maneras de las células de ‘comunicarse’ entre sí, y normalmente lo que hay adentro no suele ser patogénico o peligroso”, explicó a Chequeado Julieta Alcain, bióloga de la Universidad de Buenos Aires (UBA) e integrante del Conicet. Además, ante la consulta de si se podía vincular a los exosomas con la COVID-19, la especialista señaló: “No, no tiene ninguna vinculación con la COVID-19 ya que esta es ocasionada por un virus que tiene una composición totalmente diferente y que, de hecho, ya la conocemos por completo, porque sabemos todos los genes que la componen y también sabemos que no es un exosoma”. Este medio también consultó a Florencia Menay, bióloga del Instituto de Virología e Innovaciones Tecnológicas y también integrante del Conicet, especializada en el estudio de exosomas. “Si bien los exosomas tienen similitudes con los virus, como su pequeño tamaño del orden de nanómetros, su naturaleza es muy diferente”, explicó Menay. Y agregó: “Los exosomas no son infectivos y, si uno analiza los exosomas de una célula no infectada, no debería encontrar ningún componente del virus ahí”. No existe evidencia que relacione la pandemia con las señales 5G No es la primera vez que circula esta desinformación de que la “contaminación electromagnética” de las antenas 5G tiene relación con la pandemia. Tal como explicó Chequeado en estas notas (ver acá y acá) no hay evidencia científica que sostenga esta afirmación y, además, ya se comprobó que la COVID-19 es producida por el nuevo coronavirus y no por las señales 5G. La enfermedad COVID-19 es causada por el coronavirus SARS-CoV-2 -según afirma la evidencia disponible– y no por “contaminación electromagnética” como afirma la nota viral. Además, esto se puede verificar al consultar a la Organización Mundial de la Salud (OMS) y al Ministerio de Salud de la Nación. Por último, como se explica en esta nota de Maldito Bulo -medio español especializado en verificación de contenidos- “las evidencias disponibles, que son abundantes (unos 25 mil estudios científicos en los últimos 30 años según la Organización Mundial de la Salud), indican que la exposición cotidiana a los campos electromagnéticos de baja intensidad [como el 5G] no parece tener efectos sobre la salud”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Ariel 29 de Mayo de 2020 a las 5:30 pm Hay tanta noticia falsa en internet que ustedes promueven como verdad… Quien tiene la verdad absoluta?? Adolfo Segundo Bonilla Neira. 29 de Mayo de 2020 a las 5:30 pm Gracias por la informacion. Ezequiel 29 de Mayo de 2020 a las 5:32 pm Dejen de meterse en las publicaciones que involucran a Bill Gates porque vamos a boicotear el uso de Facebook. Eliminaremos nuestras cuentas y migraremos a otra aplicación. Matias Gentili 29 de Mayo de 2020 a las 5:36 pm Tendrian que chequear las noticias de los medios de comunicacion “oficiales” que estan enviando informacion falsa todo el tiempo en relacion al coronavirus, La OMS se contradice constantemente y no confiamos en ella ya que es financiada por las grandes farmacéuticas, que solo buscan hacer negocios en ves de buscar la sanidad de la poblacion S 29 de Mayo de 2020 a las 5:41 pm Entonces por qué se está prohibiendo el uso de 5G por ejemplo en Suiza?? Que no haya evidencia de daños y perjuicios no da garantía que sea inocuo para los seres vivos. Tienen estudios a corto, mediano y largo plazo de que el 5G es inocuo para la vida?? Manuel 29 de Mayo de 2020 a las 6:31 pm Cuándo haya constancia de que el virus haya sido aislado y se cumplan los postulados de Koch, creeré que es un virus, mientras tanto será un exosoma y un circo montado para engañarnos,. Juan 29 de Mayo de 2020 a las 6:34 pm Me deja contento este tipo de observaciones… Indica lo contrario… Cual es el objetivo y la molestia que se toman en brindar la “verdadera” información… Falta que digan que el 11S fue realmente un ATENTADO TERRORISTA… que tristes títeres que son… LA VERDAD NOS HARÁ LIBRES…. Se le está escapando la tortuga al sistema Héctor Ramón Macaya 29 de Mayo de 2020 a las 9:37 pm Los datos aportados por FB son recientes… el posteo de noticias compartidas no llevaban intención maligna…solo de información posible. Si se demuestra lo contrario en buema hora…Ustedes han informado mas de una vez o hecho la vista gorda cuando se acusaba falsamente y encarcelaba gente con datos que hoy se demuestran inventados… Cristian Orlando di Urso Mariotti 6 de Junio de 2020 a las 9:35 am Está información es bastante contundente y. Con aclaración exacta me gusto mucho está información gracias x todo y todas las personas que seguro lo an leído bs a ust oms organización mundial de la Salud abrazo grande los admiro y los adoro mucho Cristian Orlando di Urso Mariotti 6 de Junio de 2020 a las 9:38 am Gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-la-covid-19-es-un-exosoma-y-que-la-pandemia-se-relaciona-con-las-senales-de-5g/