Senado de la Nación 162 Senado de la Nación 162 Senado de la Nación 162 En el Honorable Senado de la Nación, la Senadora Nacional María Laura Leguizamón le hizo entrega de la Mención de Honor Senador Domingo Faustino Sarmiento al doctor Pedro Cahn por su trayectoria y aporte en cuestiones de investigación y lucha contra el virus del HIV-SIDA. La ceremonia se realizó en el Salón Arturo Illia del Palacio Legislativo, y contó con la presencia del presidente de la Fundación Trauma, el doctor Jorge Neira; el senador nacional de UNEN, Jaime Linares; el dirigente del sciolismo, José Pepe Scioli; el jefe de gabinete del Ministerio de Salud de la Nación, Daniel Yedlin; y el presidente de Laboratorios Richmond, Marcelo Figueiras. Al entregarle la distinción, Leguizamón destacó la calidad humana y científica de Cahn que, sostuvo, jerarquiza a todos los argentinos y aseguró que es un honor y un orgullo reconocer a nuestros científicos y a los profesionales que no tuvieron dudas para salir del confort y entregarse a tarea comunitaria y a la salud pública. Cahn afirmó que cuando se premia a una persona se premia a todo un equipo de trabajo y aseguró que al pensar en la renovación generacional en cualquier rubro se dice a sí mismo que se retira el que pierde la capacidad de indignarse ante la ineficiencia. Asimismo definió su especialidad, la infectología, como una combinación de medicina interna más responsabilidad social y opinó que la desigualdad social y la pobreza son causas y consecuencias de las enfermedades infecciosas y si bien en estos años se avanzó muchísimo resta mucho por hacer. Enviaron cartas de salutación el vicepresidente Amado Boudou y los gobernadores Daniel Scioli (Buenos Airea), Claudia Zamora (Santiago del Estero) y Sergio Uribarri (Entre Ríos). El doctor Pedro Cahn fundó y preside la Fundación Huésped, una organización argentina que, desde 1989, trabaja en la respuesta al VIH/SIDA, no sólo como enfermedad biológica sino también como una importante problemática social. La Fundación, que está por cumplir 25 años, trabaja para lograr el acceso a la información, la educación y la prevención; conformar una conciencia social comprometida y solidaria; favorecer la investigación y la actualización de los profesionales de la salud; y mejorar los servicios sociales y de salud, incluyendo la protección contra la discriminación. La Mención de Honor Senador Domingo Faustino Sarmiento es el mayor reconocimiento otorgado por el Senado de la Nación a personas físicas o jurídicas del quehacer cultural, deportivo, profesional y académico, por su obra emprendedora destinada a mejorar la calidad de vida de sus semejantes, de las instituciones y de sus comunidades. TEMAS RELACIONADOS Últimas Noticias La exitosa campaña de vacunación que aplaude el mundo: Chile ya aplicó más de 5 millones de dosis contra el COVID-19 en tiempo récord La cifra representa casi el 50 por ciento de su población objetivo, que incluye a grupos prioritarios. Se espera que para la próxima semana lleguen alrededor de 4 millones de nuevas vacunas para avanzar en la campaña de inmunización Subtes: aumentó 21% el pasaje y habrá una nueva suba en abril Los aumentos están programados en dos etapas: la primera este viernes y una segunda el domingo 18 de abril, que llevará el boleto a $30 en el caso del subte y a $10,70 en el del Premetro Comentarios vergonzantes y arte denigrante: la larga historia de microrracismos de la corona británica detrás de la confesión de Meghan Markle en TV Las acusaciones formuladas en el programa de Oprah Winfrey sacudieron a la familia real. Pero desde hace tiempo mantiene una relación compleja con las personas que no comparten su blancura Boom inmobiliario en Estados Unidos: el refugio para los ahorros de los argentinos Posicionarse invirtiendo en real estate en los lugares tradicionales, pero sobre todo en los mercados que han empezado a mostrar alto potencial, es una oportunidad para todo tipo de inversores ¿Qué es la inflación multicausal? Los funcionarios intentan apelar al argumento múltiple anclando las causas en los formadores de precios, la concentración, la intermediación especulativa, la falta de regulación y la evolución del tipo de cambio y la tasa de interés MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/2014/08/06/1585818-premian-el-senado-al-fundador-la-fundacion-huesped/