OIT inicio Regiones y países OIT en América Latina y el Caribe Publicaciones Panorama Laboral en tiempos de la COVID-19: Impactos en el ... Nota técnica Panorama Laboral en tiempos de la COVID-19: Impactos en el mercado de trabajo y los ingresos en América Latina y el Caribe América Latina y el Caribe atraviesan una crisis económica y social sin precedentes, no sólo por su magnitud sino por su extensión a todos los países de la región. Ello se reflejará, como ya se está observando, en impactos inéditos en el mercado de trabajo a través de la pérdida neta de empleo y de las horas trabajadas, del deterioro de la calidad de los puestos de trabajo y de la reducción de los ingresos de los trabajadores y de los hogares. Qué: Publicación Fecha de la publicación: 1 de julio de 2020 Descargar: Panorama Laboral en tiempos de la COVID-19: Impactos en el mercado de trabajo y los ingresos en América Latina y el Caribepdf - 1.0 MB Más información NoticiaOIT: Fuerte aumento del desempleo en América Latina y el Caribe deja a millones sin ingresos Etiquetas: mercado de trabajo, desempleo, trabajadores, economía, ingreso, gestión de la seguridad, Caribe, América Latina Regiones y países cubiertos: Américas Herramientas A A+ A++ Imprimir Comparta este contenido in

article_url: https://www.ilo.org/americas/publicaciones/WCMS_749659/lang--es/index.htm