Foto falsa captura alcaldesa del Socorro / Foto: suministrada Por: Redacción BLU Radio | 22 de Mayo, 2020 Facebook Twitter Whatsapp La Policía de Santander desmintió que haya sido capturada la alcaldesa del Socorro, Claudia Porras, quien está investigada por presunta corrupción en dos contratos de mercados del municipio. “Respetuosamente me permito Informar que esta imagen la cual está circulando en algunos medios de comunicación, donde se observa a la señora alcaldesa capturada por unos uniformados, es un montaje el cual no reviste ninguna credibilidad”, informó la Policía en un comunicado. La mandataria continúa en su cargo y por ahora fue citada a una audiencia de imputación de cargos para que responda por varios contratos firmados durante la emergencia del coronavirus. La Procuraduría la había citado a un juicio disciplinario exprés luego de varias denuncias sobre posibles sobrecostos en los productos incluidos en cada mercado: por ejemplo, la libra de arroz se pagó a $3.200, el litro de aceite a 10 mil pesos y el cartón de huevos a 14.000. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias Relacionados #Bluverifica Fake news Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/blu-verifica/no-coma-cuento-la-alcaldesa-del-socorro-no-ha-sido-capturada-por-la-policia-stds-252546-ie6526264