Sebastián Davidovsky 28 Julio, 2020 18:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 28 Julio, 2020 18:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un mensaje en redes que desconoce la trayectoria profesional del médico infectólogo y actual asesor del presidente de la Nación, Alberto Fernández, en materia sanitaria. Sin embargo, de acuerdo con el índice Scopus -que mide la calidad científica-, Pedro Cahn fue citado por pares en más de 8.658 trabajos. Además, según el motor de búsqueda PubMed, aparece mencionado al menos en 283 investigaciones. Quien escribió el tuit, pese a que en su biografía dice ser “investigador del Conicet”, no aparece en la nómina del organismo estatal y su imagen pertenece a otro médico. La semana última un tuit publicado por el supuesto “infectólogo” e “investigador del Conicet” Juliano Salemi sostiene que “jamás el chanta (sic) de Pedro Cahn presentó un trabajo ni fue reconocido como eminencia en nuestra profesión”. Sin embargo, esto es falso. Hasta el momento, en Twitter la publicación alcanzó los 4.200 retuits y más de 8.800 “Me gusta”. En Facebook, el tuit también se difundió en posteos “espejo” (es decir posteos exactamente iguales que se publican en diferentes redes), como se puede ver acá y acá, aunque también hay publicaciones que señalan la falsedad del tuit. Cuál es la trayectoria profesional de Pedro Cahn Pedro Cahn es uno de los infectólogos que asesora al presidente de la Nación, Alberto Fernández, en materia sanitaria. Es, además, director Científico de Fundación Huésped desde 1989 y fue presidente de la Sociedad Internacional de SIDA (IAS, por sus siglas en inglés) durante el período 2006-2008. Es también profesor Titular del Departamento de Medicina, Orientación Infectología, de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires. Fue jefe de la División Infectología del Hospital Juan A. Fernández en Buenos Aires, donde trabajó durante 23 años. Además, fue reconocido por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) (ver acá) y galardonado en 2014 como ciudadano ilustre de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y recibió la mención de honor “Senador Domingo F. Sarmiento” por parte del Senado de la Nación (2014), entre otras. En 2008, presidió la XVII Conferencia Internacional de Sida en México. Según la OMS, este evento “reúne a 25 mil científicos, representantes gubernamentales, profesionales sanitarios, activistas, dirigentes de empresas y pacientes con VIH/SIDA”, “y es una oportunidad para compartir los resultados de investigaciones científicas recientes y dialogar sobre la respuesta mundial a la epidemia”. Según el índice Scopus, Cahn tiene un total de 11.078 citas por pares en 8.658 trabajos. Y 253 documentos propios. El índice Scopus es un sistema propuesto por Jorge Hirsch, de la Universidad de California, en los Estados Unidos, para la medición de la calidad profesional de científicos, en función de la cantidad de citas que han recibido sus artículos científicos. “Lo que hace que un científico tenga valor no es solo la cantidad de publicaciones que tiene sino que la gente te cite, eso significa que sos una persona de referencia. Cuanto más te citen más validado está tu trabajo en el resto del mundo científico. Por eso la importancia de tener ese índice alto (el de Cahn es 49): tenés muchas publicaciones pero por otro lado mucha gente te citó”, explicó a RedDES Fabricio Ballarini, doctor en Ciencias Biológicas y divulgador científico. Otra búsqueda en PubMed, un motor de búsqueda de libre acceso que permite consultar la base de datos sobre estudios médicos más importante del mundo, permite establecer que Cahn aparece al menos en 283 investigaciones. Leandro Cahn, hijo de Pedro y director Ejecutivo de la Fundación Huésped, señaló la importancia de este motor de búsqueda en Twitter: “Siempre que tengan dudas acerca de si un médico/investigador tiene publicaciones o no, entren a pubmed.gov y escriban el apellido y la primera letra del nombre de la persona que buscan. Es simple, es gratis y es más útil que retuitear a cualquier troll”. El autor del tuit no aparece en la nómina del Conicet y su imagen es de otro médico Respecto a quien escribió el tuit contra Cahn, dice ser “investigador del Conicet”. Sin embargo, no figura en la nómina del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina (Conicet). Tras una búsqueda en la web del organismo, no se encuentra ningún “Juliano Salemi”. Ante una consulta de RedDES, desde el sector de Prensa del Conicet señalaron que “no hay ningún agente Conicet que se llama Juliano Salemi”. Por otro lado, la imagen del supuesto investigador del Conicet coincide con la del médico Chad Asher, según una búsqueda reversa de la foto con la herramienta Tin Eye. El sitio ya no existe más, pero sí puede recuperarse la imagen en Web Archive -una biblioteca digital que preserva distintos archivos de Internet- y en la página principal donde figuraban todos los especialistas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Agustin 29 de Julio de 2020 a las 10:10 am Gracias por aclarar, son de gran ayuda. Ojalá la gente que se crea todo los lea. BlogueroConnor 2 de Agosto de 2020 a las 6:36 pm Al que dijo “Ojalá la gente que se crea todo los lea.”, mi respuesta que no, esa no es la idea, la idea es que podamos chequear nosotros con las fuentes que no dá el sitio. Emma Rouco 3 de Agosto de 2020 a las 1:03 pm Gracias por informar, aparece cualquier cosa en las redes, hay que chequear antes de publicar Rabdomante 20 de Octubre de 2020 a las 7:13 am Sería interesante que destaquen que desde 2016 Chequeado recibe aportes de Leandro Cahn, hijo y colaborador de quien se trata la nota. No habla de la veracidad o no, pero sí aportaría transparencia. Federico Orozco. 20 de Octubre de 2020 a las 10:45 am Nadie duda de la trayectoria de Pedro. Bueno algunos si. Yo critico el grupo de asesores tiene cero experiencia y cero es cero en pandemias. Muy poca gente en el mundo tiene experiencia pandemias. En argentina hay muy buenos epidemiólogos. Esos deberían haber sido los consultados. Por lo menos es gente que ha estudiado más el tema y probablemente hayan tenido formación con gente experta que si tuvo experiencia en pandemias. Incluyeron en el grupo al jefe de clínica médica del Italiano que tampoco sabe nada de pandemias. En fin. Tendrán papers publicados. Conozco muchos en el ambiente que son notables publicadores. Eso no es garantía más que de alguien que reporta. No te convierte en buen médico y menos en un epidemiologo. Estamos 5to a nivel mundial de casos y 13 en muertos. Pero eso es sólo hoy. Sin falta. No hubo una autocrítica por parte de nadie. Alguna explicación van a tener que dar. Por culpa de estos señores que ahora se lavan las manos diciendo que ellos no decidían. El problema es la soberbia qué hay en la comunidad científica y la poca capacidad que tenemos los médicos de reconocer errores y pedir perdón porque somos seres humanos…. Dr. Eduardo P. Demarchi 4 de Noviembre de 2020 a las 8:31 am Será una FAke News, pero la Cuarentena y la Política Sanitaria establecida por el gobierno y sus infectólogos fue un rotundo fracaso. Cris Mendez Sampaio 2 de Diciembre de 2020 a las 11:12 am A ésta altura ,que se modifica TODO POR GOOGLE……NO CREO NADA…!!!!!LO BORRARON COMO BORRAN Y CAMBIAN TODOLO QUE “NO LES CONVIENE”…..GOBIERNO DE CORRUPTOS …..!!!!!! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-mensaje-que-asegura-que-el-infectologo-pedro-cahn-no-presento-un-trabajo-ni-fue-reconocido/