Coronavirus ¿Cómo se vive en Ginebra? Conoce la realidad de la Sede de la OMS junio 4, 202002012 Compártelo por: Circula un video de un ciudadano argentino en el que cuestiona la falta de prevención en la ciudad suiza El orden es una de las principales características reconocidas a nivel mundial de Suiza, donde precisamente está la sede de la Organización Mundial de la Salud (OMS); sin embargo, un video que circula en las redes, puede quebrar esa imagen. El video “Ginebra, primero de junio de 2020, año del coronavirus, del peligrosísimo virus, estamos en la ciudad de la famosa Organización Mundial de la Salud ¿saben? Acá les gusta el rap, aquí está la sede de la OMS”, inicia relatando el video un hombre con acento argentino usando un tono sarcástico al mostrar las libertades que tienen sus ciudadanos. En este video, puede verse a la gente escuchando música, compartiendo cerveza y otras bebidas alcohólicas, conversando sin mantener el metro de distancia o caminando libremente sin usar barbijo. “Acá está la OMS que los obliga a mantener el metro de distancia a todos, acá todo el mundo está manteniendo las distancias, jajaja”, se escucha el relato con un tono irónico al mostrar a las personas concentradas en un bar. El video fue publicado desde el dos de junio en Youtube por diferentes páginas, la de mayor repercusión la tuvo en Crónica Tv de Argentina. En todas las publicaciones indican que un ciudadano argentino, sin dar el nombre, habría enviado el video filmado el “primero de junio”. La página de Youtube, “José Viñuela Ciberperiodismo” identifica al autor del video como: “Ciberciudadano Jorge”. “Ginebra sede de la OMS. Sin mascarillas, sin virus ¿tienen los suizos otro sistema inmunitario?”, titula la página de Pilar Baselga, la primera en subir el video. “El coronavirus es la falsa bandera más grande de la historia de la humanidad”, agrega en su descripción. El video tiene hasta ahora 74530 reproducciones en Youtube, fue compartido 13062 veces en Facebook y generó 22155 reacciones en esta red. Fue posteado en 200 páginas. En Twitter tuvo 4293 interacciones. En Instagram fue visto por más de siete millones de seguidores. Video que cuestiona el incumplimiento a las normas preventivas de coronavirus en Ginebra, sede de la OMS. Sobre el video “Suiza sí ha flexibilizado mucho, pero el video es una coincidencia algo exagerada”, es la respuesta de un diplomático colombiano que radica en Ginebra a Bolivia Verifica al ver estas imágenes. Esta persona, por el trabajo que realiza pidió guardar reserva de su nombre. Las tomas fueron realizadas a orillas del lago Lemán en el malecón, una de las zonas más visitadas por los turistas, pues ahí se concentran bares, cafés y discotecas. Uno de los locales de donde se toman las imágenes del citado video, es Quai Wilson. “La gente sí es cuidadosa. Ese bar, por ejemplo, estaba cerrado ayer”, contextualiza el diplomático. Explicó que la ciudad de Ginebra está pasando por “otro momento”, con los locales que están abiertos nuevamente, exceptuando con la realización de eventos masivos. “No se debe olvidar que Ginebra lleva ocho días con cero casos”, dice respecto al descenso de las infecciones en esta urbe por coronavirus COVID-19. Sobre el uso de barbijos, admite que “muy pocos” los utilizan al momento de salir a las calles. “Casi nadie usa tapaboca, eso es una realidad”, asevera. Sobre el transporte y otros servicios, señala que hay un alto nivel de educación en el cumplimiento de las distancias, por lo que no es necesario marcar ciertas restricciones (puedes verlo en la siguiente fotografía). El servicio de tren de Ginebra desde el interior, donde se ve que se cumplen con las distancias establecidas, pero no usan el barbijo. Fotografía tomada el 04 de junio de 2020. En síntesis hay una apertura “cuasi total”, admite. Sobre el principal cuestionamiento del video por las libertades existentes en esta ciudad, sede de la OMS, este organismo internacional señala que no tiene jurisdicción sobre Suiza ni en ningún otro país, y que solo emite recomendaciones, según consta en su propia constitución. Las determinaciones sobre el territorio suizo están en manos del Consejo Federal. El Consejo Federal a la cabeza de la presidente, Simonetta Sommaruga, presentó la tercera etapa de los planes nacionales de relajación. Sommaruga dijo que la situación de emergencia «extraordinaria» que comenzó el 16 de marzo, terminará formalmente el 19 de junio, con solo unas “pocas excepciones”, según consta un informe oficial de esta entidad. Suiza implementó una aplicación de rastreo de contactos móviles, SwissCovid, que permite a la Confederación mantener bajas las tasas de transmisión de virus. Este país tuvo hasta la fecha 30.913 casos positivos de coronavirus, de estos 28 600 ya se recuperaron y sufrió el deceso de 19.21 personas. Ginebra alberga la sede oficial de la OMS, además de otras importantes organizaciones internacionales como la ONU de Europa y la Cruz Roja. Esta es una imagen con información sobre lo que se puede y lo que no se puede hacer en ese país: Libertades, prohibiciones y recomendaciones del Consejo Federal en esta nueva etapa en Suiza. Navegación de entradas Artículo anterior Usan imagen de un programa argentino para difundir información falsa sobre tratamiento contra el COVID-19 Siguiente artículo Trabajadores del hotel Los Tajibos denuncian despidos Artículos relacionados Coronavirus mayo 20, 202001423 Cronología sobre la compra de los respiradores La adquisición de 170 respiradores ha convulsionado al país en plena crisis sanitaria. El gobierno boliviano compró a la empresa española GPAInnova los equipos médicos de nombre comercial “Respira” qu Leer mas CoronavirusEngañoso enero 29, 20210211 Felix Ajpi no afirmó que los médicos deberían curar más casos positivos con Covid – 19, pero sí dijo que los galenos «no están respondiendo en la forma que se jura» Por medio de Facebook, circula una imagen de una supuesta noticia sobre declaraciones del senador por el Movimiento Al Socialismo, Felix Ajpi. Las mismas habrían sido entorno al tratamiento a personas Leer mas Coronavirus abril 19, 2020031904 Esta información sobre Italia no es real EL 15 de abril de 2020 el usuario de Facebook “Mario Derlis Núñez Bellassi” realizó una publicación asegurando que Italia rompió protocolos de salud con la Organización Mundial de la Salud (OMS). En e Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/como-se-vive-en-ginebra-conoce-la-realidad-de-la-sede-de-la-oms/