Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: esta foto de Bolsonaro hospitalizado no es reciente Por Laura Sofía Matiz · 17 de Julio de 2020 1285 0 Desde hace un día está circulando en Facebook una publicación que muestra una supuesta foto del presidente Jair Bolsonaro hospitalizado por el nuevo coronavirus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 200 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa pues la imagen es de 2019. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: captura_de_pantalla_2020-07-16_a_las_3.44.58_p._m.png La foto no es reciente Hicimos una búsqueda inversa de la imagen a través de la herramienta Tin Eye y encontramos que la foto de Bolsonaro hospitalizado está en línea desde septiembre de 2019. Como reportaron medios internacionales como El Comercio y Deutsche Welle, Bolsonaro fue hospitalizado después de una operación por una hernia abdominal. Para esa fecha, el presidente de Brasil fue intervenido por cuarta vez desde que fue apuñalado en un mitin electoral en septiembre de 2018. Incluso Bolsonaro publicó esa foto en su cuenta de instagram el 11 de septiembre de 2019. Ver esta publicación en Instagram Nota à Imprensa São Paulo, 11 de setembro de 2019. O Hospital Vila Nova Star informa que o Senhor Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, encontra-se no terceiro dia de pós-operatório, permanece sem dor, afebril e sem disfunções orgânicas. Evoluiu há 12 horas com lentificação dos movimentos intestinais e distensão abdominal, sendo submetido a passagem de sonda nasogástrica e introdução de nutrição parenteral (endovenosa). Os exames laboratoriais encontram-se estáveis. A reintrodução da alimentação por via oral será avaliada diariamente e ocorrerá no momento oportuno. Segue com medidas de prevenção de trombose venosa profunda e realizando fisioterapia motora. Por ordem médica, o paciente segue com visitas restritas. Direção médica responsável: Dr. Antônio Luiz de Vasconcellos Macedo – Cirurgião-chefe Dr. Leandro Echenique – Clínico e Cardiologista Dr. Antônio Antonietto – Diretor médico do Hospital Vila Nova Star Dr. Ricardo Peixoto Camarinha – Médico da Presidência da República Una publicación compartida de Jair M. Bolsonaro (@jairmessiasbolsonaro) el 11 Sep, 2019 a las 6:47 PDT La falsa publicación también circuló en México. Calificamos la imagen de Facebook como falsa porque no es una foto de Bolsonario hospitalizado por Covid-19. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-esta-foto-bolsonaro-hospitalizado-no-reciente-77586