Coronavirus La Policía en Estados Unidos realiza arrestos y aplica multas a quienes violan las órdenes de distanciamiento social Por Amanda Jackson 10:15 ET(14:15 GMT) 1 abril, 2020 Más de Estados Unidos ANÁLISIS | Los insultos vuelan mientras Biden se enfrenta a Rusia y China La Casa Blanca ultima los planes para enviar 2,5 millones de dosis de la vacuna de AstraZeneca a México y 1,5 millones a Canadá Este es el pedido de la esposa del hispano herido en los tiroteos de Georgia Notas relacionadas ¿Cómo protegernos de las ciberestafas en tiempos de cuarentena? ¿Cómo controlar la ansiedad de pasar tanto tiempo encerrado? Tomas aéreas de ciudades fantasma por el coronavirus Los 5 mejores sitios web gratuitos para tomar clases Trump extiende medidas por el coronavirus hasta el 30 de abril 3:53 (CNN) — En todo Estados Unidos, las personas están bajo órdenes estrictas de seguir las pautas de distanciamiento social para reducir el riesgo de propagación del coronavirus. Para cumplir con las nuevas órdenes de confinamiento, muchas personas han pospuesto sus celebraciones planificadas, desde cumpleaños hasta bodas. Otros han cancelado grandes viajes. Los teatros han cerrado sus puertas, los conciertos y festivales se han cancelado, y los restaurantes solo hacen entregas a domicilio o atienden órdenes para llevar. Pero, algunas personas han ignorado la recomendación del gobierno de Donald Trump y de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de evitar reuniones masivas y mantener la distancia de los demás. Como resultado, algunos funcionarios locales están tomando medidas enérgicas. El distanciamiento social salvó decenas de miles de vidas en 11 países europeos, según un estudio ¿Qué hacer con los sentimientos negativos en la cuarentena? 3:05 Servicios de iglesias En Tampa, Florida, el domingo, un gran grupo de personas se reunieron en River en la iglesia de Tampa Bay para los servicios del pastor Rodney Howard-Browne. El pastor, quien fue arrestado el lunes y acusado de reunión ilegal y de violar las reglas de emergencia de salud, organizó los servicios a pesar de las órdenes públicas que instaban a los residentes a quedarse en casa. publicidad «Su desprecio temerario por la vida humana puso en riesgo a cientos de personas en su congregación», dijo el shérif del condado de Hillsborough, Chad Chronister, en una conferencia de prensa. «Además de poner en peligro a miles de residentes que pueden interactuar con ellos». Howard-Browne no es el único pastor que desafía las órdenes de aplanar la curva de la pandemia. El martes, la policía en Baton Rouge, Louisiana, emitió una citación por un delito menor por seis cargos de violación de la orden ejecutiva del gobernador que prohibía grandes reuniones. Spell, quien le dijo a CNN que cree que la pandemia de coronavirus está «motivada políticamente», dijo que sus servicios del 22 de marzo en la Iglesia Life Tabernacle atrajeron a unas 1.000 personas. «En lugar de mostrar la fuerza y la resistencia de nuestra comunidad durante este momento difícil, Spell ha optado por avergonzarnos con su propia promoción», dijo el jefe de la policía central Roger Corcoran en un comunicado el martes. Louisiana ha sido duramente afectada por casos de coronavirus, con al menos 239 muertes, según el recuento de casos de Estados Unidos de CNN. Algunos modelos predicen que el estado podría ser el próximo epicentro del virus. El modelo citado por la Casa Blanca dice que 82.000 personas podrían morir de coronavirus para agosto, incluso con distanciamiento social Irán despunta con nuevos casos de covid-19 1:44 Bodas Varias personas en Nueva Jersey continuaron con sus festividades de boda incluso después de que el estado restringió grandes reuniones, según el Fiscal General de Nueva Jersey. En Lakewood, la Policía irrumpió en dos bodas celebradas en días distintos. Los anfitriones de la boda, Shaul Kuperwasser y Eliyohu Zaks, fueron acusados de alteración al orden público por celebrar una boda en violación de la orden de emergencia que prohibía grandes reuniones. Pocos días después de que el estado promulgara una orden de confinamiento, otro anfitrión de boda, Meir Gruskin, fue acusado después de celebrar la reunión en su casa el 24 de marzo. En Nueva Jersey, hay al menos 18.696 casos confirmados de covid-19, y al menos 267 muertes relacionadas con el coronavirus, según el recuento de CNN. Fiestas en casa La Policía también está tomando medidas enérgicas contra las fiestas en la casa. En Nueva Jersey, la Policía disolvió una fiesta de más de 30 personas después de responder a una queja de ruido en Penns Grove el fin de semana pasado, dijo el procurador general del estado en un comunicado. Los asistentes a la fiesta fueron vistos haciendo videos y publicándolos en las redes sociales, según el fiscal general de Nueva Jersey. El anfitrión de la fiesta, Jacquon Jones, fue acusado de conducta desordenada por celebrar una gran fiesta en violación de la orden de emergencia que prohibía grandes reuniones. Las multas y castigos por violar órdenes difieren según el estado. En Maryland, el gobernador Larry Hogan dijo que aquellos que violen la orden de quedarse en casa podrían enfrentar un delito menor y ser encarcelados por hasta un año o multados con US$ 5.000. En Nueva York, los residentes que violan las reglas de distanciamiento social enfrentan multas que van desde US$ 250 a US$ 500, según el alcalde Bill de Blasio. — Daniel Burke de CNN, Jeremy Grisham, Jamiel Lynch y Melanie Schuman contribuyeron a este informe.

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/04/01/la-policia-de-estados-unidos-realiza-arrestos-y-aplica-multas-a-quienes-violan-las-ordenes-de-distanciamiento-social/