Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Desmentimos la información sobre COVID-19 que expuso el grupo Médicos por la verdad Los argumentos de los doctores que aparecen en los videos no están sustentados en pruebas científicas, no tienen validez ni reconocimiento por parte de ninguna autoridad sanitaria y la mayoría han sido verificados anteriormente por El Sabueso y otros verificadores internacionales. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 1 de agosto, 2020 Comparte El video de una supuesta rueda de prensa de la plataforma ‘Médicos por la verdad’ circula en Facebook, Twitter y Whatsapp. La grabación íntegra del evento y fragmentos de lo dicho contienen datos falsos sobre la propagación, tratamiento, vacunación y prevención de la COVID-19, pero algunos de ellos suman más de 70 mil interacciones. Una alianza peligrosa y un evento en Madrid A lo largo de la pandemia de COVID-19, la desinformación sobre el SARScov2, su cura, prevención y origen se ha divulgado en todos los rincones del mundo. Así como se crearon alianzas para combatir las noticias falsas sobre el virus, como la red #LatamChequea que reúne a más de 21 organizaciones de fact-checking de 15 países para trabajar en contra los contenidos falsos, las conexiones internacionales han permitido que otros grupos se asocien para generar y divulgar información falsa. Tal es el caso del grupo autonombrado ‘Médicos por la verdad’, un ‘equipo’ de médicos que se ha caracterizado por defender y compartir datos falsos o sacados de contexto con respecto al nuevo coronavirus. De acuerdo con el verificador español, Newtral, los videos que circulan en redes sociales corresponden a un evento que el grupo de doctores organizó durante la última semana de julio: “La plataforma ‘Médicos por la verdad’ se presentó el pasado 25 de julio en un acto celebrado en el Palacio de la Prensa de Madrid. Mientras que dicho acto se ha vendido en Youtube y en redes sociales como una rueda de prensa, los organizadores no dieron paso a las preguntas de los allí presentes. El acto sirvió para que los miembros de este grupo de médicos relataran, una vez más, sus teorías conspirativas acerca de la pandemia.” A continuación verificamos los argumentos expuestos por el grupo. El cubrebocas sí está recomendado por los profesionales de la salud En el video, una de las doctoras asegura que el tapabocas debe ser usado exclusivamente por “los médicos, cuidadores, sanitarios y enfermos” y que “es recomendable su uso obligatorio en zonas de alta contagiosidad, como hospitales”. Pero esta información debe precisarse. La principal vía de transmisión de la COVID-19 es de persona a persona mediante las gotículas de saliva y moco que una persona infectada con el virus SARS-CoV-2 puede expulsar al hablar, toser o estornudar. Como lo explicamos en esta verificación, para la prevención de este tipo de contagio, la Organización Mundial de la Salud (OMS), recomienda el uso de mascarillas médicas o quirúrgicas, y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDCs) y la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) el uso de mascarillas de tela. De acuerdo con un estudio realizado por la UNAM una mascarilla hecha con 3 capas de tela de poliéster tienen una eficiencia de 93%, pues permiten que pasen gotas menores a 0.63 micrómetros. ⚠️ A partir de hoy 1 de junio el uso de cubrebocas 😷 será obligatorio para todas las personas que habiten o transiten en… Posted by Facultad de Ciencias on Monday, June 1, 2020 Además, tanto la OMS como los CDCs y la Secretaría de Salud han enfatizado en que los cubrebocas “son efectivos sólo cuando se usan en combinación con la limpieza frecuente de las manos con un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón”. Lo que sí, es que la OMS ha enfatizado en que “las mascarillas médicas y respiradores del tipo N95, FFP2 o equivalentes se recomiendan y deben reservarse para los trabajadores sanitarios que están atendiendo a pacientes”, pues son los más expuestos al virus. La OMS tampoco dijo que los cubrebocas causen problemas de salud En el video, la misma doctora insiste en disuadir al público de usar mascarilla para prevenir el contagio. Para sostener su argumento, la mujer cita un documento de la OMS, publicado el 6 de abril en el que la organización—todavía— mantenía un discurso orientado en alivianar la escasez de material médico en el mundo. El texto lee: “Las mascarillas médicas se deben reservar para los profesionales de la salud (…) No hay pruebas que fundamenten la utilización generalizada de mascarillas por las personas sanas”. Y aunque se trata de un documento real, la afirmación de la doctora del video está desactualizada. Esto, ya que el 05 de junio, la OMS actualizó su postura al recomendar “al público general a que use mascarilla en situaciones y entornos específicos como parte de un enfoque integral para interrumpir la transmisión del SARS-CoV-2”. La doctora del video viral también asegura que las mascarillas pueden causar algún tipo de daño a la salud de sus portadores, como la hipoxia. Pero como explicamos en ésta otra verificación, la información es falsa. “Puede que esta desinformación surja de la sensación de falta del aire por la obstrucción mecánica dependiendo del tipo de cubrebocas que estemos utilizando. Pero la sensación de obstrucción es porque no estamos habituados al uso del cubrebocas. Pero como tal no nos va a provocar ningún tipo de hipoxia”, explica el doctor Daniel Pahua Díaz, académico del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la UNAM. Las pruebas PCR sí son específicas y sí detectan si una persona estuvo expuesta al SARScoV2 Uno de los fragmentos del video más compartidos en México tiene más de cuatro mil interacciones en Facebook. En él, otra doctora da una explicación sobre por qué las pruebas de Reacción en Cadena de Polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés) arrojan “errores inducidos” y “falsos positivos”. Su lógica es que estas pruebas se lleva a cabo “un aislamiento más que dudoso” y que “se basa en el SARS-CoV-1 incompleto”, ya que “este tiene unos 29.903 nucleótidos y la prueba apenas detectan unos 200”, por lo que estos “tests pueden dar positivo a cualquier fragmento de ARN de un coronavirus o incluso de otras cosas”.Pero este raciocinio es erróneo de acuerdo a cómo se aplican las pruebas PCR en realidad. El catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19 de la Universidad Complutense de Madrid, José Manuel Bautista, explica que “no es cierto que la PCR que se está utilizando ahora sea inespecífica”. “Los cebadores para amplificar (sustancias necesarias en la reacción en que se basa las PCR) son específicos para SARS-CoV-2 (el coronavirus que causa la enfermedad) y no para otros virus. Está demostrado en muchas publicaciones. Hay otros PCR generalistas para detectar más coronavirus, pero los que se usan ahora son altamente específicos”, comentó Bautista en entrevista con el verificador Maldita.es . Sin embargo, hay un detalle en el que la doctora está en lo correcto: una prueba PCR positiva no significa que una persona esté enferma o vaya a desarrollar síntomas de COVID-19. Esto, ya que estas pruebas detectan la presencia de su material genético, no anticuerpos ni enfermedad. Pero esto no significa que las pruebas no funcionen. “El hecho de detectar material genético ya implica que ha habido contacto con el virus vivo. Por lo tanto, ante un resultado de una PCR positiva, hay que asumir que esa persona es portadora y actúa como un transmisor de la enfermedad. La definición de enfermedad, sintomático o asintomático depende de otros factores clínicos que tiene que valorar el personal sanitario”, aclaró a Newtral el investigador del Centro Nacional de Microbiología del Instituto de Salud Carlos III, Óscar Zaragoza. La vacuna de la gripe no está relacionada con la COVID-19 Durante el evento en Madrid, los doctores de ‘Médicos por la verdad’ retoman una serie de desinformaciones sobre la vacunación y la COVID-19, cuya idea principal es que la vacuna de la influenza puede “programar” o “propiciar” el contagio de otras enfermedades. Para sustentar su información falsa, una de las doctoras dice que “hay estudios que relacionan la vacuna de la gripe con el COVID-19 grave”. Pero, como explica Maldita.es “no existe ninguna evidencia científica de que el SARSCoV2 tenga cualquier tipo de relación con la gripe y mucho menos que se haya inyectado a quienes se vacunan contra ella, como afirman otras cadenas de WhatsApp”. Además, para sostener que la vacuna de la gripa o la influenza pudo haber provocado o predispuesto a las personas a enfermar de COVID-19, en la conferencia se menciona al Polisorbato 80 —un componente presente en algunas vacunas de la gripe—. Esta sustancia fue supuestamente investigada por trabajadores del Hospital de Barbastro y sus resultados vinculaban la vacuna de la gripe con mortalidad por COVID-19, pero el documento fue ampliamente rechazado por la comunidad científica, por lo que no goza de ningún tipo de validez institucional. Ni la hidroxicloroquina ni el dióxido de cloro curan o previenen la COVID Son dos cosas completamente diferentes pero se mencionan en el video viral como si ambas se tratasen de remedios milagrosos para el contafio de SARScoV2. Por un lado, la hidroxicloroquina es un fármaco para prevenir y tratar los ataques agudos de malaria, el lupus y —en algunas ocasiones— la artritis reumatoide. En medio de la pandemia se ha convertido en el centro de debates y decisiones políticas en todo el mundo, desde Brasil hasta Estados Unidos. Y aunque es verdad que durante la primera mitad del año se consideró a este medicamento como una alternativa experimental para el tratamiento de COVID-19, la información oficial ha cambiado rápidamente y, con base en la evidencia científica más reciente, la OMS dejó de incluirla en sus ensayos. Al respecto, el portal oficial de la máxima entidad sanitaria internacional dice: “El 17 de junio de 2020, la OMS anunció la interrupción del grupo de tratamiento con hidroxicloroquina del ensayo Solidaridad, con el que se pretende encontrar un tratamiento eficaz contra la COVID-19. Los investigadores principales que integran el grupo que dirige el ensayo tomaron esta decisión a partir de datos probatorios obtenidos en el ensayo Solidaridad, el ensayo Recovery realizado en el Reino Unido y una revisión Cochrane sobre otros datos relativos a este fármaco. De acuerdo con los datos del ensayo Solidaridad (que incluyen los obtenidos en Francia en el marco del Discovery) y los resultados anunciados recientemente del ensayo británico Recovery, la hidroxicloroquina no reduce la mortalidad en los pacientes hospitalizados por COVID-19, cuando se compara con el tratamiento de referencia.” El Sabueso habló más al respecto en esta verificación. Por otra parte, el dióxido de cloro es una solución al 28% de clorito de sodio en agua destilada. Se vende en pequeños goteros como producto milagro que cura desde gripe, hasta cáncer. Pero este producto perjudica la salud. La Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) y la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios advirtieron desde 2010 que beber cualquiera de estos productos de dióxido de cloro puede causar náuseas, vómitos, diarrea y deshidratación grave. Sin embargo, los doctores de ‘Médicos por la verdad’ sostuvieron durante el evento que se trata de un “fármaco” confiable y útil para el tratamiento de la COVID-19. Al respecto puedes leer en esta nota. Las autopsias realizadas en Italia sí confirmaron las especulaciones sobre la trombosis pero no ‘desafiaron’ a la OMS Finalmente, una de las desinformaciones más recurrentes durante la pandemia se citó también durante el evento en Madrid: La OMS prohibió las autopsias y al romper la prohibición, científicos italianos obtuvieron hallazgos importantes sobre los síntomas de la COVID-19. Pero esta información también es falsa. Aunque es cierto que Italia realizó 38 autopsias y que el informe “Hallazgos pulmonares post mortem en una gran serie de casos de COVID-19 del norte de Italia” reforzó lo observado por médicos en todo el mundo sobre la coagulación intravascular diseminada (trombosis) como síntom ade la COVID-19, es falso que esta acción haya retado a la OMS. El 24 de marzo de 2020, la OMS publicó en su sitio oficial una Guía provisional titulada “Prevención y control de infecciones para el manejo seguro de un cadáver en el contexto de COVID-19” en la que desarrolla los procedimientos adecuados para la realización de autopsias durante la pandemia. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Fatal error: Uncaught Error: Class AP_Comment not found in /home/apolitico/web/wp-content/plugins/app/inc/premium/comments.php:64 Stack trace: #0 /home/apolitico/web/wp-content/plugins/app/parts/comments.php(57): app_get_post_comments(701402) #1 /home/apolitico/web/wp-content/plugins/app/parts/comments.php(24): app_get_comments(701402) #2 /home/apolitico/web/wp-includes/class-wp-hook.php(287): app_pre_comments(701402) #3 /home/apolitico/web/wp-includes/class-wp-hook.php(311): WP_Hook->apply_filters(, Array) #4 /home/apolitico/web/wp-includes/plugin.php(484): WP_Hook->do_action(Array) #5 /home/apolitico/web/wp-content/themes/animalpolitico-2019/parts/single/infinite.php(238): do_action(ap_after_single, 701402) #6 /home/apolitico/web/wp-content/themes/animalpolitico-2019/parts/single/infinite.php(74): ap_single_post_from_infinite(Object(AP_Post), 1) #7 /home/apolitico/web/wp-content/themes/animalpolitico-2019/single.php(68): ap_single_infinite_template() #8 /home/apolitico/web/wp-includes/template-loader.php(106): inc in /home/apolitico/web/wp-content/plugins/app/inc/premium/comments.php on line 64 WordPress › Error Ha habido un error crítico en esta web. Aprende más sobre la depuración en WordPress.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-medicos-por-la-verdad-covid-19/