Claudia López - Foto: BLU Radio Por: Redacción BLU Radio | 13 de Julio, 2020 Facebook Twitter Whatsapp En entrevista con BLU Radio, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López, reiteró su preocupación por el crecimiento de casos de COVID-19 en la ciudad, razón por la cual decretó cuarentenas por localidades. “Estamos preocupados por la velocidad con que está creciendo esto. En algunas de las localidades más afectadas una de cada tres pruebas está dando positivo”, dijo En ese sentido, la alcaldesa explicó que este fenómeno se está presentando en localidades como Bosa, Kennedy y, incluso, Usme Añadió que las siguientes siete semanas serán muy difíciles en las que las camas hospitalarias y el personal médico estará al tope. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias La alcaldesa dijo que los cierres se acordaron con grupos de localidades con origen – destino, razón por la cual Kennedy, pese a ser una de las más afectadas, no está en la lista de zonas que entran en cuarentena inicialmente. Publicidad “Estamos cerrando, tanto el origen, como el destino de los viajes para que la gente se quede en casa”, enfatizó. López manifestó que el más mínimo error puede ser fatal en las actuales circunstancias, en las que las unidades de cuidados intensivos están llegando al tope de su capacidad. Añadió que, según las estimaciones, en las últimas semanas de agosto, probablemente, se dará el pico de la pandemia, lo que significa el número de casos se sostendrá para luego bajar el número de contagios “El pico de una pandemia no es una curva, no es una estadística, es una tragedia. Lo que vamos a ver en estas semanas es gente angustiada, médicos afanados, son capacidades al tope. Es cada vez más camas ocupadas, más UCI. Nos esperan siete semanas muy difíciles. Familias angustiadas, llorando por sus familiares que fallecen”, dijo. Escuche la entrevista completa con Claudia López en Mañanas BLU: Publicidad Relacionados Salud Covid-19 Claudia López Bogotá Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/salud/una-de-cada-tres-pruebas-covid-19-en-algunas-localidades-da-positiva-claudia-lopez-258431-ie175