No se descarta la declaratoria de cuarentena total en Bogotá, confirma alcaldesa En diálogo con Noticias RCN, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López, habló sobre la situación de la pandemia en la ciudad y el nivel de ocupación de las UCI. 13 Jul 2020 8:182020-07-13T08:18:04ZPor: Noticiasrcn.com En diálogo con Noticias RCN, la alcaldesa de Bogotá, Claudia López, habló sobre la nueva cuarentena sectorizada y la situación de la pandemia en la ciudad. Vea también: Lo que puede o no hacer durante cuarentena sectorizada en Bogotá La mandataria explicó que el motivo de esta situación obedece a una velocidad de contagio y tasa de mortalidad por cuenta del coronavirus muy altas. “Ayer tuvimos 58 fallecidos, llevamos dos días seguidos con una cifra tan alta de fallecidos, llevamos tres días con más de 2.000 contagios reportados. Una de cada tres pruebas que estamos haciendo en cualquier localidad, están dando positivas”. ¿Qué está exceptuado durante la cuarentena? “Empieza la cuarentena en ocho localidades del centro y el sur de Bogotá (…) en esas localidades nadie puede salir, nadie puede entrar. Toda la industria está cerrada, todo el comercio está cerrado. Lo único que puede quedar abierto son cinco cosas esenciales: la salud, quien trabaje en temas de salud puede salir a trabajar en ellos; el tema de abastecimiento, las panaderías, las plazas de mercado, los mercados, los restaurantes podrán operar entre 5:00 a.m. y 8:00 p.m.”. “También los que trabajan en seguridad, en orden público, los policías. Los que trabajan en cuidado, por ejemplo, personas que trabajan cuidando adultos mayores o niños, de resto, todas las demás actividades están cerradas y solamente por causa de fuerza mayor alguien podría entrar o salir de esas ocho localidades en los próximos 14 días”. ¿Personas que vivan en zonas sin cuarentena pueden ir a trabajar a una que esté en confinamiento? “No. Nadie puede ni ir a esas ocho localidades ni puede salir, excepto que trabaje en temas de salud, de cuidado de orden público, de abastecimiento o por alguna razón de fuerza mayor”. La alcaldesa explicó que el tratamiento será el mismo que se implementó en marzo. Es decir, solamente una persona por familia podrá salir para abastecerse y no puede haber ninguna aglomeración en la ciudad. “En buena medida estamos teniendo esta gravedad porque el comercio, el día sin IVA y las marchas, han contribuido a generar mucho contagio. De manera que tenemos que ser conscientes de que no podemos tolerar ese tipo de aglomeraciones en el espacio público”. ¿Qué pasará con las obras de construcción? “En toda Bogotá las obras, tanto públicas como privadas, son obras que son de reforzamiento, de adecuación, que no pueden parar (…) de manera que hay ciertos servicios esenciales que van a seguir trabajando, no con personas que vivan están en cuarentena, podrán seguir trabajando con personas que viven en otras localidades”. Vea también: Comenzó la cuarentena estricta en ocho localidades de Bogotá Comerciantes se quejan porque no podrán abrir el día sin IVA “El día sin IVA ha sido una de las grandes irresponsabilidades que ha producido contagio masivo”, dijo Claudia López en Noticias RCN. Dijo además que el comercio no puede ser el causante de las desgracias de contagio en Bogotá, “también tiene que poner su cuota de responsabilidad”. ¿Qué sucede con la alta cifra de ocupación en las UCI? A pesar de la entrega de ventiladores por parte del Gobierno Nacional, el cual, según el viceministro de Salud, Alexander Moscoso, el 90 % ya están funcionando, la alcaldesa dijo aún no están operativos. “De los 305 se han instalado 168, de hecho este fin de semana no se instaló ninguno, hasta este lunes continúa la instalación de ventiladores todos los días, pero hay un retraso en la velocidad”. Explicó que anteriormente se demoraban uno o dos días instalando los aparatos médicos, sin embargo, actualmente ese tiempo se duplicó. “Estamos trabajando con el señor ministro de Salud para acelerar, para que los proveedores, los que entregan esos ventiladores no se demoren tres o cuatro días, sino máximo dos”. “Esta semana en el cronograma de instalación que tenemos, debemos instalar otros 137. De manera que vamos a ir viendo esta dificultad de que todo el tiempo vamos a tener la ocupación de UCI muy alta y por eso tenemos que cuidarnos, usar el tapabocas, cero aglomeración, cero distanciamiento, cumplir la cuarentena cuando nuestras localidades están en turno, porque realmente estamos jugándonos la vida en estas próximas semanas”. “Van a terminar matando a sus papás” Claudia López dijo que en un solo día, entraron 57 pacientes a UCI. Motivo por el que insistió en el llamado a la ciudadanía para cuidarse usando el tapabocas y lavándose constantemente las manos. “Nos está pasando infortunadamente que de manera involuntaria, los menores de 50 años que son la mayoría de la fuerza productiva, salen a trabajar, si no se cuidan, están trayéndole el contagio a sus papás, van a terminar matando a sus papás y a sus mamás que son los que más se enferman. Las amas de casa son la actividad que en este momento registra mayor contagio”. Lea también: El mayor número de contagios este viernes en Bogotá fue en amas de casa ¿Se logrará bajar la ocupación en las UCI o quedará colapsado el sistema de salud? “Colapsado no, pero copado sí. Que nadie tenga la menor duda, nos faltan seis semanas para llegar al pico. En estas seis semanas todos los días vamos a estar copados, nadie pasa el pico de una pandemia con camas desocupadas”. “Nuestros médicos y enfermeras no necesitan aplausos. Necesitan que nos cuidemos para no enfermarnos, porque ellos son los que van a tener las seis o siete semanas de trabajo más difíciles”. ¿Qué significa un sistema de salud copado en Bogotá? “Significa que si no cuidamos entre todos que no crezca la velocidad de contagio, no cumplimos la cuarentena, no usamos el tapabocas, puede llegar un momento en el que alguien necesita atención, necesita cama hospitalaria, necesita UCI y no la encuentre. Eso es lo que queremos evitar”. “El 95 % de las personas que han fallecido al día de hoy, han fallecido siendo atendidas de la mejor manera posible en los hospitales de Bogotá, no por falta de atención. Que se colapse el sistema de salud quiere decir que tendríamos más gente por atender que capacidad de atención”. ¿Qué pasa con los vendedores ambulantes en Bogotá? La mandataria capitalina explicó que debido a que muchos vendedores informales siguen saliendo a las calles por cuenta de la crisis financiera, se implementó la renta básica. “Le estamos girando a todas las familias pobres, en pobreza extrema, en alta vulnerabilidad, tanto de estrato 1,2 y 3, le estamos girando una renta básica garantizada de $240.000, para que cada quien pueda hacer su turno de 15 días sin el riesgo de no poder alimentar a su familia”. Vea también: UCI en Bogotá ya alcanzaron el 89.9 % de ocupación ¿Se contempla una cuarentena estricta en toda la ciudad? Teniendo en cuenta que, según Claudia López, en seis semanas estaría llegando el pico de la pandemia, la alcaldesa dijo que no descarta una posible cuarentena total y explicó que a diario se va a ir aumentando la cifra de personas contagiadas y fallecidas por cuenta del coronavirus. “Si tocara hacer una cuarentena general porque en algún momento las cifras lo indiquen, no lo descartamos. No es nuestra primera opción porque sabemos que así podemos maximizar el cuidado y minimizar el impacto económico, pero si en algún momento tocara, no lo podemos descartar”. ¿Qué va a pasar con la instalación del Congreso? “No hemos recibido ninguna solicitud de instalación del Congreso, cuando la hagan miraremos cuáles son las condiciones pero todo el mundo debe colaborar. En el Congreso hay muchas personas mayores de 60 años, corren un gran riesgo, de manera que tenemos que ver cómo puede hacerse eso de una manera organizada y que no maximice el riesgo de sus miembros”, detalló Claudia López en entrevista con Noticias RCN. NoticiasRCN.com TAGS:Coronavirus en BogotáClaudia López

article_url: https://noticias.canalrcn.com/bogota/nos-estamos-jugando-la-vida-en-estas-siete-semanas-claudia-lopez-sobre-pandemia-359869