MALDITA EXPLICA Cómo desinfectar correctamente con lejía durante el estado de alarma provocado por el coronavirus Publicado miércoles, 1 abril 2020 Comparte La lejía ha demostrado ser un producto efectivo para desinfectar las superficies en las que pueda haber coronavirus u otros microorganismos. El hipoclorito sódico, su nombre científico, se encuentra entre las sustancias activas autorizadas en España según esta Lista de productos virucidas del Ministerio de Sanidad. El portal de salud de la Comunidad de Madrid también la recomienda y la indica como efectiva para desinfectar: Superficies que se tocan con frecuencia: mesas y sillas, escritorios, mesitas de noche, muebles del dormitorio, mesas de trabajo, etc. Pomos de las puertas. Superficies del baño y el inodoro. Grifos. Sin embargo, es importante saber cómo utilizarla correctamente. El Ministerio de Sanidad recomienda hacer una dilución 1:50. Te explicamos cómo hacerla y cómo aplicarla. Coge 20 ml de lejía, no importa de qué marca. Échalo en una botella de un litro y añade agua del grifo hasta que esté llena. Cierra la botella y dale la vuelta varias veces para que la dilución quede bien mezclada. Moja una bayeta (que esté limpia) con esta disolución (no la eches toda, solo lo necesario para que la bayeta quede mojada). Limpia la bayeta con agua del grifo tras cada uso y vuelve a impregnarla con la disolución. Recordamos que, antes de utilizar la disolución, es importante que se haya limpiado previamente la superficie con otra bayeta húmeda para quitar restos de polvo y de suciedad.

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/04/01/lejia-desinfectar-coronavirus-alarma/