GUAYAQUIL. A balazos, dos individuos que llegaron a pie hasta donde Jorge Fernando Lino Macas comía cangrejos en un local de la zona sur – oeste de Guayaquil, le quitaron la vida el jueves último. Publicado en Enero 04, 2020 Compartir Compartir GUAYAQUIL. A balazos, dos individuos que llegaron a pie hasta donde Jorge Fernando Lino Macas comía cangrejos en un local de la zona sur – oeste de Guayaquil, le quitaron la vida el jueves último. El ahora fallecido estaba acompañado de dos personas, quienes ante la arremetida de los sicarios se lanzaron hacia un costado para no ser alcanzados por los proyectiles. Un sujeto que llegó primero derribo de su asiento a su víctima y el que llegó detrás lo remató en el suelo, para seguidamente retirarse corriendo hacia el otro extremo de la vía. La alerta se dio de inmediato y pronto muchas personas se congregaron en el sitio del suceso que está en las calles Novena y Gómez Rendón. Cumplidas las diligencias de rigor se dispuso el traslado del cuerpo al Centro Forense, al tiempo que agentes especializados realizaban el levantamiento de indicios y de información. Jorge Fernando que era conocido como “Vanilla” fue policía y fue dado de baja de las filas policiales hace algunos años cuando era cabo segundo, hasta el momento de su muerte formaba parte de un grupo musical que interpreta salsa urbana. DETENCIONES El coronel William Herrera, jefe de la Dinased zona 8, detalló que el fallecido tuvo tres detenciones, una de ellas por tentativa de asesinato; así mismo, poseía ocho procesos judiciales en su contra. Además, informó que los dos sujetos que acribillaron al hombre iban en una motocicleta. La hipótesis más cercana respecto del móvil es que sería un. ajuste de cuentas, en razón que el ahora occiso podría haber estado ligado al narcotráfico, ya que en octubre de 2018 fue detenido con un cargamento de 741 kilos de cocaína y fue liberado en agosto de 2019, al ser declarado inocente. En un informe publicado por Plan V en septiembre del año pasado, indica que el hoy fallecido de 41 años, era el líder de la organización dedicada al tráfico internacional de drogas provenientes de Colombia. Su trabajo consistía en el transporte y acopio de droga a gran escala con destino a Estados Unidos. VINCULADO En su historial constan detenciones en el 2006 por tentativa de asesinato y otros procesos judiciales por estafa, asociación ilícita, tenencia de armas. A través de un boletín de prensa, en octubre de 2018, la Policía informó sobre la captura de Lino y otros tres implicados por narcotráfico. Hubo una polémica legal por la liberación del nombrado en dicho caso. La audiencia de apelación estaba prevista para el 20 de febrero del año en curso. En lo concerniente a los antecedentes, Lino tuvo las siguientes detenciones: Diciembre 13 del 2018 por presunta participación en tráfico de 741 kilos de droga Agosto 23 del 2019, el Tribunal de Garantías Penales le dictó sobreseimiento. Septiembre 9 del 2019, el Director Antinarcóticos presentó una queja ante la Corte Provincial por el sobreseimiento. Enero 2 del 2020 es asesinado Febrero 20 del 2020, estaba prevista la audiencia de apelación sobre el sobreseimiento. Compartir Compartir

article_url: https://www.diariocorreo.com.ec/37469/sucesos/liquidaron-a-balazos-a-salsero