Datos de Salud Enfermedades Transmisibles Para conocer la información completa de la gráfica, lo invitamos a desplazarse de forma horizontal sobre esta. Para conocer más información sobre COVID-19, continúa navegando hasta la página 22. Consulta también los mapas ubicados en la parte inferior de esta sección. Análisis El 29,0% de los casos reportados en Colombia de Covid-19 se encuentran en Bogotá D.C. En la ciudad se han presentado 671.542 casos de los cuales 794 fueron confirmados el 18-03-2021. Del total de casos acumulados, 53,0% son mujeres y la mayor concentración de casos de acuerdo con la edad está entre los 20 a 49 años con un peso porcentual de 60,4%. Las localidades con mayor reporte de casos positivos son: Suba con 15,1% de los casos de la ciudad (n= 96.400), seguido por Kennedy con 13,3% (n= 85.073), Engativá con 11,4% (n= 73.014), Bosa con 7,6% (n= 48.643) y Usaquén que presenta el 7,3% (n= 46.383); estas cinco localidades aportan el 54,7% de los casos confirmados en el Distrito, además se registran 33.177 casos “Sin dato” de localidad que están en investigación epidemiológica. El 1,0% de los casos se encuentran en estado leve, el 0,3% moderado, el 0,1% en estado grave. Se han recuperado 644.540 personas (96%) y han fallecido 14.1544 (2,1%). El 99.6% de los casos se encuentran en casa, el 0,3% en hospitalización general y el 0,1% en Unidades de Cuidado Intensivo-UCI. Del total de unidades de cuidado intensivo destinadas para Covid-19, el 51,8% están ocupadas. Bogotá tiene 135,4 casos activos de Covid-19 por cada 100.000 habitantes y una tasa de mortalidad en hombres de 246,8 por cada 100.000 y en mujeres 124,0 por cada 100.000. Al comparar Bogotá con Miami, Nueva York, Madrid, Londres y las principales ciudades de América latina, la capital de Colombia ocupa el sexto lugar según el número de casos por millón de habitantes (86.616). Nota 1: Tenga en cuenta que puede haber pacientes que se han recuperado de COVID-19, pero continúan hospitalizados hasta lograr su completa estabilización clínica. Nota 2-Cálculo R(t): El número efectivo de reproducción se calcula con base a la curva de incidencia con fecha estimada de contagio, calculada restando 5 días a la fecha de inicio de síntomas. Debido a que para cada infectado por SARS-CoV-2 existe un tiempo entre el inicio de síntomas y el diagnóstico, la curva de incidencia presenta un subreporte drástico para las fechas cercanas al día de corte de la información. En consecuencia, se define un número de días donde no se calcula el número efectivo de reproducción el cual se denomina rezago. Para calcular el rezago, primero se analiza la distribución de la variable aleatoria definida como el tiempo entre la fecha de inicio de síntomas y el diagnóstico; posteriormente se calcula el número entero más cercano al percentil 75 de la distribución de esta variable aleatoria y este número es lo que se conoce como días de rezago para la fecha de inicio de síntomas. Como este rezago está estimado a partir de la fecha de inicio de síntomas y el cálculo del R(t) se hace con la fecha estimada de contagio, es necesario sumarle 5 días adicionales a este rezago con lo que se tendría el rezago para la fecha estimada de contagio. Esta cantidad puede cambiar a lo largo del tiempo como consecuencia del aumento en el volumen de toma y procesamiento de muestras. Ficha técnica del indicador Descargar datos Indicadores relacionados Publicaciones relacionadas Porcentaje Uso UCIS COVID-19 Ocupación Hospitalización -UCIS Fuentes utilizadas comparativo Bogotá vs otras ciudades Número de Reprodución Efectivo R(t) Ocupación Hospitalización COVID-19 Comparativo Grandes Ciudades Proyecciónes de población por edad y localidad 4.1 1501 Dado el gran volumen de comentarios que hemos recibido en los últimos meses por la coyuntura de COVID-19, se ha determinado clasificarlos en diferentes categorías y publicar un comentario con su respuesta por cada una de ellas. Es necesario aclarar que conforme se avanza con la depuración de la información, estamos respondiendo a través de correo electrónico cada uno de los comentarios, consultas, sugerencias y solicitudes recibidas en nuestra plataforma. ¡Muchas gracias por consultar la información oficial de la salud en Bogotá!

article_url: http://saludata.saludcapital.gov.co/osb/index.php/datos-de-salud/enfermedades-trasmisibles/covid19/