Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Otra vez, esta foto de Bolsonaro hospitalizado no es reciente Por Laura Sofía Matiz · 24 de Julio de 2020 406 0 Desde hace un día está circulando en Facebook una publicación que muestra una supuesta foto del presidente Jair Bolsonaro hospitalizado por el nuevo coronavirus. Como 10 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 1.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa pues la imagen es de 2019. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: bolsona.jpg La foto no es reciente Hicimos una búsqueda inversa de la imagen a través de la herramienta Tin Eye y encontramos que la foto de Bolsonaro hospitalizado está en línea desde febrero de 2019. Como reportó el medio brasilero Istoé, Bolsonaro estaba en el Hospital Israelita Albert Einstein por una infección y una neumonía diagnosticada, después de ser operado en el área abdominal. Incluso Bolsonaro publicó una imagen parecida en su cuenta de twitter el 8 de febrero de 2019. Nas últimas horas tive o prazer de voltar a comer. Ontem pela noite um caldo de carne e hoje uma boa gelatina. Estou feliz, apesar de não ser aquele pão com leite condensado kkkk. Bom dia a todos! pic.twitter.com/VqFc7YYfR2 — Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) February 8, 2019 La semana pasada también verificamos otra imagen que supuestamente mostraba a Bollsonaro hospitalizado por el Covid. La foto también resultó falsa. Calificamos la imagen de Facebook como falsa porque no es una foto de Bolsonario hospitalizado por Covid-19. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-esta-foto-bolsonaro-hospitalizado-no-reciente-77680