2018 Presentación Descargas: 601 Infografía Descargas: 402 Documento Descargas: 1522 Documento En el Informe de Calidad de Vida de Medellín, 2018, por primera vez, se incluye un análisis de hacia dónde vamos con base en la agenda de Objetivos de Desarrollo Sostenible -ODS- al año 2030, bajo la metodología de la Fundación Bertelsmann Stifung y La Red de Soluciones de Desarrollo Sostenible. Como es usual, este informe aborda la evolución de la calidad de vida en Medellín, desde la dimensión objetiva, con especial énfasis en lo ocurrido en el año 2018. Se analizan primordialmente los indicadores objetivos de resultado con corte a 31 de diciembre de 2018. Las fuentes de información son en su mayoría públicas y provenientes de la Alcaldía de Medellín, a través de la Subdirección de Información del Departamento Administrativo de Planeación Municipal, como entidad de enlace. El contexto para Medellín y la región metropolitana del valle de Aburrá – Medellín A.M- en 2018 muestra que el ingreso per cápita creció un 2%, pasando de $995.928 a $1.015.796 entre 2017 y 2018. Pese a este incremento real del ingreso por persona, aumentaron los porcentajes de personas clasificadas en la clase vulnerable y la clase pobre, pasando de 18,3% a 19,4% y de 3,3% a 4,2%, respectivamente, entre 2017 y 2018, de acuerdo con la metodología del Banco Mundial que se basa exclusivamente en los ingresos de las personas. Asimismo, en Medellín A.M bajó la clase media entre 2017 y 2018, pasando de a 67,3% a 65,8%. Infografía - Presentación El informe aborda la evolución de la calidad de vida en Medellín, con especial énfasis en lo ocurrido en el año 2018. Se analizan primordialmente los indicadores objetivos de resultado con corte a 31 de diciembre de 2018. Se incluye un análisis de hacia dónde vamos con base en la agenda de Objetivos de Desarrollo Sostenible -ODS- al año 2030, bajo la metodología de la Fundación Bertelsmann Stifung y La Red de Soluciones de Desarrollo Sostenible. Las metas de la agenda nacional están definidas en el Conpes 3918 “Estrategia para la implementación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en Colombia”. Las metas de la agenda de Medellín están siendo construidas por parte de la Alcaldía de Medellín, desde el año 2017. La versión con la cual se hace el análisis es la de mayo de 2019. Fecha de publicación real de documento 18 Jul 19 Tipo de documentos Informe Descargas numero 1375,2295,5587

article_url: https://www.medellincomovamos.org/download/documento-informe-de-calidad-de-vida-de-medellin-2018/