Coronavirus Falso: Las vacunas de Oxford no insertarán nanochips en los humanos julio 23, 202006833 Compártelo por: Una presentadora de televisión en Bolivia aseguró que las vacunas de Oxford contra el coronavirus tendrán nanochips. Esa información es falsa. Myriam Claros, periodista y presentadora de televisión en la red Bolivisión, emitió un comentario respecto a las vacunas que está desarrollando la Universidad de Oxford, asegurando que en ellas se insertarán nanochips por ser una vacuna financiada por la fundación Bill y Melinda Gates. Lo que dijo la periodista no tiene sustento científico, por tanto está catalogado como información falsa y no es parte de la línea editorial de Bolivisión. La declaración fue vertida el martes 21 de julio en el noticiero “Al Día”, mientras se hablaba de la vacuna de Oxford. Claros leyó un tuit del candidato a la vicepresidencia Samuel Doria Medina y acotó que la fundación Bill y Melinda Gates está promoviendo la inserción del nanochip a través de las vacunas. Textualmente dijo: “También la fundación Bill y Melinda Gates, quienes están promoviendo la inserción del nano chip en las vacunas. Acuérdate que Bill Gates, además muchas veces lo ha dicho públicamente, está a favor de que una gran cantidad de la población desaparezca. Esa vacuna está siendo financiada por Gates.” La afirmación puede verse en este video desde la hora y 23 minutos. (1:23:41) Desde Bolivia Verifica contactamos a Myriam Claros para conocer cuál era su fuente informativa. La presentadora explicó lo siguiente: “Lo que dije tiene varias fuentes. Se puede ver en internet, en videos de Youtube. Incluso hay videos de este señor (Bill Gates) hablando sobre qué cantidad de población tiene que ser disminuida. Ha hablado sobre la nanotecnología para insertar en las vacunas”. Acudimos también a Victor Hugo Rosales Daza, director nacional de prensa de Bolivisión quien explicó que ese comentario es una postura personal de la presentadora y que no refleja la línea editorial del medio televisivo. René Sahonero, director técnico del Sedes La Paz explicó a Bolivia Verifica que se está analizando la posibilidad de llamar la atención a los medios de comunicación que incurran en desinformación en cuanto a coronavirus y que a su vez esto implique atentado a la salud pública. “Estamos evaluando porque los medios de comunicación se rigen por su propia normativa que es la Ley de Imprenta. Sin embargo, consideramos que correspondería una llamada de atención para proteger a la población”, precisó Sahonero. Detrás de las declaraciones de la periodista ¿Qué tiene que ver Bill Gates con el coronavirus? El magnate norteamericano se ha convertido en el protagonista favorito de las teorías de conspiración. Un video del año 2015, en el que advirtió que el mayor riesgo para la humanidad no era la guerra nuclear sino un virus infeccioso, es probablemente el inicio de la campaña en su contra. “Si algo va a matar 10 millones de personas en las próximas décadas, posiblemente sea un virus muy infeccioso, más que una guerra”, citó el cofundador de Microsoft, Bill Gates en un conversatorio del TED en la ciudad de Vancouver, Canadá en el año 2015. ¿Por qué dijo esto? el empresario e informático llegó a dicha conclusión después de que se lograra evitar en 2014 un brote mundial de ébola. Con esto proponía invertir más en investigación y prepararse para no caer en el pánico ante alguna amenaza de virus. Con este video sacado de contexto, se ha atribuido a Gates ser el creador del coronavirus y la mente detrás del “plan de insertar nanochips a través de vacunas para controlar a la población”. Tal posibilidad fue desmentida por el propio Gates y en definitiva, la utilización de nanochips no es parte de los avances que vienen desarrollando los investigadores en la carrera por la vacuna contra el COVID-19. La Fundación Bill y Melinda Gates es uno de los organismos privados de caridad más grandes del mundo y financia investigación para el desarrollo de vacunas, no sólo contra el coronavirus sino también contra el sida. Actualmente, la Fundación Gates integra GAVI cuyo mecanismo de cooperación global Covax Facility, promueve la democratización del acceso a las vacunas para beneficiar a países de escasos recursos. Etiquetas relacionadas : Bill GatesBolivisiónCoronavirusnanochipsOxfordVacuna Navegación de entradas Artículo anterior Usan imagen de El Deber para atribuir declaración falsa al presidente del Tribunal Electoral Siguiente artículo ¿Indonesia propone combatir el COVID-19 con un collar de eucalipto? ¡Sí! Artículos relacionados Coronavirus junio 30, 20200554 Manipulan imagen para difundir un falso mensaje sobre las muertes por COVID-19 En redes sociales se difunde un post con la comparación de dos imágenes advirtiendo que fue manipulada y fabricada para engañar a través de un fondo “croma” elaborado supuestamente al interior de un s Leer mas Coronavirus marzo 26, 202003748 ¡Cuidado! Los enlaces que circulan por WhatsApp, son fraudulentos Desde Bolivia Verifica te recomendamos que no ingreses a los links que están circulando por WhatsApp. Ninguno de ellos es cierto. Sólo quieren robarte tus datos. Otro nuevo mensaje que ronda por esta Leer mas Coronavirus junio 15, 20200453 Comparan casos de infecciones bucales con mal uso de paracetamol Foto: El Paracetamol es uno de los fármacos aconsejados por la OMS. (Pinterest) La cadena culmina con una serie de enlaces a videos donde se aconseja el uso de ibuprofeno para la COVID El paracetamol Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-las-vacunas-de-oxford-no-insertaran-nanochips-en-los-humanos/