Minsa: Equipo técnico lleva 5,000 pruebas rápidas y 20,000 mascarilla para comunidades indígenas de Trompeteros Nota de Prensa Se trasladan también medicinas e insumos para tratamiento de Covid-19 Fotos: Minsa 29 de mayo de 2020 - 10:31 a. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar Un equipo técnico del Ministerio de Salud (Minsa) llevó hoy 5,000 pruebas rápidas para descartar Covid-19 y 20,000 mascarillas comunitarias que se entregarán a la población indígena correspondiente a más de 40 comunidades ubicadas en la Cuenca del Río Corrientes, distrito de Trompeteros, en la región Loreto. La comitiva está liderada por la viceministra de Salud Pública, Nancy Zerpa, quien en el viaje también trasladó medicamentos e insumos médicos para el tratamiento del nuevo coronavirus, a fin de reabastecer de medicinas a las tres brigadas compuestas por profesionales multidisciplinarios y así puedan continuar con las atenciones a los pobladores de las comunidades y reducir la propagación de casos Covid-19 entre su población. En el vuelo que partió del Grupo Aéreo N° 8 se logró trasladar además de las pruebas, medicamentos como Azitromicina, Amoxicilina, Hidroxicloroquina, Ivermectiva, Naproxeno, Prednisona, Salbutamol, así como insumos médicos (jeringas, agujas, catéter, guantes, mascarillas y lentes de seguridad). Las tres brigadas están compuestas por profesionales médicos, enfermeras, biólogos, técnicos en enfermería y de laboratorio. La brigada permanente intercultural que se ubica en el establecimiento de salud de la zona continuará con la atención que viene desempeñando de manera rutinaria entre los pobladores. A este equipo se han unido otras dos brigadas con personal que viajó de Lima para la intervención coordinada por la Dirección de Pueblos Indígenas u Originarios del Minsa y un equipo de la Red de Salud Loreto. Estos dos grupos de profesionales brindarán atención a las comunidades de Trompeteros durante 10 días, como primera etapa de la intervención en salud. Según la programación de la acción cívica sanitaria, la comitiva llegará al campamento PlusPetrol luego al establecimiento de salud Villa Trompeteros y después de la reunión con los dirigentes de la comunidad, se hará entrega de las mascarillas a los establecimientos de la zona para su distribución a las comunidades. El equipo que viajó de Lima está integrado por el director de Pueblos Indígenas del Minsa, Víctor Murrieta y por una funcionaria de la Dirección General de Derechos de Pueblos Indígenas del Ministerio de Cultura.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/166108-minsa-equipo-tecnico-lleva-5-000-pruebas-rapidas-y-20-000-mascarilla-para-comunidades-indigenas-de-trompeteros