Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 22 julio, 2020 Los mensajes se comparten masivamente en WhatsApp. Foto: Reproducción. No es cierto que la prueba con la que se detecta la covid-19 pueda causar infecciones, inflamación e incluso la muerte en los pacientes a quienes se les practica. Un texto que circula en redes sociales afirma, erróneamente, que las personas podrían sufrir esas consecuencias luego de someterse al hisopado con el que se toman las muestras para el examen. “El lugar de donde se están obteniendo las muestras para detectar el coronavirus se llama barrera sangre-cerebral, es una sola capa de células que protege el cerebro de metales pesados, plaguicidas y otras sustancias tóxicas que siempre se mantienen fuera. Así es como los nutrientes, como el oxígeno, alcanzan el cerebro. “Si de alguna manera su barrera hematoencefálica llega a quedar comprometida, se convertiría en una ‘barrera hematoencefálica con fuga, que es un cerebro inflamado el cual quedaría expuesto a que bacterias y otras toxinas entren a su cerebro e infecten el tejido cerebral; lo que puede llevar a la inflamación y a veces a la muerte”, dice el mensaje que se comparte en chats de WhatsApp. La directora de la Escuela de Medicina de la Universidad de Costa Rica (UCR), Lisbeth Salazar, manifestó que la advertencia contenida en el texto es falsa y carece de fundamento. La médica explicó que, para empezar, las muestras para detectar la covid-19 no se toman de la barrera hematoencefálica, la cual es una membrana que recubre el cerebro y protege el sistema nervioso central del ingreso de sustancias. De acuerdo con Salazar, el raspado de células se realiza en una estructura totalmente aparte. “Es un hisopado en la nasofaringe, nada que ver con la barrera hematoencefálica. Es en la parte final de la nariz que pega con la faringe, como un tubito que está en la parte posterior de la nariz”, describió Salazar. La nasofaringe y la barrera hematoencefálica están separadas por múltiples capas de distintos tipos de tejidos, incluidos varios huesos. Salazar descartó que el introducir el hisopo a la nariz pueda causarle una infección al paciente, pues los instrumentos están esterilizados y son manipulados por profesionales que conocen la técnica de recolección de muestras. “Son unos tubitos con algodón, eso viene estéril. Se saca, como las jeringas, y se toma la muestra directamente en una posición adecuada, porque tiene que llegar a ese espacio (la nasofaringe)”, afirmó Salazar. La funcionaria precisó que las muestras se toman de ahí porque son “la puerta principal de entrada” del SARS-CoV-2, donde es más probable detectar el virus en una persona con carga viral positiva. El mensaje sobre el supuesto riesgo de las pruebas para detectar la covid-19 ya fue desmentido también por el programa Reality Check, del medio internacional BBC, así como por la Agencia Francesa de Prensa (AFP), la cual detectó versiones en inglés y portugués de la misma falsedad. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-la-prueba-de-covid-1/URXOPGK7KBEHXI6EN66MGUJLGQ/story/