La Paz, 23 jul 2020 (ATB Digital).- En La Paz cada hora, la Policía realiza el levantamiento de un cadáver por posible coronavirus en La Paz. Ante esa gran cantidad de casos, muchos efectivos de la División de Homicidios resultaron contagiados. Debido a esta situación, se elaboró un protocolo para reforzar las medidas de bioseguridad determinando que cada policía deba utilizar 2 trajes de bioseguridad por cada levantamiento, según lo explicó el Cnl. Douglas Uzquiano, director Regional de la FELCC de la zona Sur.

article_url: https://www.atb.com.bo/seguridad/para-evitar-contagios-polic%C3%ADas-deben-utilizar-doble-traje-de-bioseguridad-para-el-levantamiento-de-cad%C3%A1veres