Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 24 julio, 2020 No es la primera vez que en el país circulan informaciones falsas que usan la imagen del youtuber español. Foto: Reproducción. Un mensaje que circula en redes sociales utiliza la fotografía de un youtuber español para asegurar, falsamente, que el Organismo de Investigación Judicial (OIJ) emitió una alerta sobre un nicaragüense contagiado del nuevo coronavirus. La imagen advierte a los vecinos de Pavas sobre un supuesto “indocumentado nicaragüense” que dio positivo de covid-19 y que, según la gráfica, “anda escupiendo portones y manijas de automóviles”. Tal alerta no existe en las redes sociales del OIJ y el hombre que aparece en la imagen es Raúl Álvarez Genes, un youtuber español que publica su contenido bajo el nombre de “AuronPlay” y cuyas fotografías son empleadas para publicar noticias falsas en diferentes países de Latinoamérica. “Alerta para los vecinos de Pavas. Este indocumentado nicaragüense dio positivo en covid-19 y anda escupiendo portones y manijas de automóviles así como insultando a la gente. Si usted lo ve, apártese y llame de inmediato a la policía”, dice la publicación falsa que utiliza el logo del OIJ. En febrero de 2019, #NoComaCuento aclaró otra publicación falsa en que se utilizaba una foto de Álvarez para afirmar que dos niñas fueron secuestradas en Cartago y que el hombre de la fotografía era el principal sospechoso. LEA TAMBIÉN (Podcast) Episodio 8: Termómetros infrarrojos y el peligro de la desinformación (Video) Youtuber español reacciona a meme que lo relaciona con asalto en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-mensaje-utiliza-foto-de-youtuber/MVULZ2YUBFC3HA7MZN5JRZAEWQ/story/