Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a video engañoso de Raul Salazar recomendando un tratamiento para el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 10 de Junio de 2020 7534 2 Desde hace unas semanas está circulando en Facebook un video en el que un médico colombiano aconseja el consumo de varios medicamentos para tratar el nuevo coronavirus. Como 86 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 2.500 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la grabación es engañosa. Aconseja unos medicamentos para tratar el coronavirus sin tener en cuenta que se expresa de manera diferente en paciente. Además incentiva la automedicación, algo que puede significar un riesgo para muchas personas. Así se ve el video que está circulando por Facebook: En el vídeo, que ha sido replicado en decenas de publicaciones en Facebook, aparece Raúl Salazar, quien se presenta como médico de la Universidad del Valle. Al inicio de la grabación, Salazar dice que el Covid-19 causa múltiples coágulos en el cuerpo y que eso está causando la muerte de muchas personas. Por eso dice que todas las personas sospechosas del virus o contagiadas deberían tomar aspirina. El médico parte de algo cierto pero llega a una conclusión errada. Como explicamos en este detector, ante la presencia del nuevo coronavirus el cuerpo puede reaccionar produciendo múltiples coágulos como reacción de defensa, y eso puede causar múltiples trombosis (técnicamente, un síndrome inmunológico-trombótico). Sin embargo, también puede generar otros efectos como la neumonía y el edema pulmonar (la inflación de los alvéolos). Se pueden presentar en paralelo y uno no quita al otro. Recomendar la aspirina para tratar el virus es engañoso y peligroso Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere aspirina, se podrían producir hemorragias digestivas, que peuden ser peligrosas. También es engañoso aconsejar tomarlas como una prescripción general, cuando la enfermedad se expresara de manera diferente en todos los pacientes. Además de la aspirina, el médico Salazar recomienda tomar: algún antinflamatorio (por 4 a 5 días), un antibiótico (por 4 a 5 días) y un corticoide. Aunque en el vídeo no receta unos medicamentos específicos en su cuenta de instagram el doctor Salazar sí presenta la receta médica completa. Ver esta publicación en Instagram Si. La Observación nunca ha sido tratamiento de nada. En el Covid 19 la actitud médica pasiva no salva vidas. Una publicación compartida de Raul Salazar (@raulnet22) el 29 May, 2020 a las 12:53 PDT Pero no hay un tratamiento general para el Covid-19 y la automedicación es un riesgo La recomendación de los medicamentos es engañosa porque si bien podrían ayudar, también pueden tener efectos secundarios negativos y peligrosos en algunas personas. Por eso son de uso controlado y los médicos solo los recetan en cuadros clínicos determinados. La OMS desaconsejó el uso de antiinflamatorios (como el ibuprofeno) en la fase inicial de la enfermedad y los corticoides (como la prednisona) están siendo utilizados en una fase mucho más avanzada, cuando la inflamación pasa a ser el problema principal del Covid-19. La azitromicina (antibiótico) se está utilizando junto con la hidroxicloroquina en pacientes que tiene neumonía pero su uso aún tiene cuestionamientos. Estudios como éste de la Universidad de Minnesota y Canadá indican que el uso de la hidroxicloroquina no es tan eficaz en el virus e incluso hay evidencia que lo vincula a una toxicidad cardiaca, en particular cuando se combina con la azitromicina. En la última parte del video Salazar hace referencia a un médico boliviano que también recetó los mismos medicamentos. En este detector chequeamos al odontólogo boliviano Alejandro Unzueta, quien apareció en otro video recomendado otro tratamiento para el Covid-19. Aunque Salazar dice que durante sus 34 años de carrera se ha opuesto a la automedicación, incentiva a la gente que lo escucha a que vaya a una farmacia y compre los medicamentos, concluye que “eso siempre ha estado y la gente no se ha muerto por eso”. En todo caso, ninguno de esos medicamentos está siendo recomendado para automedicación y su uso es controlado por médicos. Por todo lo anterior, calificamos el video de Facebook como engañoso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (2) Alejandro Ingeniero - Docente 28 de Junio 0 Seguidores La información que están dando es imprecisa y al parecer ha sido tomada de o...+ ver más La información que están dando es imprecisa y al parecer ha sido tomada de otro medio, ni siquiera se tomaron el tiempo de revisar el sitio oficial del señor que habla... Laura Sofía Matiz Periodista de La Silla Vacía 10 de Julio 2 Seguidores Hola Alejandro. ¿Por qué crees que la info es imprecisa? El chequeo se basa ...+ ver más Hola Alejandro. ¿Por qué crees que la info es imprecisa? El chequeo se basa en la explicación y recomendación del doctor Salazar. Después de la publicación del detector el video fue borrado pero incluso pusimos una de las fotos que Salazar publica en su cuenta de instagram. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-video-enganoso-raul-salazar-recomendando-tratamiento-covid-19-77092