Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 23 Julio 2020 Cuidado: cadena que ofrece pruebas COVID gratis es una desinformación Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq Una cadena de WhatsApp que circula en Cali ofrece pruebas PCR gratis con resultados entre 12 a 24 horas. La Secretaría de Salud Municipal pidió no creer en ese tipo de publicaciones. De nuevo y a través de la aplicación de mensajería más popular del mundo, WhatsApp, circuló en Cali una desinformación que aseguraba que en caso de tener algún conocido con “cuatro días de síntomas de COVID”, los autores de la cadena podrían “tomar una PCR sin costo”. “Resultado en 12-24 horas”, señala. La PCR es una prueba molecular para detectar el coronavirus SARS-CoV-2 (el virus que causa la enfermedad COVID-19) que consiste en tomar una muestra de un paciente a través de un hisopado nasofaríngeo. Volviendo a la cadena, al final esta afirma: “Lo invitaremos a participar en el proyecto de Ivermectina que estamos realizando en conjunto con las secretarías de salud departamental y municipal y el Centro de Estudios en Infectología Pediátrica”. En Colombiacheck comprobamos que esta información es falsa y que ninguna de las secretarías de salud mencionadas (la de Cali y la del Valle del Cauca) están realizando pruebas de este tipo. De hecho, la secretaria de Salud Municipal de Cali, Miyerlandi Torres Ágredo, desmintió la cadena con este trino, en el que asegura, entre otras cosas, que “este mensaje viralizado a través de WhatsApp es falso”, en referencia al texto ya citado. Además de la lucha contra la pandemia #COVID19 también luchamos contra la desinformación. Esta mensaje viralizado a través de WhatsApp es ❌FALSO❌ Combatamos juntos la infodemia compartiendo a todos nuestros contactos 🔁 RT🙏🏻@JorgeIvanOspina @SaludCali pic.twitter.com/FoazKhdVMP — Miyerlandi Torres Agredo (@MiyerTorres) July 22, 2020 Posteriormente, en un audio distribuido entre los periodistas de la ciudad, la secretaria Torres reafirmó la falsedad de la publicación viral. “Hay un comunicado que está circulando por la redes que dice que si participa en el estudio de ivermectina va a tener su resultado en 12 a 24 horas. Lo cual es falso, no hay capacidad. En este momento ningún laboratorio se ha comprometido a entregar resultados en este tiempo, así que es una cadena falsa”. También pidió la funcionaria: “Por favor, solamente consultar las fuentes oficiales de las secretarías de salud municipal o departamental”. Y es que aún en el país el procesamiento de las pruebas no se da en el lapso que asegura la falsa cadena. En este artículo del diario El Tiempo, titulado ‘10 días tarda en promedio un paciente en recibir diagnóstico de Covid’, se detalla que, “con base en los casos reportados al 6 de julio y publicados en un informe de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), los tiempos que transcurren entre el inicio de síntomas y la notificación en el sistema de vigilancia son en promedio de 4,3 días, pero el lapso que pasa entre la notificación del caso y el diagnóstico alcanza los 5,8 días”. En declaraciones dadas para esta nota del periódico El País de Cali, la secretaria de Salud Municipal, aseguró que en relación con el procesamiento de pruebas PCR, “no sabemos exactamente por qué se están demorando tanto, pero al parecer hay EPS que han centralizado el procesamiento de las pruebas en Bogotá y Medellín y allá se procesan no solo pruebas de Cali sino de otros municipios de Colombia lo cual hace que se atrasen los reportes para la ciudad”. Entre tanto, la oficina de comunicaciones de la Secretaría de Salud Departamental, le dijo a Colombiacheck que ya la secretaría municipal había desmentido la cadena. Es importante recordar que en el Valle del Cauca se está a llevando un estudio con el medicamento antiparasitario ivermectina y que es adelantado por el Centro de Estudios en Infectología Pediátrica, que a su vez cuenta con autorización del Instituto Nacional de Medicamentos y Alimentos, Invima, para llevarlo a cabo. Así lo detalla esta nota del diario El Tiempo acerca del avance del mencionado estudio y publicada este miércoles 22 de julio, “Los 400 pacientes que harán parte del estudio deberán estar en la fase temprana de la enfermedad, es decir, con pocos días tras el diagnóstico positivo. A la mitad de los pacientes (200) se les suministrará la Ivermectina y a la otra mitad un placebo. Pero los pacientes, el médico o la enfermera que les darán las dosis, no saben cuál es el frasco que contiene el fármaco y cuál el del placebo. Los frascos están marcados con códigos que solo conocen los directores del estudio. Por emplear este método aleatorio estos estudios se conocen como doble ciego”. Tras estas evidencias concluimos que esta cadena es falsa y que en estos casos siempre es clave remitirse a las fuentes de información oficial, en el caso de Cali y el Valle del Cauca, las cuentas de Twitter de las secretarías de salud son: @SaludCali y @secsaludValle. Así como las cuentas de la Alcaldía de Cali @AlcaldiadeCali y @GobValle. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus redcheq Ivermectina Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cuidado-cadena-que-ofrece-pruebas-covid-gratis-es-una-desinformacion