Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: La recomendación engañosa de Raul Salazar para el Covid Por Laura Sofía Matiz · 24 de Julio de 2020 5232 0 Desde hace unas semanas está circulando en redes un audio de una entrevista del programa Nocturna de RCN Radio al médico Raul Salazar Restrepo. En la entrevista Salazar habla de un tratamiento contra el nuevo coronavirus. Como 21 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 45 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañosa porque aún no hay un tratamiento general para el Covid. Además la imagen del médico que acompaña el audio no es una foto de Salazar. Así se ve la publicación en Facebook: salaza.jpg Como contamos en este detector, Raúl Salazar se presenta como médico de la Universidad del Valle. En la entrevista dice que los ventiladores no se necesitan y que la cuarentena se puede acabar con un tratamiento que vale menos de $30 mil en una farmacia. También dice que los pacientes no deberían recibir acetaminofén y tilda al gremio de médicos como unos “arrodillados” de las EPS. Salazar insiste en la automedicación y aconseja tomar un anticoagulante (aspirina), un antiinflamatorio (ibuprofeno), un antibiótico (azitromicina) y un corticoide (prednisona). Ante la presencia del nuevo coronavirus el cuerpo puede reaccionar produciendo múltiples coágulos como reacción de defensa, y eso puede causar múltiples trombosis (técnicamente, un síndrome inmunológico-trombótico). Sin embargo, también puede generar otros efectos como la neumonía y el edema pulmonar (la inflación de los alvéolos). Se pueden presentar en paralelo y uno no quita al otro. Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere aspirina, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. Pero no hay un tratamiento general para el Covid-19 y la automedicación es un riesgo La recomendación de los medicamentos es engañosa porque si bien podrían ayudar, también pueden tener efectos secundarios negativos y peligrosos en algunas personas. Por eso son de uso controlado y los médicos solo los recetan en cuadros clínicos determinados. La OMS desaconsejó el uso de antiinflamatorios (como el ibuprofeno) en la fase inicial de la enfermedad y los corticoides (como la prednisona) están siendo utilizados en una fase mucho más avanzada, cuando la inflamación pasa a ser el problema principal del Covid-19. La azitromicina (antibiótico) se está utilizando cuando los médicos encuentran una infección bacteriana. La OMS insiste en ese protocolo, que conlleva la atención médica y no la automedicación. Días después de la entrevista de RCN Radio a Salazar, el Colegio de Médicos publicó un comunicado en el que indicó: “lo he dicho por el doctor Salazar tiene serias consecuencias en la salud de los pobladores, quienes no tienen un conocimiento del tema que les permita discernir y quienes, confiados en el título quien les habla pueden adoptar posturas nocivas a la hora de enfrentar un contagio”. Carta abierta al periodista Julián Parra @eldenocturna de @rcnradio en referencia a la entrevista realizada al Dr Raul Salazar Restrepo y la teoría de manejo de la enfermedad de COVID-19.#Covid19Colombia pic.twitter.com/IkNIVmnXS1 — Colegio Médico Col (@ColegioMedicoCo) July 2, 2020 Por todo lo anterior, calificamos el audio que circula en redes como engañoso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-recomendacion-enganosa-raul-salazar-covid-77677