MALDITO BULO No, la OMS no ha admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento Publicado martes, 21 julio 2020 Comparte Nos estáis preguntando por un contenido que afirma que la OMS admite ahora que quizá nunca hubo motivos para el confinamiento. Es un bulo: hace referencia a un artículo de opinión de Washington Examiner en el que no se dice eso y se basa en unas declaraciones de la directora de la unidad de zoonosis y enfermedades emergentes de la OMS, Maria Van Kerkhove, sobre la transmisión del coronavirus en personas asintomáticas a la que se refirió como poco común. Al día siguiente de estas declaraciones, Van Kerkhove aseguró que se tiene constancia de algunas personas que son asintomáticas o que no tienen síntomas pueden transmitir el virus. Además, la OMS afirma que es falso que el organismo haya admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento. Hace referencia a un artículo de opinión de Washington Examiner en el que no se incluyen las supuestas declaraciones El contenido que se está difundiendo afirma que la OMS ha admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento y hace referencia a una publicación de Washington Examiner titulado Exasperante: puede que hayamos cerrado el país por nada. En esta publicación, que se trata de un artículo de opinión, se hace referencia a unas declaraciones de Maria Van Kerkhove, directora de la unidad de zoonosis y enfermedades emergentes de la OMS, sobre la propagación del COVID-19 en personas asintomáticas, durante una rueda de prensa el 8 de junio. En esta rueda de prensa que publica la cadena estadounidense CNBC y a la que enlaza Washington Examiner, Van Kerkhove decía: tenemos varios informes de países que están haciendo un seguimiento muy detallado de los contactos. Están siguiendo casos asintomáticos, están siguiendo sus contactos y no están encontrando transmisión secundaria, lo que es muy poco común. Sin embargo, ni en este vídeo, ni en la publicación de Washington Examiner se hace referencia a ninguna declaración de Van Kerkhove o de la OMS sobre el confinamiento. Las declaraciones sobre las personas asintomáticas también las recoge una transcripción de la rueda de prensa que publica la OMS en las que tampoco recoge ninguna declaración sobre el confinamiento. Además, en esta transcripción también se plasman unas declaraciones Van Kerkhove en las que afirma que están mirando continuamente los datos e intentando conseguir más información de países que realmente dan respuesta a esta pregunta. Parece poco común que un individuo asintomático realmente lo transmita. Maria Van Kerkhove aclaró un día después que tienen constancia de que personas que son asintomáticas o que no tienen síntomas pueden transmitir el virus Como señala el medio de verificación Chequeado, en una intervención en un vídeo en directo en Facebook al día siguiente, Maria Van Kerkhove dijo que sabemos que algunas personas que son asintomáticas o que no tienen síntomas pueden transmitir el virus (min 2:40). También aclaró que a lo que se refería el día anterior era a unos pocos estudios, dos o tres estudios, que se han publicado que en realidad intentan seguir casos de asintomáticos, personas que están infectadas a lo largo del tiempo y después ver todos sus contactos y ver cuántas personas más estaban infectadas. Y eso es un pequeño subconjunto de estudios. https://www.facebook.com/WHO/videos/840748076450603/ Video de la OMS. La OMS niega haber admitido que no haya motivos para el confinamiento y no hay constancia de unas declaraciones similares La OMS ha asegurado a Maldita.es que es falso que hayan admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento. Además, no hay pruebas de ninguna intervención pública de miembros de la OMS en la que aparezca esta declaración. Primera fecha de publicación de este desmentido: 21/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/21/oms-motivos-confinamiento-coronavirus-asintomaticos/