Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 23 Julio 2020 Es falso que el presidente de Ghana haya dicho que el coronavirus fue creado en un laboratorio Por Ignacio Corral- Chequeado La desinformación surge de un video que simula la voz del mandatario ghanés y que fue desmentido por el sitio de fact-checking Bolivia Verifica. No hay evidencia para afirmar que el coronavirus fue creado de forma artificial. Este artículo fue publicado originalmente por Chequeado el 15 de julio de 2020.Es reproducido aquí como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Circula en Facebook una imagen en la que aparece la figura del actual presidente de Ghana, Nana Akufo-Addo, con un texto sobreimpreso que indica “Presidente de Ghana revela toda la verdad sobre el COVID19!” (sic) y lista una serie de puntos: “Virus de laboratorio; cuarentena eterna; plan de vacunación; destrucción de las economías; moneda digital”. Esto es falso. El video en Facebook cuenta con más de 1 millón de reproducciones según los datos aportados por la red social y también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. La imagen publicada se desprende de un video viral en el que aparece una imagen de Nana Akufo-Addo con un audio, que se atribuye al mandatario, en el que afirma que el coronavirus es una “creación” que fue planificada desde el año 2010 para favorecer a China, entre otros puntos que responden a falsas teorías conspirativas. Chequeado verificó en una nota anterior que no hay evidencia de que el nuevo coronavirus fuera creado en un laboratorio. Además, el formato responde a uno de los distintos tipos de desinformaciones que circulan sobre el coronavirus y que fueron detallados por este medio. El video es una imagen del presidente de Ghana acompañado por los subtítulos que traducen del inglés al español un audio de más de 15 minutos. El primer punto que evidencia la falsedad del contenido viral es la mención a un artículo publicado en 2010 por la Fundación Rockefeller. En la página oficial de la fundación no existe ningún artículo que haga mención a un hipotético “brote global simulado, pasos requeridos, distintas fases, cronograma general y resultados previstos” (sic) de “crear un virus muy contagioso pero con un índice de mortalidad muy bajo”, entre otros puntos. Además, durante la lectura del supuesto documento que data de 2010, menciona situaciones fechadas en los años 2015 y 2019, posteriores a la publicación indicada, lo que contradice los propios argumentos. Por otra parte, la acusación pública a China de ser uno de los favorecidos por la pandemia del coronavirus que relata el video no corresponde con los últimos mensajes diplomáticos que intercambiaron los mandatarios de ambos países y que fueron publicados por la página oficial del gobierno chino: “Xi Jinping señaló en su mensaje de felicitación que desde el establecimiento de relaciones diplomáticas entre China y Ghana hace 60 años, la amistad tradicional entre los dos países se ha fortalecido constantemente y la cooperación pragmática ha logrado resultados fructíferos”. Por último, el sitio de fact-checking Bolivia Verifica confirmó que la voz que aparece en el video no coincide con el tono y la pronunciación del presidente Nana Akufo-Addo que puede verificarse en este discurso en la 74º sesión de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en octubre de 2019. Tras ser consultado por Chequeado, el sitio de fact-checking ghanés, Ghana Fact, confirmó que no es la voz del presidente Nana Akufo-Addo. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Origen Coronavirus Presidente de Ghana Nana Akufo-Addo

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-falso-que-el-presidente-de-ghana-haya-dicho-que-el-coronavirus-fue-creado-en-un