Ignacio Corral 21 Julio, 2020 19:18 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 21 Julio, 2020 19:18 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El posteo que circula en Facebook no especifica a qué hospital infantil se refiere ni la fecha de su nacimiento. Esta imprecisión produjo que la cadena se viralizara en distintos años y en distintos países. Desde el Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez confirmaron a Chequeado que no tienen ningún paciente con ese nombre. La información fue desmentida también cuando uno de los textos indicaba que el supuesto recién nacido estaba internado en la “Clínica del Niño de Medellín”, en Colombia. Circula en Facebook un posteo que asegura: “Hay un recién nacido está grave en el Hospital de Niños se llama Martin Sosa podrias difundir para hacer una cadena de oración?” (sic). Esto es falso. La imagen con el texto que continúa circulando en la actualidad fue publicada en mayo de 2019 y compartida en 924 mil oportunidades en total en Facebook. En primer lugar, el posteo no aclara en qué hospital de niños se encuentra internado el supuesto recién nacido ni la fecha de su nacimiento. Esto produjo que la cadena no solo se viralizara en la Argentina, sino también en otros países de Latinoamérica, y con fechas dispares. Desde el Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires confirmaron a Chequeado que el Hospital de Niños Dr. Ricardo Gutiérrez no cuenta con ningún paciente con ese nombre. En 2018, el medio peruano Ojo verificó una cadena similar que, en este caso, especificaba que “Martin Sosa” se encontraba internado en la Clínica del Niño de Medellín, Colombia. Sin embargo, pudo comprobar que ninguna de las 2 instituciones de salud infantil más importantes de la ciudad colombiana registraban un paciente con ese nombre. El medio peruano también destacó que el mensaje viral había circulado en Uruguay y en la Argentina. En Facebook hay distintos posteos de usuarios que publicaron el mismo mensaje, pero en distintas fechas, que van desde 2017 (ver acá y acá) hasta enero, marzo y junio de 2020. Esto también comprueba la falsedad de la cadena: porque el supuesto internado Martín Sosa, al cabo de 3 años transcurridos desde el posteo de estas desinformaciones, ya habría dejado ser un recién nacido. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Maria Isabel meraud 21 de Julio de 2020 a las 8:37 pm Busque la publicación yendo hasta principios de marzo y no la encontré Cuando encuentren una noticia falsa pongan alguna indicación para poder borrarla No me consta haber publicado eso Verónica 22 de Julio de 2020 a las 12:08 am Pense que era real la nota perdón. Verónica 22 de Julio de 2020 a las 12:09 am Pensé que eea real Juan Carlos Ulloa Caro 22 de Julio de 2020 a las 4:04 am Debido a que esta cadena que aunque no se especifica bien debiera ser restringida, para que no lleguen a los grupos. Jose N. Hernández S. 22 de Julio de 2020 a las 10:13 pm Muy buena acción desmentir esas situaciones falses, muchas personas se lo creen , esos alarmistas hay que meterlos presos para que se de escarmiento de sus malas intenciones. Syl manzur 23 de Julio de 2020 a las 7:24 pm Hay comentarios que solamente contienen insultos. Creo que deberían ser más estrictos con estos, ya que abundan. Gracias. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falsa-la-cadena-que-indica-que-un-recien-nacido-llamado-martin-sosa-esta-internado-en-el-hospital-de-ninos/