SEGUIR CALI Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Así es el estudio pionero para saber si fármaco sirve contra el covid En Cali se hace un ensayo clínico para medir efectividad de la Ivermectina contra avance del virus. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Los resultados del estudio se conocerán en tres meses. Foto: iStock Relacionados: Valle del Cauca Covid-19 pandemia medicinas Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Cali 22 de julio 2020 , 06:00 a. m. El primer ensayo clínico que el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima) autorizó con el fármaco Ivermectina para establecer su utilidad en el tratamiento de pacientes con covid-19 comenzó recientemente en Cali con el primero de los 400 pacientes que harán parte del estudio. El ensayo será desarrollado por el Centro de Estudios en Infectología Pediátrica (CEIP), entidad autorizada por el Invima. Eduardo López, director científico del CEIP, afirmó que el objetivo del estudio “es evaluar la capacidad que tiene la Ivermectina en evitar el progreso de la enfermedad”. Los 400 pacientes que harán parte del estudio deberán estar en la fase temprana de la enfermedad, es decir, con pocos días tras el diagnóstico positivo. A la mitad de los pacientes (200) se les suministrará la Ivermectina y a la otra mitad un placebo. Pero los pacientes, el médico o la enfermera que les darán las dosis, no saben cuál es el frasco que contiene el fármaco y cuál el del placebo. Los frascos están marcados con códigos que solo conocen los directores del estudio. Por emplear este método aleatorio estos estudios se conocen como doble ciego. (Le puede interesar: Vacuna realizada por Universidad de Oxford valdría 2,5 euros la unidad) Durante cinco días cada paciente se tomará el medicamento y tras esto se le hará seguimiento por 28 días. Durante ese periodo de tiempo los pacientes deberán seguir el tratamiento que le prescribió su médico. Al final de los 28 días los médicos especialistas que hacen el estudio podrán establecer como les fue a los contagiados que tomaron Ivermectina, si los síntomas disminuyeron. El seguimiento a cada paciente se hará telefónicamente y tendrá el objetivo de saber cómo se encuentra, cuál es su progresión, la tolerabilidad al tratamiento que está haciendo de marera ambulatoria o si tuvo que hospitalizarse y si tuvo que ser ingresado a un centro que tan grave se puso. Y en el peor escenario si está en una unidad de cuidados intensivos. Todo el protocolo anterior fue aprobado por comités de ética médica y, posteriormente, por el Invima. En el estudio participarán cerca de 50 personas entre médicos infectólogos y epidemiólogos, enfermeros, entre otros. Como se recordará, el alcalde de Cali, Jorge Iván Ospina, quien es médico de profesión, anunció hace unas semanas su interés de utilizar Ivermectina en pacientes covid-19 dados los buenos resultados que se obtuvieron con esta en países como Ecuador (Guayaquil) y Perú. Sin embargo, el ensayo clínico que se hace en Cali –explicó López- parte de cero ya que, según él, en Perú y Ecuador no se hicieron estudios como tales, “son reportes de grupos pero no existe una evidencia científica formal, con todo el rigor de las publicaciones científicas que nos permita evaluar la experiencia que tuvieron estos otros países. Pero sí nos parece importante, teniendo en cuenta cómo se ha masificado su uso (el de la Ivermectina) en otros países, responder la pregunta de sí el medicamento es útil para evitar la progresión de la enfermedad”. (También puede leer: Los riesgos de vivir con obesidad en tiempos de covid) Aunque los resultados del ensayo clínico están previstos para dentro de cuatro meses (mediados de noviembre), el médico infectólogo y epidemiólogo López señaló que esperan acabarlo antes de que la pandemia entre en su fase de descenso. “Si agilizamos el proceso, alcanzaremos a completar el tamaño de muestra”. Por su parte, el médico infectólogo del Hospital Universitario del Valle, Ernesto Martínez, quien es coautor de este ensayo clínico, señaló que “si bien fueron muy impactantes las experiencias de varias regiones de Perú, como Loreto, al igual que las de Guayaquil, en Ecuador, las cuales incluyeron varias estrategias, entre ellas el uso de Ivermectina, lo que ellos no pudieron demostrar claramente fue si el control de la enfermedad se debió al uso de la Ivermectina. Fernando Umaña Mejía Corresponsal Cali @ferumapress Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones carro 04:05 a. m. Machetazos a carro porque conductor no dejó limpiar vidrios Es la versión que entrega el afectado en Cali, donde hay polémica por ... vacunas Colombia 02:46 a. m. Pico y cédula por tumultos en vacunación contra Covid-19 en Riohacha La medida solo aplicará para la población de 60 a 79 años. ... Bandas criminales 02:14 a. m. Abatido alias ‘Cholo’, homicida de campesinos y policías William Dau 01:37 a. m. Escándalo en Cartagena: Dau se despachó contra su exprimera dama Maltrato animal 01:10 a. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Tino Asprilla 01:00 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el Parque de la 93 de Bogotá Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Joe Biden 01:00 a. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/colombia/cali/cientificos-explican-como-es-el-ensayo-clinico-de-la-ivermectina-para-controlar-el-covid-19-520646