CORONAVIRUS Bill Gates ve posible que haya una vacuna dentro de 18 meses El fundador de Microsoft detalló a través de su canal de YouTube cómo se encuentra actualmente el proyecto para lograr la cura definitiva para el virus. As.com Actualizado a: 10/05/2020 22:23 VCG via Getty Images China News Service 18 meses. Esa es la fecha calculada por Bill Gates para encontrar una vacuna contra el coronavirus. Así lo afirmó el fundador de Microsoft a través de su canal de YouTube: Podría ser un mínimo de 9 meses y un máximo de 2 años; aunque 18 meses parezcan mucho tiempo, es lo más rápido que los científicos han creado una vacuna nueva. El desarrollo se demora hasta 5 años. El magnate también quiso exponer la dificultad que entraña este proyecto: Va a hacer falta un esfuerzo cooperativo global como el mundo nunca ha visto, pero sé que ocurrirá. Simplemente, no hay alternativa. Hay que desarrollar una vacuna segura y efectiva que llegue a todos los rincones del mundo de forma rápida. Activo en donaciones A través de la Fundación Bill y Melinda Gates, el empresario ha donado 250 millones de dólares a la Organización Mundial de la Salud (OMS) para luchar contra la pandemia. Parte de esa cantidad se destinará también entre diferentes entidades que trabajan con el objetivo de derrotar al coronavirus desarrollando terapias y diagnósticos. Uno de los proyectos más avanzados para encontrar una vacuna lo está desarrollando la Universidad de Oxford. Por ello, Gates afirmó que estaba dispuesto a asumir el coste de producir a gran escala el remedio si finalmente los resultados fueran eficaces. Diálogo con España Pedro Sánchez, presidente del Gobierno, publicó el pasado día 4 en sus redes sociales una conversación con Melinda Gates, en la que hizo mención sobre la forma de colaborar a la hora de lograr métodos efectivos en la lucha contra la COVID-19. He mantenido una interesante conversación con @melindagates sobre la lucha contra el #COVID19 y cómo unir todos los esfuerzos internacionales, públicos y privados, en la búsqueda de métodos de diagnóstico, tratamientos y vacunas accesibles a todos. #UnitedAgainstCoronavirus — Pedro Sánchez (@sanchezcastejon) May 4, 2020 Bill Gates auguró la pandemia en 2015 y ahora habla así de lo siguiente... Atención a sus palabras: Bill Gates auguró la pandemia en 2015 y ahora habla así de lo siguiente... Etiquetado en: Bill Gates Melinda Gates Fundación Bill y Melinda Gates Pedro Sánchez Coronavirus Covid-19 Presidencia Gobierno Ciencia Gobierno de España Pandemia Coronavirus Virología Microsoft Enfermedades infecciosas Epidemia Microbiología Fundaciones Enfermedades Gobierno Medicina Empresas Administración Estado Economía Biología Salud Sociedad Más 0 Comentarios Normas Mostrar Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Conéctate Regístrate Te recomendamos en Actualidad CORONAVIRUS España reanudará la vacunación con AstraZeneca la próxima semana SUCESOS Un vecino de Huelva muere por la ingesta de setas venenosas SUPERMERCADOS Horario de supermercados en el Puente del Día del Padre: Mercadona, Carrefour, Alcampo, Lidl... CORONAVIRUS La OMS alerta a España: “Existe riesgo de aumento de contagios” SUCESOS Muere un niño de tres años tras ser atacado por dos pitbulls ACTUALIDAD Restricciones en Madrid: ¿qué zonas estarán confinadas y cuáles no el lunes 22 de marzo? Suscríbete a nuestra newsletter Lo más visto 1 Actualidad Mueren dos personas en Europa por tromboembolismo tras ser vacunadas con AstraZeneca 2 Actualidad Bonos de Protección Social: nuevos montos, fechas de pago y cómo cobrar en la Plataforma Patria 3 Actualidad La OMS alerta a España: “Existe riesgo de aumento de contagios” Más noticias

article_url: https://as.com/diarioas/2020/05/10/actualidad/1589138803_613138.html