La Entrevista Actualidad Destacado Científico boyacense ha curado a varios pacientes de COVID-19 desde la biología molecular. #LaEntrevista julio 15, 2020  Share  Facebook  Twitter  Linkedin  Telegram El doctor Pablo Enrique Pedraza Torres cuenta cómo ha ayudado a pacientes a recuperarse del COVID-19 y de otras enfermedades a través de la estimulación de las células. Pablo Enrique Pedraza Torres, doctor en Biología Molecular y en Farmacia. oidismo. Un doctor en Biología Molecular y en Farmacia, que no es médico, ha logrado recuperar desde niños con lesiones cerebrales hasta pacientes de coronavirus, esto mediante tratamientos que consisten en la estimulación celular. Este científico, quien adelantó sus posgrados en la Universidad Complutense de Madrid (España) y que es catedrático de la Uptc de Tunja, es el doctor Pablo Enrique Pedraza Torres, quien probó su método en su propia persona y logró curarse de una bacteria en el cerebro 1 of 3   Este científico, de Santa Rosa de Viterbo, es catedrático de la Uptc de Tunja. Aquí con algunos de sus estudiantes. Este científico, de Santa Rosa de Viterbo, es catedrático de la Uptc de Tunja. Aquí con algunos de sus estudiantes. Este científico, de Santa Rosa de Viterbo, es catedrático de la Uptc de Tunja. Aquí con algunos de sus estudiantes. ¿Dónde nació usted, doctor Pablo Enrique Pedraza Torres? En el municipio de Santa Rosa de Viterbo y allá también estudié en el Colegio Carlos Arturo Torres Peña. ¿Cuál es su profesión? Yo estudié Biología y Química en la Uptc de Tunja y quería hacer Bioquímica. Busqué hacer mi especialidad de Bioquímica en la Universidad Complutense de Madrid (España), pero cuando llegué allí me dieron la oportunidad, y además con beca, para que estudiara la Biología Celular. La parte molecular también la hice allí: fueron nueve años estudiando en la Universidad Complutense de Madrid y saqué mi doctorado en Biología Molecular y en Farmacia. ¿De qué trata la Biología Molecular? Se encarga de estudiar todo el funcionamiento de la célula. En las células tenemos el ADN, que es la molécula donde nosotros tenemos todo lo que heredamos de nuestros progenitores. En el ADN nosotros podemos tener mutaciones, heredamos de hecho mutaciones: muchos cánceres ya se heredan por el daño del ADN, como cáncer de seno, de colon o hepático. ¿Qué otras alteraciones se pueden heredar por el daño del ADN? En este momento por el daño del ADN está proliferando la alteración siquiátrica: mucho muchacho joven con alteración siquiátrica, por un daño que altera las neuronas. Nosotros estamos formados de células: por ejemplo, si se nos daña el riñón, las nefronas, que son las células que se encargan de que funcionen bien nuestros riñones, y en nuestro cerebro y en el sistema nervioso, las neuronas. ¿Cómo se complementa la Biología Molecular con la Farmacia? Porque ahí tenemos que mirar cómo funcionan las células para estimularlas cuando hay una inhibición y las células no producen una sustancia. Por ejemplo, los neurotransmisores, cuando no se produce la serotonina: en la medicina tradicional al paciente le dan fluoxetina o sertralina, pero no hacen ningún estudio para ver cómo poder estimular que la neurona produzca serotonina. Veamos el Parkinson, que se da porque no llega la dopamina a los espacios sinápticos, entonces la persona empieza a tener dificultad de movimiento, rigidez. Mire que en la biología uno aprende que debe empezar a estimular la dopamina. Yo la estimulo con la L-tirosina, un aminoácido aromático que produce muy bien todas las catecolaminas: adrenalina, noradrenalina y dopamina. Tengo que irme netamente a la parte molecular de la célula, para ir estimulando que sea la célula la que produzca las moléculas. Porque si me voy a un medicamento, voy a un inhibidor de la MAO (monoamino oxidasas) y lo que hace al activar esa enzima es que no se metaboliza la serotonina; la mantiene más tiempo en el cuerpo, pero es una manera falsa, por eso con la fluoxetina, que es el Prozac, vemos esas alteraciones de suicidio. Sus estudios de posgrado los llevó a cabo durante nueve años en la Universidad Complutense de Madrid (España). ¿O sea que su trabajo se enfoca es en ver cómo está funcionando la célula? Sí, uno lo que va es a mirar cómo está funcionando la célula para poderla estimular y ayudar muy bien para que dé esa buena acción. Yo soy biólogo molecular no médico, no soy neurólogo, pero, claro, llega uno a dominar tanto esa parte que eso funcionó. Cuando yo empecé aquí en Colombia les decía que un niño con parálisis cerebral espástico es un niño que puede desarrollar su cerebro, pero los médicos tradicionales me decían que cómo se me ocurría decir eso, que eso era imposible, y entonces me mandaron Fiscalía y de todo porque yo no podía hacerlo porque no soy médico, sino biólogo molecular. ¿Pero entonces las neuronas si se pueden regenerar? Cuando yo hice mis experimentos en la Universidad Complutense de Madrid, yo decía que una neurona se regenera, y la misma directora de mi tesis doctoral me decía: “Pablo, usted que dice eso y usted no se gradúa, porque una neurona no se regenera”, y yo le respondía, “pero yo veo que sí se regenera”. Pues fue tanto lo de mi tesis, que fue laureada, máximo cum laude. ¿Desde la Biología Molecular cómo ha ayudado usted a boyacenses y a colombianos? La Fundación Hogares Luz y Vida, de Bogotá, atiende a niños con lesión cerebral, a quienes generalmente no se les da una oportunidad de tratamiento, solamente se les da paliativos. La hermana Valeriana García, su fundadora, me dijo: “doctor, si eso que usted me dice es cierto, pues mire yo tengo aquí a Rosita, una niña que me convulsiona más o menos 60 veces al día, mire el retardo mental que tiene”. En ese momento ella tenía una enfermera de cabecera. Empezamos con Rosita y vimos que las convulsiones empezaron a disminuir: regulamos convulsiones y Rosita en este momento, pese a tener muchas dificultades en su movimiento, se comunica por computador perfectamente. Es una persona muy inteligente, terminó su bachillerato y presentó el examen del Icfes. ¿Una persona de parálisis cerebral qué oportunidad tenía?, pero ella pudo terminar su bachillerato. A ella le empecé el tratamiento con ácidos grasos poliinsaturados, que son importantes para poder constituir las membranas neuronales. ¿Mientras usted daba resultados con esos niños de Hogares Luz y Vida, qué decían los médicos tradicionales? Mientras esto se daba, yo tenía la persecución de la medicina tradicional, yo tenía la cantidad de demandas porque la gente no entendía que siendo biólogo molecular podía mirar desde la parte natural para ayudar a esos niños. En este momento estamos ayudando a 220 niños con lesión cerebral en Hogares Luz y Vida. De lo que más se siente orgulloso es de poder ayudar a 220 niños con lesión cerebral de la Fundación Hogares Luz y Vida. ¿Qué método utiliza en sus procesos? Aquí tenemos que mirar qué compromiso a nivel celular existe y de ahí mirando la alteración empieza uno a estimular ese proceso que está alterado. Muchos de estos niños de Luz y Vida tienen la alteración en el gen. Cuando yo estudiaba decía: “entrarse uno al gen eso es imposible”, pero hoy en día ya puede uno entrar hasta el ADN para poder corregir esos daños de las bases nitrogenadas que están mal ubicadas, que llamamos mutación o daño del ADN. ¿Y con ese mismo método se pueden atender otros tipos de enfermedades? Claro que sí. Si por ejemplo me llega una persona que tiene un daño de riñón, yo tengo que mirar qué fue lo que dañó las nefronas, que son las células de los riñones. La hipertensión puede dañar las nefronas, la diabetes daña las nefronas, entonces hay que estimularlas para que las nefronas hagan la filtración. ¿Y el COVID-19 también se puede tratar desde la Biología Molecular? Sí, claro, yo por ejemplo traté a don Miguel Feria, que es un químico farmacéutico en Cali. Él nos produce una crema y por sus dificultades respiratorias no podía hablar. Sucede que el hijo se contagió de coronavirus al saludar de mano a una persona que llegó de España y él contagió al papá. Él tiene una comorbilidad muy grande que es el corazón, entonces de una vez le enviamos para subir defensas y desinflamar, y él superó el coronavirus y el hijo también. Ellos me han enviado más pacientes, quienes también han superado el coronavirus. El doctor Pablo Pedraza ha logrado recuperar a varios pacientes de coronavirus mediante la estimulación celular. Foto: EFE Alberto Valdés. ¿El coronavirus se puede evitar con algún tratamiento? Claro, se puede evitar. Nuestras células cuando llega un patógeno, por ejemplo, un virus o una bacteria, ellas producen el interferón para neutralizar esos patógenos que llegan a nuestro cuerpo. Para que las células puedan producir el interferón necesitan una buena cantidad de péptidos o aminoácidos. Ellas utilizan estos péptidos o aminoácidos para producir el interferón y las inmunoglobulinas necesarias, todo el sistema inmune. Si nosotros les damos una buena cantidad de aminoácidos a nuestras células las preparamos, porque el hecho no es escondernos, sino preparar nuestras células para que se defiendan. ¿Y en pacientes hipertensos, diabéticos o con problemas cardiacos? El riesgo es la comorbilidad, como la coagulación, alteraciones cardiacas, la diabetes y los hipertensos, que uno sabe que la persona puede morir fácilmente, entonces uno tiene que disminuir la comorbilidad. Hay que disminuir la inflamación. ¿Qué se debe consumir? Consumir bastante vitamina C, las verduras, evitar lo dulce, consumir el acetaminofén, la aspirina y todo lo que nos ayude a subir las defensas. Hay algunos péptidos muy importantes que suben muy bien las defensas. De los calostros sacan muchos de estos compuestos, que le ayudan a subir muy bien a uno las defensas. También debemos dormir muy bien para tener unas buenas defensas, porque durante el sueño es que uno sintetiza todos estos compuestos. ¿Su método, entonces, es preparar las células para que se defiendan del coronavirus? Sí, yo preparo es las defensas, preparo el sistema inmune para que sean las células las que se defiendan. Si tenemos buenos péptidos, se produce buen interferón y se neutraliza el virus, no ataca, no puede hacer nada. Lo que yo hago es darles a las células la cantidad de péptidos para que produzcan el interferón y puedan neutralizar el virus. El doctor Pedraza Torres recomienda los productos de mar para tener una buena salud, como el salmón. Foto: Archivo Particular ¿Los boyacenses, por nuestros hábitos, podríamos ser más propensos al COVID-19? Para poder tener un buen sistema inmune son buenas las verduras, las ensaladas, pero nosotros tenemos la cultura de los carbohidratos: la papa, el arroz, las pastas, la arepa, que es mucho carbohidrato y, de hecho, ahí tenemos una de las alteraciones que es la diabetes. Los que más se afectan son los que tienen hipotiroidismo, pero es que el hipotiroidismo que tenemos nosotros se debe a una deficiencia de yodo. Nosotros tenemos zonas con tierra y agua deficientes de yodo, y la única fuente que tenemos ahora segura de yodo son los productos de mar. La mejor fuente son los pescados de mar y un alga que se llama kelp, que concentra muy buena cantidad de yodo. Esta alga, que se llama kelp, concentra muy buena cantidad de yodo, que ayuda contra el hipotiroidismo. Foto: Archivo Particular ¿Qué más afectaciones genera el coronavirus en el organismo humano? En un comienzo se suponía que era un virus que atacaba las vías respiratorias, como una neumonía, donde hay una inflamación. Pero también se miró que a muchos pacientes se les coagula la sangre, se les altera un factor activador de plaquetas cuando llega el ataque del coronavirus, entonces se coagula la sangre y esos coágulos producen un infarto y la gente cae muerta. Esto se estudia muy bien en el Hospital Monte Sinaí, en Nueva York, de cómo se producen esos coágulos y cómo la gente puede morir por coagulación de la sangre. Por eso cuando hay una persona con coronavirus lo primero que tenemos que evitar es la coagulación: se les da acetaminofén o aspirina. Yo mando ácidos grasos poliinsaturados y hay uno que se llama el Krill Oil, el aceite de krill, que ayuda a que no se coagule la sangre y a que no haya inflamación. Mire cómo las cosas ya van cambiando de acuerdo a como uno va mirándolo desde la parte de vista celular. ¿Alguna autoridad en salud de Boyacá o de Colombia lo han llamado para que les ayude en el tema del coronavirus? No, es que mire que han sido tantos los problemas que he tenido que yo me he quedado como un poquito quieto. Prefiero dar mi acción a la persona que lo necesite y no sacar publicidad ni nada; lo podría hacer, pero no, a pesar de que he tenido muy buenos resultados. ¡Usted mismo es un ejemplo de la efectividad de la Biología Molecular! Yo tuve una lesión cerebral y la logré superar totalmente y ya estoy muy bien. A base de lo que he trabajado me coloqué todas las biomoléculas necesarias para estar como estoy en este momento. ¿Por qué decidió regresar a su tierra y no irse a otros países donde seguramente tendría mayores reconocimientos? Una de las cosas que me motivó a quedarme en Boyacá fue la cantidad de niños con lesión cerebral. En el occidente de Boyacá tenemos una prevalencia muy alta y lo podemos ver en la gente que llega a Asprodis (Asociación Pro Discapacitado) de Chiquinquirá. Yo veía que ellos no tenían una oportunidad, y el haber ido a estudiar me permitió aprender para aplicarlo acá, donde se necesita, que es lo más importante. Es la satisfacción que en este momento tengo: el poder ayudar a tantas personas que lo necesitan y que no tienen esa oportunidad. Puede ser que a uno no lo valoren, puede que no, pero como les digo a mis estudiantes, lo más importante es ver que uno pone su semilla y que esa semilla germina, que esos niños que uno ayuda son niños que progresan. Qué satisfacción tan grande es ver que ellos aprenden, que ellos terminan un bachillerato y pueden ir a una universidad, y saber que uno colaboró, que uno ayudó, esa es la satisfacción más grande. En la vida, y con estos coronavirus, uno aprende que lo más importante no es el dinero, no es la plata, es lo que uno ayuda, cómo desde el conocimiento de uno puede ayudar a la comunidad. Lo que yo aprendí en la Universidad Complutense me ha servido para ayudar aquí muchísimo. Está visto que un biólogo molecular sí puede intervenir y de manera mucho más eficaz que la misma medicina tradicional, sin ponernos a pelear, porque estamos para ayudarnos unos con otros y si nos ayudamos vamos a tener mejores resultados. ¿Qué materias dicta en la Uptc? Yo dicto Biología Celular y Bioquímica Médica, y enseño a mis estudiantes en esta forma. ¿Y también hace investigación con sus estudiantes? Claro, sí, y antes me metía mucho más en investigación, como la de los niños en zonas rurales del municipio de Siachoque y todo lo que hice en el occidente de Boyacá, lo que pasa es que después de que tuve la lesión por una bacteria en el cerebro, pues bajé un poco el ritmo, porque era metido y no descansaba. Entonces tuve que verme a mí mismo y decir no, tengo que cuidarme porque no podré seguir más. Yo sigo con el programa de los Hogares Luz y Vida, sigo con este programa ayudando a estos niños que no tienen ninguna ayuda económica. Comparte esto: Haz clic para compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Skype (Se abre en una ventana nueva) 2Haz clic para compartir en Pinterest (Se abre en una ventana nueva)2 Haz clic para compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Like7.1K  Share  Facebook  Twitter  Linkedin  Telegram admin

article_url: http://archive.is/sy3gz