Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ser asintomático no significa ser inmune al Covid Por Laura Sofía Matiz · 23 de Julio de 2020 1972 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una cadena que habla de los asintomáticos y el nuevo coronavirus. Según la publicación, los asintomáticos son inmunes y no contagian el virus. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido cerca de 300 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve el mensaje que está circulando por esa red social: asint.jpg asn.jpg Según la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, un asintomático es una persona que se ha recuperado de una enfermedad (no tiene que ser covid) y ya no presenta ningún síntoma. o que tiene una afección pero no presenta síntomas de ello. Por ejemplo, una persona con un aneurisma sin efectos visibles. Por su parte, el Departamento de Salud de Estados Unidos define la inmunidad como la “protección contra la enfermedad causada por microorganismos infecciosos o por otras sustancias extrañas.” La entidad dice que la inmunidad puede ser causada por una vacuna, una infección previa del mismo agente o por transferencia de una sustancia inmunitaria de otra persona o animal. Eso muestra que una cosa es ser asintómatico y otra tener inmunidad. Ser asintomático no es ser inmune Así lo indicó la epidemióloga chilena Cecilia Morales Veloso, médica asesora de la dirección del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, a AFP. “Una persona asintomática quiere decir exactamente eso: que no tiene síntomas, tiene el contagio pero sin signos del mismo, pero precisa que la inmunidad “se produce generalmente semanas después de superar una enfermedad” y que la generan tanto asintomáticos como las personas que presentaron síntomas. El infectólogo Juan Carlos Cataño, profesor de la Universidad de Antioquia, indica esa protección que generan los asintomáticos es de menor calidad frente a la que tienen aquellas personas que padecieron todas las fases y síntomas del COVID-19 y que se recuperaron completamente. “Mientras más severa es la enfermedad en el cuerpo humano, mayor es la protección inmunológica que se obtiene. Las personas asintomáticas tienen menor estímulo en su cuerpo y sus defensas y su respuesta inmunológica hacia el virus a largo plazo no es la mejor”, dijo Cataño. Parece que asintomáticos de covid sí pueden contagiar Para el caso del Sars-CoV-2, la Organización Mundial de la Salud indica que algunas personas infectadas pueden presentar síntomas leves y que es posible que ellas contagien a otros el virus. Se trata de una posibildiad que aún están definiendo las investigaciones médicas. “Según algunas informaciones, las personas sin síntomas pueden transmitir el virus. Aún no se sabe con qué frecuencia ocurre. La OMS está estudiando las investigaciones en curso sobre esta cuestión y seguirá informando sobre las conclusiones que se vayan obteniendo”, agrega el organismo. Esa versión la comparte por el infectólogo Cataño: “Los asintomáticos tienen el virus y por tanto son capaces de transmitirlo. Lo que puede pasar es que sean menos infectantes que una persona que tenga síntomas. Es simple: alguien que tose o estornuda es más infeccioso que alguien que no lo hace, pero eso no significa que si ambos tienen el virus, el que no tose o no estornuda no lo transmite, porque solo con hablar lo puede contagiar”, dijo Cataño. A su vez, un estudio realizado por la Universidad de Padua y el Imperial College de Londres concluyó que los pacientes con covid que son asintomáticos pueden contagiar de manera similar que un sintomático. La investigación, publicada en la revista Nature y replicada en el portal Redacción Médica, se llevó a cabo en la ciudad italiana de Vò durante la cuarentena por la pandemia. Las pruebas revelaron que al comienzo de la cuarentena, el 2,6 por ciento de la población (73 personas) dieron positivo para el Sars-CoV-2, mientras que después de un par de semanas solo el 1,2 por ciento (29 personas) era positivo. En ambas ocasiones, alrededor del 40 por ciento de los casos positivos no mostraron síntomas. Los resultados también muestran un promedio de 9,3 días (rango de 8-14 días) para que el virus fuera eliminado del cuerpo. En cuanto a los asintomáticos, Enrico Lavezzo, de la Universidad de Padua, indicó que “alguien con una infección asintomática es completamente inconsciente de portar el virus y, de acuerdo con su estilo de vida y ocupación, podría encontrarse con un gran número de personas sin modificar su comportamiento”. Calificamos la publicación de Facebook como falsa porque ser asintomático no significa ser inmune al covid. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-ser-asintomatico-no-significa-ser-inmune-al-covid-77659