#FALSETA: Hojas de neem curan el COVID19 en Guayaquil Desde el 11 de abril se difunde en cadenas de WhatsApp y en redes sociales un video en que se observa a dos personas con mascarillas y batas repartiendo una funda en una zona rural. En las imágenes, un hombre con traje de doctor afirma que se trata de hojas de neem (una especie arbórea), y es “la solución” para la COVID-19. El video original fue publicado por la página de Facebook Pepe Noticias, el 10 de abril y se grabó en el sector Sergio Toral de Guayaquil. La persona que viste una bata y mascarilla mientras vocea que se debe poner “5 hojitas por cada litro de agua” no es un médico, se trata del excandidato a la Alcaldía del Puerto Principal, Édgar Salazar Chávez. A través de sus redes sociales el abogado ha compartido recetas para preparar el “té de neem”. Además asegura que se debe tomar después de cada comida, con la excepción de embarazadas y niños menores de 5 años. Las recomendaciones se realizan a pesar de que Salazar no es experto en salud. De acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, el neem es una especie arbórea, natural del subcontinente indio y del sudeste de Asia donde sus productos derivados se han utilizado extensamente durante siglos para fines medicinales y de control de plagas.Y, pese a que actualmente se investiga su poder antiinflamatorio, no existe evidencia de que pueda servir en la lucha contra la COVID-19. Por el contrario, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha descartado la efectividad de los remedios caseros en la lucha en contra del virus. Lastimosamente, aún no existe una cura o vacuna para tratarlo y aunque decenas de equipos científicos prueban la efectividad de varios tratamientos, la OMS aseguró que un remedio probado estaría listo en aproximadamente 12 meses. Para la comunidad académica ecuatoriana esta información no solo es imprecisa, sino también peligrosa. El biólogo Patricio Rojas aseguró que no existe evidencia de los efectos que pueda tener el neem en las personas y menos en el tratamiento del nuevo coronavirus. Para el experto, la acción de distribuir la planta entre la población genera una sensación de falsa seguridad y pone en entredicho la única alternativa real para evitar el contagio: “el aislamiento social”. Rasa Zalakeviciute, docente de la UDLA y experta ambiental, explicó que para probar la efectividad de un posible tratamiento es necesaria una serie de estudios. Danilo Mejía, docente de la Universidad de Cuenca e integrante del equipo que elabora modelos matemáticos para predecir el contagio de COVID19, enfatizó que todos los organismos de salud a escala mundial han dicho que aún no existe cura para este virus. “Es más, ese personaje no solo debe ser desmentido, debe ir preso por jugar con la esperanzas de las personas”, comentó Mejía.

article_url: https://www.ecuadorchequea.com/falseta-hojas-de-neem-curan-el-covid19-en-guayaquil/