MALDITO BULO No, no son miembros de Podemos dando la espalda al homenaje de Estado por las víctimas de la COVID-19: son intérpretes de lengua de signos Publicado viernes, 17 julio 2020 Comparte Categorías Política Nos habéis preguntado por una imagen en la que dos personas salen de espaldas a la ceremonia de Estado que tuvo lugar este 16 de julio en honor a las víctimas de la COVID-19. Se mueve con un mensaje que afirma que son miembros de Podemos que se dieron la vuelta mientras el rey Felipe VI hablaba. Es un bulo, las personas que aparecen de espaldas en la imagen son intérpretes de lengua de signos. Bulo que se ha viralizado En el vídeo de la retransmisión en directo de RTVE podemos comprobar que las dos personas sentadas del revés son intérpretes que, además, estuvieron presentes durante otros discursos de la ceremonia, no sólo durante el del rey: Comparativa del bulo viral con las imágenes de EFE También en estas imágenes de RTVE podemos ver a una de las intérpretes: Además, la Confederación Estatal de Personas Sordas (CNSE) tuiteó imágenes de la retransmisión del canal 24h de RTVE, señalando que en la ceremonia la lengua de signos estaba presente: La lengua de signos está presente en el #FuneralDeEstado tanto en la propia ceremonia en el Patio de Armas del Palacio Real como en su emisión por televisión. Y lo está al mismo nivel que otras lenguas orales nacionales y extranjeras. #lenguadesignosincluye pic.twitter.com/1QcL6JjNcW — CNSE (@CNSEinfo) July 16, 2020 Encarna Marcos y Amado González fueron la pareja sorda invitada al homenaje de Estado, según recoge eldiario.es. Han acudido a este evento invitados por la Delegación del Gobierno de Cantabria como representantes de la sociedad civil de la comunidad autónoma, señalaba este medio. Encarna Marcos estuvo hospitalizada por COVID-19. En definitiva, las personas que aparecen de espaldas en el homenaje a las víctimas de la COVID-19 son intérpretes intérpretes de lengua de signos, no miembros de Podemos. Primera fecha de publicación de este desmentido: 17/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/17/miembros-podemos-espalda-homenaje-estado-victimas-covid-19/