Ignacio Corral 22 Julio, 2020 19:09 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 22 Julio, 2020 19:09 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una publicación en Facebook indica que la mujer de la foto es “Daniela Villa”, quien “está luchando incansablemente para encontrar una cura para el Covid-19, pero como es del interior nadie lo compartirá”. La mujer de la foto es la actriz porno libanesa Mia Khalifa, que publicó esa imagen junto a un médico en su cuenta de Instagram en enero de 2018. La misma foto y la misma estructura del texto que la acompaña ya había sido falsamente asociada a una doctora mexicana. Circula en Facebook la foto de una mujer acompañada por un médico junto a un texto que indica: “Ella es Daniela Villa, Doctora Santiagueña y está luchando incansablemente para encontrar una cura para el Covid-19, pero como es del interior nadie lo compartirá, apoyemos a esta gran mujer !!!” (sic). Esto es falso. La mujer que aparece en la imagen no es Daniela Villa, ni una doctora santiagueña sino que es la actriz porno de nacionalidad libanesa Mia Khalifa, quien compartió esa imagen en su cuenta personal certificada de Instagram el 3 de enero de 2018. La publicación fue compartida más de 20 mil veces, contó con más de 1,5 mil reacciones y 121 comentarios, según los datos publicados por la red social. El texto que acompaña la imagen publicada por ella, originalmente escrito en inglés, dice: “¡Gracias @universalrehab y al Dr. Regalado por arreglarme el cuello y la espalda hoy! ¡Fui sin cita y me vieron y me trataron de inmediato! ¡¡Pasé de no poder volver a girar la cabeza al máximo en menos de una hora !! Síganlos si quieren ver cómo ocurre la magia”. También circuló otra versión de la misma desinformación en México, que fue chequeada por AP Verifica, el equipo de fact-checking de la agencia de noticias norteamericana. En ese caso, se indicaba que la mujer que “está luchando incansablemente para encontrar una cura para el COVID-19” era “Daniela Cifuentes, doctora Mexicana de Tepic, Nayarit”. No es la primera vez que circulan imágenes que relacionan a actores o actrices de la industria del cine pornográfica vinculados con falsos médicos que trabajan durante la pandemia del nuevo coronavirus, SARS-CoV-2. RedDES verificó en otras oportunidades que los actores españoles Ángel Muñoz (ver acá y acá) y Nacho Vidal (ver acá) fueron presentados falsamente como médicos que trabajaban en distintos hospitales argentinos. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Mauro Duarte 24 de Agosto de 2020 a las 9:30 pm Gracias muy buena advertencis Mauro Duarte 24 de Agosto de 2020 a las 9:34 pm Buena infomacion gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-posteo-que-presenta-a-una-doctora-santiaguena-que-lucha-contra-el-coronavirus/