Ignacio Corral 22 Julio, 2020 19:18 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 22 Julio, 2020 19:18 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Es falsa la sugerencia del consumo de una dieta alcalina para combatir la COVID-19. No hay evidencia ni recomendaciones sanitarias oficiales sobre el consumo de paracetamol como medida efectiva contra el virus para una persona infectada. Sin embargo, son verdaderas las recomendaciones que figuran en el listado sobre cómo prevenir el contagio del SARS-CoV-2. Circula en Facebook una cadena que señala: “SI TE CONTAGIAS DE CORONAVIRUS QUE HACER. Al fin alguien dice la verdad que nos vamos a contagiar casi todos consejos de una enfermera , para evitar COVID-19 y QUE HACER si lo contraes” (sic). El posteo incluye un listado de recomendaciones respecto de cómo evitar infectarse, qué hacer una vez que se contrae la COVID-19 y cuáles son los síntomas de la enfermedad. El texto es engañoso, ya que contiene parte de información verdadera y parte de información falsa. La publicación, según los datos de la red social, fue compartida más de 57 mil veces, tuvo 6,8 mil interacciones y recibió 1,2 mil comentarios. En el texto, todas aquellas sugerencias sobre qué medidas tomar para curarse si una persona contrae el nuevo coronavirus COVID-19 son falsas. Entre ellas, se sugiere consumir “más alimentos alcalinos que estén por encima del nivel de pH del virus” y el consumo de paracetamol. RedDES ya verificó en una nota anterior que no hay evidencia científica que respalde que las dietas alcalinas sean efectivas frente al virus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad COVID-19 y que la Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda el consumo de ningún alimento ni bebida específicas para combatir el coronavirus. Tampoco la miel y el limón, como se registra en el posteo desinformante. Además, los alimentos mencionados en la publicación viral no son alcalinos, ya que registran un nivel de pH inferior a 7, condición necesaria para alcanzar esa característica química, tal como se explica en el sitio de fact-checking Verificador, del diario peruano La República. Tampoco el SARS-CoV-2, que provoca la enfermedad respiratoria COVID-19, varía su nivel de pH entre 5,5 y 8,5, como indica el posteo. Ese dato corresponde a un estudio sobre el virus de la hepatitis del ratón, el coronavirus tipo 4 (MHV4), según la National Library of Medicine (NIH). Por otra parte, el paracetamol es un analgésico, es decir que sirve para calmar el dolor. Por lo tanto, su uso es sintomático y no ataca las causas del malestar causado por el nuevo coronavirus. Al mismo tiempo, la OMS “no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”. El texto desinformante también sugiere a las personas contagiadas del nuevo coronavirus: “Solo debes prepararte como si supieras que vas a tener un fuerte virus respiratorio como bronquitis o neumonía”. Sin embargo, este dato es engañoso, ya que no tiene en cuenta a las personas asintomáticas que contrajeron la Covid-19 o están inclusive cursando la enfermedad. Tal como explicó Chequeado en esta nota -publicada originalmente por Salud con Lupa-, una persona asintomática está infectada con el nuevo coronavirus, pero no tiene ninguno de los síntomas de la COVID-19. Algunos usan este concepto para referirse también a las personas que tienen síntomas muy leves. La recomendación que postula la cadena viral sobre ir “al hospital si estás preocupado o angustiado porque sientes que tus síntomas empeoran” tampoco es cierta. Si un paciente es considerado un caso sospechoso, según los criterios del Ministerio de Salud de la Nación, debe consultar telefónicamente al sistema de salud local o a tu obra social o prepaga, en el caso de tener una. En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el número a llamar es el 107; en la Provincia de Buenos Aires, es el 148; y en el resto del país, el 120 o el 0800-222-1002. Se recomienda el contacto telefónico previo y no asistir directamente a una guardia hospitalaria para evitar la posible propagación del virus. Respecto de los síntomas, el posteo incurre en imprecisiones, al usar términos como “tos seca” o “garganta seca”, cuando en verdad se trata de tos y dolor de garganta, según el Ministerio de Salud de la Nación. Sin embargo, las recomendaciones del posteo engañoso sobre los métodos para evitar el contagio del coronavirus sí son verdaderas y se corresponden con la mejor evidencia científica disponible. La OMS recomienda “lavarse las manos a fondo y con frecuencia; evitar tocarse los ojos, la boca y la nariz; cubrirse la boca con el codo flexionado o con un pañuelo y mantener una distancia de al menos un metro con las demás personas”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Iván Cogollo 22 de Julio de 2020 a las 10:22 pm Vale,me parece bueno esta estrategia aveces uno se deja llevar por publicaciones que en verdad son falsas, gracias de antemano por la aclaración.. María Isabel 21 de Octubre de 2020 a las 3:26 pm Gran trabajo. Hay que ser responsables, especialmente con un tema tan delicado como es la salud. Horacio 14 de Enero de 2021 a las 10:40 pm Está bien vuestro contraste informativo. Todo lo que sea acabar con los bulos y falsas noticias es bueno. Pero concretamente estas informaciones vienen bien para mantener un cuerpo sano un una mente despierta frente a cualquier virus o bacteria dañina. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganoso-el-posteo-que-tiene-una-lista-recomendaciones-para-prevenir-y-tratar-el-nuevo-coronavirus/