MALDITO BULO ¿Hizo una manifestación de 1918 en Filadelfia contra las medidas de confinamiento que murieran miles de personas de gripe española? No se convocó por ese motivo, pero sí aumentó después el número de contagios Publicado lunes, 4 mayo 2020 Comparte Categorías Política Circula una imagen de una supuesta manifestación celebrada en Filadelfia (Pensilvania, Estados Unidos) en el año 1918 que, según el texto que la acompaña, muestra a 200.000 personas protestando contra las medidas de permanecer más tiempo en casa por la llamada gripe española. También se asegura que días después murieron 4.500 personas y que los 31 hospitales de la ciudad se colapsaron. Aunque es cierto que se registraron miles de muertes por la gripe de 1918 tras la celebración de la concentración, esta no fue organizada para protestar por el confinamiento, sino que con ella se pretendía recaudar fondos para la Primera Guerra Mundial. Te lo explicamos: No era una manifestación para protestar por el confinamiento Es cierto que la imagen que circula corresponde a una concentración en Filadelfia celebrada en 1918, pero las personas que aparecen en ella no estaban protestando contra las medidas de permanecer más tiempo en casa. La foto en cuestión forma parte de los archivos del US Naval History and Heritage Command (organización dedicada a preservar, analizar y diseminar la historia naval de los Estados Unidos), que en su página web explica que fue tomada el 28 de septiembre de 1918 en la calle Broad de Filadelfia durante un desfile llamado Liberty Loans Parade. Tal y como indican el Capitolio de los Estados Unidos, la Reserva Federal de EE.UU. y el Museo de las Finanzas Americanas, los Liberty Loans (también conocidos como Liberty Bonds) fueron unos bonos puestos a la venta por la administración para financiar la Primera Guerra Mundial. Tanto el Ayuntamiento de Filadelfia como la Biblioteca de Filadelfia recogen también que el desfile que aparece en la imagen se realizó para motivar la compra de dichos bonos, por lo que no es cierto que fuera una manifestación para protestar contra las medidas de permanecer más tiempo en casa. Los casos de la gripe de 1918 se dispararon en los días posteriores al desfile En una nota de prensa en la que se informa de una exposición para conmemorar el impacto del brote de gripe española en la ciudad, el Ayuntamiento de Filadelfia cifra en 200.000 los asistentes a aquel desfile pese a que los expertos sanitarios recomendaron que no se celebrara ya que en los días previos habían sido ingresados con gripe 300 marineros. A consecuencia de ello, la concentración ayudó a propagar la enfermedad que mataría a unas 17.000 personas en seis meses en la ciudad. La Biblioteca de Filadelfia también estima que al desfile acudieron 200.000 personas y que tuvo un impacto en la propagación de la pandemia de 1918 entre la población ya que, según afirman, tres días después se notificaron 635 nuevos casos y cada cama de los 31 hospitales fue ocupada. Los CDC usan esa concentración como un ejemplo de lo que no hay que hacer ante una epidemia Coincidiendo con el centenario de aquella gripe, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), publicaron un artículo en el que analizaban cómo habían reaccionado las distintas autoridades ante la epidemia y las lecciones que podían servir para hacer frente a futuras enfermedades. El artículo incluye la foto que ahora se ha viralizado. Allí explican que varias ciudades de los Estados Unidos organizaron desfiles para vender los bonos que ayudarían a hacer frente a los costes derivados de la Primera Guerra Mundial. En concreto, comparan el caso de la ciudad de San Luis (Misuri), que decidió cancelar la concentración para evitar la propagación del virus, con el de Filadelfia, donde sí se llevó a cabo. Mientras que en San Luis no se registraron más de 700 muertos, explican, Filadelfia superó los 10.000 fallecidos en el mes posterior al desfile, lo cual demuestra los beneficios de cancelar concentraciones masivas y utilizar medidas de distanciamiento social durante las pandemias, concluyen. Tal y como ya os contamos en Maldita Ciencia, ese distanciamiento social no se decretó en Filadelfia hasta el 3 de octubre (16 días después de que se notificaran los primeros casos en la ciudad), mientras que en San Luis implementaron esas mismas medidas tan sólo dos días después de que se detectaran los primeros contagios. Según un estudio que analizó las medidas tomadas por 17 ciudades estadounidenses durante la pandemia de 1918, el pico de la misma en Filadelfia causó 257 fallecidos por cada 100.000 habitantes frente a los 31 por cada 100.000 registrados en San Luis. Proporción de muertes por 100.000 habitantes en Filadelfia (línea continua) y San Luis (línea discontinua). Fuente: PNAS. En definitiva, es cierto que la cifra de contagios en Filadelfia aumentó días después de que se celebrara el desfile que aparece en la imagen viral, aunque la misma se celebró para recaudar fondos para la Primera Guerra Mundial, no para protestar por las medidas de confinamiento.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/04/manifestacion-filadelfia-1918-gripe-espanola-coronavirus/