José Giménez 18 Julio, 2020 12:30 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 18 Julio, 2020 12:30 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook una imagen que muestra el ranking de las principales causas de muerte ocurridas en 2017 a nivel mundial y se las confronta con las víctimas fatales de coronavirus. Si bien los datos son verdaderos, la imagen fue manipulada digitalmente para comparar las estadísticas de todo el año 2017 contra el primer mes de 2020. Especialistas consultados por Chequeado coincidieron en ratificar que, por su alcance y expansión, el nuevo coronavirus debe ser considerado una pandemia. Circula en Facebook una imagen que compara las principales causas de muerte en el mundo en 2017 con las provocadas por la COVID-19 este año y se pregunta: “¿Estamos seguros de que esto es una Pandemia?” (sic). La imagen es engañosa: el gráfico sobre las causas de muerte en 2017 es verdadero, fue publicado en un artículo de la BBC y se condice con los resultados de un estudio del Instituto de Métricas y Evaluación de Salud (IHME, por sus siglas en inglés) de la Universidad de Washington. Sin embargo, fue manipulado digitalmente para agregar debajo los datos de víctimas fatales del nuevo coronavirus y la frase “¿Estamos seguros de que esto es una Pandemia?” (sic), algo que no aparece ni en el trabajo científico ni en la nota periodística originales. De hecho, el artículo de la BBC cita a uno de los autores del estudio del IHME, Theo Vos, quien afirma: “El escenario que vemos ahora apunta a la posibilidad de que el COVID-19 esté entre las principales causas de muerte de 2020”. La imagen publicada en Facebook (ver acá, acá y acá) fue compartida más de 650 veces. Con el título “Principales causas de muerte en el mundo en 2017 y comparación con COVID-19” muestra un gráfico de barras que indica que ese año se produjeron 17,7 millones de muertes por enfermedades cardiovasculares, 9,5 millones de personas por cáncer y 3,9 millones de personas por enfermedades respiratorias. Al final de la lista aparece el COVID-19, con 502.000 decesos y la pregunta: “¿Estamos seguros de que esto es una Pandemia?” (sic). Como fuentes de la infografía se añaden “IHME Global Burden of Disease” y el logo de la BBC. El origen del gráfico El gráfico original fue publicado el 12 de mayo de 2020 en el mencionado artículo de la BBC titulado: “Coronavirus: cómo se comparan las muertes por COVID-19 con las mayores causas de mortalidad en el mundo y en América Latina”. En él aparece la lista de las mayores enfermedades mortales, como figuran en los posteos engañosos de las redes sociales, pero no se menciona a la COVID-19. Los datos sobre las causas de muerte de 2017 coinciden con el “Global Burden of Disease Study 2017”, un estudio en el que se analizan las principales causas de muerte en el mundo, elaborado por el IHME (ver acá, acá y acá). Sin embargo, en este trabajo no se realiza ninguna comparación con los datos de la COVID-19. Las cifras de víctimas fatales de coronavirus coinciden con las informadas por la Universidad John Hopkins, que al 16 de julio ya contabilizaba 590.000 decesos a nivel mundial. El artículo periodístico cita a uno de los autores del estudio, Theo Vos, quien sostiene: “El escenario que vemos ahora apunta a la posibilidad de que el COVID-19 esté entre las principales causas de muerte de 2020, pero solo estaremos seguros en algunos años, cuando tengamos los datos“. ¿Por qué la COVID-19 es una pandemia? Consultado por Chequeado, el presidente de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI), Omar Sued, explicó: “Una pandemia no necesariamente significa más muertes. De hecho, en el mundo mueren muchas más personas por otras causas. Sin embargo, pandemia es cuando una nueva infección se transmite entre humanos y tiene una afectación global. El ébola no causó a nivel mundial grandes muertes, pero la COVID-19 provocó medio millón de muertes en cuatro meses, mucho más de lo que se preveía cuando se la declaró pandemia”. Por su parte, el infectólogo Lautaro de Vedia, ex presidente de la SADI, señaló: “La definición de epidemia es cuando se produce un número superior a lo esperado de una enfermedad en un lugar determinado. Pandemia es cuando engloba a países de varios continentes”. En este caso, el coronavirus “es epidemia porque hay un número por encima de lo esperado: no se conocía la enfermedad y de golpe aparece un número mayor de casos. Y es pandemia por la extensión que ha tenido”, explicó. Además, agregó: “Es peligrosa su expansión porque si bien mayormente los casos son benignos, hay un porcentaje que pueden ser fatales y poner en riesgo la vida de muchas personas. Y también por la masividad de la infección, que afecta a muchos órdenes de la vida”. Respecto de la comparación realizada en el gráfico, el doctor en Física Jorge Aliaga (UBA-Conicet), afirmó: “El problema central es que se comparan enfermedades tratadas, permanentes, con la mortalidad que tiene la COVID-19 con cuarentena y aislamiento”. Agregó que “como crece exponencialmente, porque es una epidemia (el resto no lo es), te satura el sistema de salud”. “Eso te genera el problema adicional de que muere más gente porque no hay suficiente atención médica”, completó. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 ruben 18 de Julio de 2020 a las 5:18 pm ok, es “pandemia” por la extensión. queda sin resolver el tema de que el número total de muertos va a ser un número cercano a 1.0-1.2 millones frente a 17 (!!!) millones por otras causas Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganosa-la-comparacion-de-las-muertes-por-covid-19-con-las-principales-causas-de-decesos-en-el-mundo-en-2017/