La foto sí fue tomada en EEUU, pero es de un desfile para financiar la Primera Guerra Mundial AFP Colombia Publicado el lunes 11 mayo 2020 a las 23:54 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación viral en redes sociales -que incluye una fotografía en blanco y negro- ha sido compartida al menos 54.000 veces desde el pasado 21 de abril afirmando que en 1918 la ciudad de Filadelfia canceló prematuramente su cuarentena y “lanzó una manifestación en contra de las medidas” de confinamiento por la gripe española. La imagen sí fue tomada en esa ciudad de Estados Unidos el 28 de septiembre de 1918, pero no retrataba una protesta, sino un desfile organizado por el gobierno para promover la compra de bonos para financiar la guerra. El evento causó el peor brote del virus en esa ciudad. “En 1918, Filadelfia, Pennsylvania prematuramente terminó su cuarenta del la gripa española y lanzó una manifestación en contra de las medidas de permanencia en casa, Aproximadamente 200,000 personas desfilaron por las calles en los últimos días de septiembre. 72 horas después todas las camas de los 31 hospitales en Filadelfia estaban ocupadas. 4,500 personas murieron en lapso de pocos días ¿Cuál es el proverbio? Aquellos que no aprenden del pasado están condenados a repetirlo (sic)”, dice el mensaje que se ha compartido en Facebook (1, 2, 3, 4, 5) junto con la imagen. La publicación también circula en Instagram (1, 2, 3, 4, 5) y Twitter (1, 2). Captura de pantalla tomada el 6 de mayo de 2020 de una de las publicaciones en Facebook Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) afirman en su página web que la influenza de 1918, también conocida como gripe española, “fue causada por el virus H1N1 con genes de origen aviar”. El sitio afirma que aunque no hay consenso sobre dónde se originó el virus, éste se propagó por el mundo entre 1918 y 1919. En Estados Unidos se diseminó en 1918 entre el personal militar y el número de muertes fue de 675.000, mientras que a nivel mundial fue de al menos 50 millones. La fotografía registra un desfile estatal La publicación viral asegura que la imagen corresponde a una manifestación contra el confinamiento, pero según una búsqueda inversa de la foto en los motores de Google y Yandex la foto es de un desfile gubernamental del 28 de septiembre de 1918 para promover los bonos estatales, también llamados préstamos de libertad o bonos de libertad que se emitían para costear la Primera Guerra Mundial, según varios registros de prensa. “Cuando el cuarto desfile de los préstamos de libertad comenzó el 28 de septiembre, unas 200.000 personas se congregaron en Broad Street, vitoreando salvajemente mientras la fila de manifestantes se extendía por dos millas (…) los habitantes de Filadelfia fueron expuestos en masa a un contagio letal ampliamente llamado ‘gripe española’”, dice un artículo publicado en septiembre de 2018 por la revista del Smithsonian Institution, un grupo de museos y centros de investigación administrados por el gobierno de Estados Unidos. El crédito de la foto es del Comando de Historia Naval y Patrimonio de Estados Unidos. En efecto, en la página de esta división aparece la foto con la fecha del 28 de septiembre de 1918 y se afirma que fue tomada por ese comando. De acuerdo con la descripción, en la imagen se ve “una carroza de la Fábrica de Aviones Navales, con el casco de un hidroavión de patrulla F5L, yendo hacia el sur por Broad Street, escoltado por marineros con rifles”. Una comparación entre la foto del comando y una captura de la plaza en Google Street View demuestra que es el mismo lugar de la imagen de las publicaciones virales. Comparación entre la imagen del Comando de Historia Naval de EEUU (izquierda) y una captura de Google Street View ¿La ciudad estaba en cuarentena? Un registro del diario The Evening Telegraph, de Filadelfia, fechado el 3 de octubre de 1918 -cinco días después del desfile- indica que recién para ese día el director de Salud Pública de la ciudad, Wilmer Krusen, tomó la decisión de cerrar la ciudad y llevarla a cuarentena. Según el periódico, Kruse anunció que “todos los teatros, colegios, iglesias, cines, centros de baile y otros lugares públicos en Filadelfia debían cerrarse de inmediato con la esperanza de frenar la gripe española”. “Al darse cuenta de que la epidemia se está extendiendo al grado más alarmante, se decidieron estas acciones para el bienestar general de la población de la ciudad”, dice el periódico. El desfile sí causó un brote La información que circula en publicaciones virales también asegura que “200,000 personas desfilaron por las calles en los últimos días de septiembre”. Otros registros de prensa también indican que, efectivamente, unas 200.000 personas estaban presentes el día del desfile. También lo confirma el Ayuntamiento de Filadelfia en este documento elaborado a propósito de una exhibición del Museo Mütter realizada en octubre de 2019 sobre el impacto de la influenza en esa ciudad. También se afirma que 72 horas después, “todas las camas de los 31 hospitales en Filadelfia estaban ocupadas” y que “4,500 personas murieron en lapso de pocos días”. En un informe publicado en 2009 en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos sobre la incidencia de la epidemia en Filadelfia, los investigadores señalan que, 72 horas después del desfile, “todas las camas en los 31 hospitales de la ciudad se llenaron”. La referencia es del libro “The Great Influenza: The Epic Story of the Deadliest Plague in History” de John M. Barry. Las muertes La publicación viral asegura que 4.500 personas murieron durante los días posteriores al desfile. Algunos libros como “Americas Forgotten Pandemic: The Influenza of 1918” o “Flu: The Story of the Great Influenza Pandemic of 1918 and the Search for the Virus That Caused It” recogen información similar. “Para mediados de octubre, Filadelfia estaba tambaleándose. 700 personas murieron por gripe y neumonía en la semana que terminó el 5 de octubre. 2.600 la siguiente semana y 4.500 la semana que siguió”, recoge “Americas Forgotten Pandemic”. El segundo título coincide en las cifras. El libro escrito por John M. Barry explica en su capítulo 19 que para el 1 de octubre, tres días después del desfile, “117 personas habían muerto a causa de la influenza en un solo día”. De acuerdo con el Ayuntamiento de Filadelfia, basado en la investigación del museo Mütter “17.500 personas residentes de Filadelfia murieron entre 1918 y 1919 a causa del brote de esa pandemia”. En la página del Comando que tomó la foto también se afirma que el desfile “contribuyó significativamente al brote masivo de influenza que afectó a Filadelfia unos días después”. En conclusión, la foto compartida en redes sociales no muestra una manifestación en contra del confinamiento en Filadelfia en 1918. La imagen fue tomada el 28 de septiembre de ese año durante un desfile para promover bonos estatales para financiar la Primera Guerra Mundial. Esa manifestación provocó el peor brote de la pandemia en esa ciudad.

article_url: https://factual.afp.com/la-foto-si-fue-tomada-en-eeuu-pero-es-de-un-desfile-para-financiar-la-primera-guerra-mundial