Por Julián Medina - 01-06-2020 - 11:45 am ¡Preocupante! Durante la cuarentena, suicidios en Medellín aumentaron un 26% Enviar Compartir Twittear Tomada de archivo para ilustrar Un preocupante panorama encontró Medellín durante la cuarentena, pues los suicidios se han incrementado en un 26% en la ciudad desde que inició el aislamiento obligatorio. La preocupación existe por parte del mandatario, Daniel Quintero, quien señaló que “Estar en cuarentena durante tanto tiempo genera unos problemas de salud mental muy fuertes. Mientras que en Medellín solo hemos tenido tres muertes por coronavirus, todos los días vemos al menos una pérdida de vida por suicidio desde que empezó la cuarentena”. lea también: La verdadera fecha en la que habría llegado el coronavirus a Colombia En general, en la ciudad se presentan entre 160 a 170 suicidios al año, según el informe de ‘Cómo Vamos’. Las principales causas, durante estos días, ha sido el aislamiento obligatorio, la violencia intrafamiliar, la falta de empleo, la crisis económica y la incertidumbre que genera la pandemia. Jovenes, los que incrementan las cifras de suicidios Aunque cada vida vale, la Alcaldía ve con mucha preocupación que, la mayoría de casos, se presenta entre jóvenes de 18 a 28 años. Por cada suicidio que se consuma, hay entre 10 y 20 personas que trataron de quitarse la vida. Alcaldía de Medellín @AlcaldiadeMed Desde la Alcaldía de Medellín seguimos enfrentando la contingencia por #COVID19. A través de nuestra Línea Amiga atenderemos llamadas para asesorar a la ciudadanía en temas como suicidio, ansiedad, violencia y adicciones. #CuidarMeEsCuidarNos Al reproducir este video, aceptas el uso de cookies de Twitter Este uso puede incluir estadísticas, personalización y anuncios. Más información OK 147 13:40 - 23 mar. 2020 Información y privacidad de Twitter Ads 78 personas están hablando de esto Salud Enviar Compartir Twittear Haga de Minuto30.com su medio informativo en Google Noticias Deja tu comentario Podcast El racismo, la indignación selectiva de las redes sociales y lo que el virus debería hacer El Himalaya en bicicleta, con el coronavirus atrás 1.070 personas se recuperaron de Covid-19 en el Amazonas, MinSalud resaltó medidas urgentes que tomó Daniel Quintero le dio ‘sopa y seco’ a los demás alcaldes, y tiene la mejor calificación del país Te puede interesar Minsalud confirma 1.646 nuevos casos de COVID-19: ya son 46.858 en Colombia El Minsalud de Colombia confirmó este viernes 12 de junio la aparición de 1.646 nuevos casos de COVID-19 o coronavir... Trabajo de los guardametas, limitado al espacio que tengan en casa Minuto30.com- El trabajo de los guardametas durante la cuarentena se ve limitado al espacio que tengan ellos en sus h... La magia del autocine agotó entradas en Río tras su regreso por la pandemia Los cariocas pudieron celebrar este viernes el tradicional día de los enamorados con la magia del autocine, un plan q... EE.UU. no formaliza por ahora las sanciones a la compañía cubana Fincimex Estados Unidos no ha formalizado por ahora las sanciones a la compañía cubana de servicios financieros Fincimex, can... VIDEO: Entre lágrimas, Carolina Cruz celebró sus 41 años La presentadora Carolina Cruz recibió tremenda sorpresa de cumpleaños durante el programa ‘Día a Día’, por par... Mascotas perdidas y en adopción “Piu” se perdió en el barrio Belén, La Palma y su familia la busca “Cory” se perdió cerca al batallón de Villa Hermosa y su familia lo busca “Lola” se perdió en el barrio Villa Hermosa y su familia la busca “Lola” se perdió en Belén, su familia la busca Este perrito fue encontrado en Buenos Aires, ¿lo reconoce? Horóscopo Horóscopo del 12 de junio de 2020 Cocinando con Minuto30 EN VIDEO: Prepara Smoothie Bowl Verde… en menos de 5 minutos Coronavirus COVID-19 - Especial Minuto30.com 7.558.687 CONTAGIADOS 422.544 PERSONAS FALLECIDAS Ver especial ÚLTIMA HORA Minsalud confirma 1.646 nuevos casos de COVID-19: ya son 46.858 en Colombia Trabajo de los guardametas, limitado al espacio que tengan en casa La magia del autocine agotó entradas en Río tras su regreso por la pandemia EE.UU. no formaliza por ahora las sanciones a la compañía cubana Fincimex VIDEO: Entre lágrimas, Carolina Cruz celebró sus 41 años Los CDC alientan el uso del cobertor facial ya que la pandemia “no ha terminado” 25 comparendos en El Popular por infringir cuarentena y 62 comparendos de tránsito 1.476.708 Fans de Minuto30 Hazte Fan ahora 282.494 Fans de Minuto30 Hazte Fan ahora 624.182 Seguidores de Minuto30 Síguenos ahora 15.892 Suscriptores Suscribirse ahora 601.115 Suscritos a notificaciones Las más leídas

article_url: http://archive.is/meWoV