Lucía Martínez 17 Julio, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 17 Julio, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Un desfile para recaudar fondos para la Primera Guerra Mundial realizado en la ciudad estadounidense de Filadelfia provocó un pico de la gripe española. No se trató de una movilización en contra del aislamiento preventivo de ese momento, como señalan las publicaciones virales. El caso es señalado como un ejemplo de la importancia de evitar aglomeraciones durante una epidemia. Circula por Facebook e Instagram una serie de publicaciones que indican que en 1918 la ciudad estadounidense de Filadelfia “prematuramente terminó su cuarentena de la gripe española y lanzó una manifestación en contra de las medidas de permanencia en casa”, lo que desembocó en un pico de contagios, internaciones y muertes. El mensaje concluye: “Aquellos que no aprenden de los errores del pasado, están condenados a repetirlo”. Si bien Filadelfia tuvo un pico de contagios después de ese evento, la manifestación no era una protesta contra las medidas de aislamiento, sino que se trató de un desfile de recaudación de fondos para la Primera Guerra Mundial. En Facebook, las publicaciones fueron compartidas casi 2 mil veces (ver acá y acá). También circuló el contenido por Instagram (ver acá y acá). Qué pasó en 1918 en Filadelfia La mayoría de las publicaciones que se comparten con este texto son acompañadas por una imagen en blanco y negro de un desfile militar por una amplia calle, en donde uniformados desfilan por el centro y grandes multitudes los observan en ambos costados. Desfile militar en Filadelfia, en 1918. El Comando de Historia Naval y Patrimonio de los Estados Unidos señala que la foto fue tomada el 28 de septiembre de 1918 en la calle Broad de Filadelfia durante el desfile Liberty Loans Parade, según indicaron los sitios de fact checking Maldita (España) y AFP Factual, que también verificaron las publicaciones. Los “Liberty Loans” o “liberty bonds” fueron unos títulos que se vendieron para hacer frente a los gastos de la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Es decir que la aglomeración de personas se debió a ese desfile militar y no a una protesta contra medidas preventivas de aislamiento. Cuál fue la consecuencia Notas de prensa y otros registros históricos reflejan que alrededor de 200 mil personas asistieron al desfile, lo que disparó el contagio de la llamada “gripe española”. Posteriormente, todas las camas de los 31 hospitales de la ciudad se ocuparon y 4.500 personas murieron en los días siguientes, en línea con lo que dice el mensaje viral. Como destaca Maldita, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), una institución de referencia en la medicina y que también tomó relevancia durante la pandemia de la COVID-19, describen el incidente de 1918 “como un ejemplo de lo que no hay que hacer ante una epidemia”. “Cuando la Primera Guerra Mundial estaba llegando a su fin, las ciudades de EE.UU. realizaron desfiles de los ‘Liberty Loan’ para ayudar a pagar el esfuerzo de guerra, atrayendo a miles de espectadores. Con la pandemia de gripe en su apogeo, St. Louis decidió cancelar su desfile, mientras que Filadelfia decidió continuar. El mes siguiente, más de 10.000 personas en Filadelfia murieron a causa de la gripe pandémica (en relación a la conocida como ‘gripe española’), mientras que el número de muertos en Saint Louis no superó los 700. Este ejemplo mortal muestra el beneficio de cancelar reuniones masivas y emplear medidas de distanciamiento social durante las pandemias”, detallan los CDC. Cabe destacar que se trata de 2 enfermedades diferentes. “El perfil clínico, la apariencia de la enfermedad, la gravedad, los signos biológicos y radiológicos no son los mismos”, explicó Jerôme Salomon, médico especialista francés y funcionario público de ese país, a France 24. Además, como se explica en este artículo, las capacidades de la ciencia también son distintas. En el caso de la gripe española se logró identificar el virus recién en 1933. Sin ese conocimiento no se podía desarrollar una vacuna. Mientras que, en la actualidad, el virus sí se ha identificado y ya se está trabajando en vacunas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/si-en-1918-existio-una-manifestacion-en-ee-uu-que-provoco-un-aumento-de-contagios-de-la-gripe-espanola-pero-no-fue-una-marcha-en-contra-de-la-cuarentena/