Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 18 Julio 2020 Té de neem tampoco es la ‘solución’ para la COVID-19 Por José Felipe Sarmiento A pesar de que no hay ningún tratamiento aprobado contra la enfermedad, un video grabado en Ecuador promueve una infusión con esta planta supuestamente para “eliminar” la pandemia. “Acá en Colombia, el nin está silvestre” [sic], escribió un usuario de Facebook que publicó una grabación compartida más de mil veces desde su perfil, en la que se ve a unas personas vestidas con batas blancas y tapabocas que anuncian y reparten “la solución para el coronavirus”. Según el hombre de corbata que lidera la distribución, después de cada comida se deben tomar “cinco hojitas en un vaso de agua para eliminar el COVID-19” y se le puede agregar limón y canela. Dice incluso que algunas personas ya se han recuperado de problemas respiratorios con ese producto, “las hojas de neem”. Las afirmaciones del video ya fueron desmentidas, entre otros, por los portales Ecuador Chequea, pues la desinformación se originó en ese país, y Animal Político, en México. Según el primero, las imágenes han circulado por las redes sociales desde abril pasado. El lugar donde se hizo la repartición es el sector llamado Sergio Toral, en el nororiente de Guayaquil. El hombre que habla en cámara es Édgar Salazar Chávez, que no es médico sino abogado, y que se lanzó a las elecciones de 2019 para ser alcalde de esa ciudad, pero perdió con apenas 0,5 por ciento de los votos. El neem (Azardirachta indica) también es llamado nim, nimbo o magrosa de la India, entre otras denominaciones. Se trata de un árbol de hasta 15 metros de altura, originario del sur y sureste de Asia, que también se encuentra en Australia y algunas regiones de América y África. Tiene algunos usos medicinales, en especial en algunas tradiciones indígenas, principalmente para el cuidado de la piel. Aunque su fruta es comestible, el uso principal que se le da a la planta es el aprovechamiento de sus toxinas para hacer insecticidas o usarla como repelente. Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO, por sus siglas en inglés), sus derivados “están recibiendo cada vez más atención a escala mundial”, por ejemplo, para la producción industrial de pesticidas. De hecho, la sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia patentó un nuevo proceso de extracción en 2019. Como ya ha explicado Colombiacheck al desmentir otras supuestas curas de la COVID-19, hasta el momento no hay ningún tratamiento comprobado. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), hay varios medicamentos en ensayos clínicos para esta enfermedad, causada por el coronavirus SARS-CoV-2, pero todavía ninguno ha pasado todas las etapas necesarias para su aprobación. En el diario estadounidense The New York Times hay un compendio de actualización permanente sobre el avance de las investigaciones al respecto. Hasta ahora, solo el antiviral remdesivir y el esteroide dexametasona tienen evidencia científica prometedora sobre su capacidad para mejorar los tiempos de recuperación e incluso reducir la mortalidad en pacientes críticos (ojo: no para tratar a personas con infecciones leves, para las que incluso pueden ser dañinos, ni para prevenir la enfermedad). O sea que es falso que las hojas o el té de neem sean la solución a la pandemia y puedan eliminar la COVID-19. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Curas Coronavirus Coronavirus Ecuador Remedios caseros

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/te-de-neem-tampoco-es-la-solucion-para-la-covid-19