Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta foto de un periódico de 2003 no habla del coronavirus actual Por Laura Sofía Matiz · 21 de Mayo de 2020 Foto de la publicación falsa. 1858 0 Desde hace unos días está circulando una imagen en Facebook que muestra una foto del periódico Clarín de 2003 que habla de un coronavirus. El texto que acompaña la foto dice “En un periódico del 2003, entonces la vacuna ya existe. No más quieren que muera gente.” Como 13 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 11.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa porque confunde un tipo de coronavirus con el Sars-CoV-2, que es el que produce la enfermedad llamada Covid-19 y la pandemia actual. Esta es la publicación que está circulando en esa red social: covid2003.png No, no aún no hay un vacuna para el Covid-19 y la foto habla de otro tipo de coronavirus Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “un virus nunca antes visto en humanos provoca neumonia atipica”, encontramos el artículo de Clarín que se ve en la foto pero de manera digital. La nota publicada el 17 de abril de 2003 no habla del nuevo coronavirus que causa la enfermedad del Covid-19, sino que se hace referencia a otro tipo de coronavirus, que produjo la enfermedad conocida como Sars, que se propagó en 2003. Como explica la Organización Mundial de la Salud, los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. En los humanos, se sabe que varios coronavirus causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (Mers) y el síndrome respiratorio agudo severo (Sars). El virus al que hace referencia el artículo de Clarín y el que aparece en la foto de Facebook es el SARS-Cov. Éste se reportó por primera vez en Asia en febrero de 2003, como indica el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés). Incluso en este año la OMS hizo referencia a ese tipo de coronavirus en una nota de prensa publicada el 16 de abril de 2003, como citó el portal de factchecking español Maldita. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa actual se llama técnicamente 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sar-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga, se llama Covid-19. La foto es falsa porque confunde el coronavirus de 2003 con el actual. Tampoco hay cura y aún falta tiempo para que vacuna esté disponible. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-foto-periodico-2003-no-habla-del-coronavirus-actual-76804