Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a falso video sobre el nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 15 de Julio de 2020 1192 0 Desde hace unos días está circulando un video en redes que muestra varios datos sobre el nuevo coronavirus. Dice que es una bacteria amplificada, que Italia cambió los protocolos para tratar la enfermedad y al final recomienda unos medicamentos para tratar el virus. Como 28 usuarios de Facebook calificaron el video como falso y como ha sido compartido más de 24.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Este es el video que está moviéndose en redes: Verificamos las frases chequeables y esto fue lo que encontramos: 1.“El coronavirus es una bacteria amplificada y tiene relación con las 5G”: Falso Como contamos en otro detector, el origen de la enfermedad llamada Covid-19 es vírico y no bacteriano. De hecho, el nombre coronavirus se refiere a la familia de virus a la que pertenece (los que tienen forma de corona). La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. Esa es una realidad ampliamente confirmada por centenares de estudios, y hay otras enfermedades que producen los coronavirus como el Sars o el Mers. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. Es decir, está claro que su origen no es bacteriano sino viral. Tampoco hay ninguna evidencia científica que relacione las 5G con el Covid-19. Las teorías de que esa red pueda causar daños en el sistema inmune de la gente han sido desmentidas por la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear y el Ministerio de Salud del Reino. Las dos entidades aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. Si bien los celulares o el wifi sí producen una radiación, ésta es no ionizante. Ese tipo radiación, según la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos, no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. 2. “Italia mandó al carajo los protocolos de la OMS y cambió sus lineamientos para la enfermedad”: Falso El cuento de que Italia cambió sus protocolos y que eliminó lo dicho por la OMS para tratar la enfermedad empezó con unas autopsias que médicos de ese país hicieron en abril. Las autopsias mostraron que el cuerpo produce neumonía, múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico), entre otros síntomas posibles de la enfermedad. No es cierto que con las autopsias Italia cambió sus protocolos, como dice el video. El decreto del Consejo de Ministros de Italia lo que dice es que deben actuar según las indicaciones de la OMS. “El personal de salud sigue las medidas apropiadas para la prevención de la propagación de infecciones respiratorias proporcionadas por la legislación vigente y por el Ministerio de Salud sobre la base de las indicaciones de la Organización Mundial de la Salud”, dice el documento oficial. 3. “Es aconsejable recetar aspirina a los pacientes positivos porque actúa como coagulante. Tomar 3 aspirinas con limón”: Engañoso La receta de tres aspirinas con limón tampoco ha sido probada. Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere tres aspirinas, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. También es engañoso aconsejar tomarlas como una prescripción general, cuando la enfermedad se expresara de manera diferente en todos los pacientes. Si bien los ingredientes naturales como el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, es falso decir que con ello se va a tratar el Covid-19. 4. “Use azitromicina (antibiótico)”: Engañoso Aconsejar el uso de antibióticos sin conocer el cuadro clínico de cada paciente no solo es arriesgado sino que es engañoso por lo menos dos motivos. Uno es que los antibióticos no matan virus sino bacterias, y el Covid-19 lo produce el virus denominado Sars-CoV-2. El otro es que si bien esa infección se puede acompañar de infecciones bacterianas, y así agravar el cuadro clínico del paciente, la enfermedad se expresa de manera diferente en cada persona. Cuando el virus produce neumonía, en algunos casos los pacientes sí se están tratando con antibióticos como la azitromicina como medida preventiva. Sin embargo, esos tratamientos son de uso controlado y dependen del cuadro clínico de cada paciente, no como una medida general que aplique a cualquier persona. No hay que olvidar que la automedicación por antibióticos es un problema de salud pública global, pues crea la llamada resistencia bacteriana que ha hecho que aparezcan superbacterias que resisten a los antibióticos en diferentes lugares del mundo. Por eso la OMS “no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la Covid-19, y en general las entidades de salud recomiendan no automedicarse con antibióticos en ningún caso. 5. “Use analgesicos como parecetamol para bajar la fiebre”: Cierto pero El video recomienda tomar paracetamol (conocido en Colombia como acetaminofén) para la fiebre que genera el nuevo coronavirus, y es cierto que se utiliza el tratamiento sintomático de la fiebre pues es un antipirético. Aunque es de venta libre, como cualquier medicamento tiene contraindicaciones. Christiam Alexis González, químico farmacéutico y máster en atención farmacéutica de la Universidad de Barcelona, explicó que “el paracetamol es contraindicado en pacientes con problemas de ulceraciones gastrointestinales.” Calificamos el video como falso porque la mayoría de sus argumentos son falsos. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falso-video-sobre-nuevo-coronavirus-77553