CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035490 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Multimedia marzo 1, 202001905 Podcast Bolivia Verifica Leer mas CoronavirusFalso enero 4, 20210520 No es cierto que la primera vacunada en España falleció 24 horas después de la dosis A través de Facebook circula una supuesta publicación atribuida al periódico El Mundo en la que se señala que la primera persona vacunada en España habría fallecido tras la primera dosis. Es informaci Leer mas Coronavirus mayo 28, 20200735 Embarazo en tiempos de COVID-19 ¿Puede haber contagio en el período de gestación? No está comprobado que el virus contamine a un bebé en gestación, se cree que puede transmitirse a través de la sangre, pero no existe un dato científico que corrobore esto. ¿Podrían las mujeres embar Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/