País Vasco COVID-19, estudio del COVID Model Apúntate a la videoconferencia Descargar Gráfico Este gráfico muestra el número de personas que fallecieron como consecuencia del colapso del sistema sanitario en comparación con el número total de personas fallecidas por la pandemia del COVID-19. Las personas que fallecieron por el colapso sanitario son personas que padecieron la enfermedad del COVID-19, pero que se estima que podrían haber sobrevivido si el sistema sanitario no hubiera colapsado. Metodología Nota metodológica: Este dato se obtiene tras analizar la evolución de la tasa de mortalidad (probabilidad de fallecer por el COVID-19). La tasa de mortalidad aumenta significativamente conforme el sistema sanitario se va saturando a finales de marzo y principios de abril. Se calcula el número de personas fallecidas por el colapso sanitario como diferencia entre el total de personas fallecidas por el COVID-19 menos el número de personas que hubieran fallecido bajo la hipótesis de una tasa de mortalidad constante a lo largo de toda la crisis. Para el cálculo de las tasas de mortalidad se han tenido en cuenta las muertes por COVID-19 publicadas por el Instituto Nacional de Estadística (que son muy superiores a las publicadas por el Ministerio de Sanidad) y el número de personas infectadas publicado por el Instituto Carlos III. La tasa de mortalidad es, por definición, el resultado de dividir personas fallecidas / personas contagiadas. Tasas de Mortalidad Tasa de Mortalidad del Covid-19 por edades de 0 a 105 años. (Sistema Sanitario Colapsado vs Sistema No Colapsado) Este gráfico permite conocer como aumentó la tasa de mortalidad (probabilidad de fallecer por el COVID-19) para cada edad como consecuencia de la saturación del sistema sanitario. Se muestran dos curvas, la curva de mortalidad Base, es decir la mortalidad observada en los primeros días de la crisis, antes de que el sistema empezara a colapsarse, y la curva de mortalidad media durante toda la crisis. Se observa como la tasa de mortalidad crece como consecuencia de la saturación del sistema sanitario. Metodología Estos gráficos se han calculado tras comparar las muertes por rangos de edad publicadas por el Instituto Nacional de Estadística semana a semana con las personas contagiadas por rangos de edad publicadas por el Instituto Carlos III. Tasa de Mortalidad diaria por grupos de edad del Covid-19 Este gráfico permite conocer como aumentó la tasa de mortalidad (probabilidad de fallecer por el COVID-19) para cada rango de edad, día a día, como consecuencia de la saturación del sistema sanitario. Se observa como la tasa de mortalidad que más crece como consecuencia de la saturación sanitaria corresponde a las personas mayores de 74 años. Nota metodológica: Estos gráficos se han calculado tras comparar las muertes por rangos de edad publicadas por el Instituto Nacional de Estadística semana a semana con las personas contagiadas por rangos de edad publicadas por el Instituto Carlos III. Muertes por Covid-19 Muertes diarias por Covid-19 (Sistema MoMo vs Minist. Sanidad) Este gráfico muestra las muertes ocurridas por COVID-19 día a día desde que comenzó la crisis. En este gráfico se observa que el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), perteneciente al Ministerio de Ciencia e Innovación, viene detectando muchas más muertes por COVID-19 que las cifras “oficiales” detectadas por el Ministerio de Sanidad. Nota metodológica: El Ministerio de Sanidad solo publica como muertes del COVID-19 aquellas sobre las que tiene pruebas de que la persona fallecida estaba infectada por el COVID-19. El Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), por el contrario, compara todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. En el caso de la línea de datos del Ministerio de Sanidad se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Total de Muertes por Covid-19 (Sistema Momo vs Minist. Sanidad) Este gráfico muestra el número acumulado de muertes ocurridas por COVID-19 día a día desde que comenzó la crisis. Se observa que el Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), perteneciente al Ministerio de Ciencia e Innovación, viene detectando muchas más muertes por COVID-19 que las cifras “oficiales” detectadas por el Ministerio de Sanidad. Nota metodológica: El Ministerio de Sanidad solo publica como muertes del COVID-19 aquellas sobre las que tiene pruebas de que la persona fallecida estaba infectada por el COVID-19. El Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo), por el contrario, compara todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. En el caso de la línea de datos del Ministerio de Sanidad se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Comparativa de todas las fuentes de datos de muertes cada semana Este gráfico muestra el número de muertes por COVID-19 semana a semana según las diferentes fuentes de datos: Datos “oficiales” de muertes por COVID-19 del Ministerio de Sanidad, muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas tres fuentes de datos. Se observa que el Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística ofrecen datos muy similares, y superiores a los ofrecidos por el Ministerio de Sanidad. Nota metodológica: El Ministerio de Sanidad solo publica como muertes del COVID-19 aquellas sobre las que tiene pruebas de que la persona fallecida estaba infectada por el COVID-19. El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística, por el contrario, comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Muertes diarias de personas menores de 65 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes de personas menores de 65 años por COVID-19 según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Total de muertes de personas menores de 65 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes acumulado de personas menores de 65 años por COVID-19 según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Muertes diarias de personas de entre 65 y 74 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes de personas entre 65 y 74 años por COVID-19 según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Total de muertes de personas de entre 65 y 74 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes acumulado de personas entre 65 y 74 años por COVID-19 en según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Muertes diarias de personas mayores de 74 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes de personas mayores de 74 años por COVID-19 según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Total de muertes de personas mayores de 74 años según todas las fuentes de datos Este gráfico muestra el número de muertes acumulado de personas mayores de 74 años por COVID-19 según las diferentes fuentes de datos: muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia e Innovación, muertes por COVID-19 deducidas por el Instituto Nacional de Estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. El Ministerio de Sanidad no ha publicado datos diarios de muertes por rangos de edad. En el gráfico se muestra el número de muertes que COVID Model ha considerado como más fiables en base a estas fuentes de datos. Nota metodológica: El Sistema de Monitorización de la Mortalidad y el Instituto Nacional de Estadística comparan todas las muertes ocurridas día a día en el 2020 con el número total de muertes ocurridas en los mismos días en años anteriores, interpretando que la diferencia son muertes por el COVID-19. Infectados por Covid-19 Olas de nuevos infectados, personas que necesitaron hospitalización y muertes por Covid-19 Este gráfico muestra las tres olas de la crisis: Personas infectadas, hospitalizadas y fallecidas. Para facilitar la visualización del gráfico, se muestra la primera ola de personas infectadas en “decenas”, por lo que debemos imaginarla diez veces más grande de como aparece en el gráfico. Nota metodológica: La curva de personas infectadas se ha calculado a partir del número total de personas infectadas reportado por el Instituto Carlos III. Se estima un desfase medio en el tiempo de 20 días entre el momento de contagio y el de la muerte. Dato obtenido del artículo “The incubation period of Coronavirus disease 2019 from publicly reported confirmed cases.” publicado por Lauer SA en Annals of Internal Medicine. Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de ser hospitalizadas se estima un tiempo medio de 15 días en casa antes de llegar al hospital. Este dato se obtiene de analizar la evolución de las personas efectivamente hospitalizadas diarias en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de hospitalizados: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla Leóny Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 15 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo de espera con síntomas en casa antes de llegar al hospital sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de hospitalizados en el tiempo. El dato de personas con necesidad de ser hospitalizadas de la segunda ola es superior al de personas efectivamente hospitalizadas (reportado por el Ministerio de Sanidad). El dato de personas con necesidad de ser hospitalizadas se ha obtenido en base a la relación entre hospitalizaciones y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre hospitalizados y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de muertes está calculado teniendo en cuenta los datos de muertes reportados por el Ministerio de Sanidad, el Sistema de Monitorización de la Mortalidad del Ministerio de Ciencia de Innovación y el Instituto Nacional de estadística del Ministerio de Asuntos Económicos. Cálculo de nuevos infectados de Covid-19 cada día por rangos de edad Este gráfico indica el número de personas que se calcula que se infectaron cada día para cada uno de los rangos de edad analizados. Se observa que la mayor parte de las personas infectadas corresponde a personas menores de 65 años. Sin embargo, la mayor parte de los fallecimientos son personas mayores de 74 años. Esto ocurre porque la mayor parte de la población son menores de 65 años, pero la tasa de mortalidad (probabilidad de morir) es mucho mayor para las personas mayores de 74 años. Nota metodológica: La curva de personas infectadas se ha calculado a partir del número total de personas infectadas reportado por el Instituto Carlos III. Se estima un desfase medio en el tiempo de 20 días entre el momento de contagio y el de la muerte. Dato obtenido del artículo “The incubation period of Coronavirus disease 2019 from publicly reported confirmed cases.” publicado por Lauer SA en Annals of Internal Medicine. Cálculo del total de nuevos infectados de Covid-19 por rangos de edad Este gráfico indica el número total acumulado de personas que se calcula que se infectaron para cada uno de los rangos de edad analizados. Se observa que la mayor parte de las personas infectadas corresponde a personas menores de 65 años. Sin embargo, la mayor parte de los fallecimientos son personas mayores de 74 años. Esto ocurre porque la mayor parte de la población son menores de 65 años, pero la tasa de mortalidad (probabilidad de morir) es mucho mayor para las personas mayores de 74 años. Nota metodológica: La curva de personas infectadas se ha calculado a partir del número total de personas infectadas reportado por el Instituto Carlos III. Se estima un desfase medio en el tiempo de 20 días entre el momento de contagio y el de la muerte. Dato obtenido del artículo “The incubation period of Coronavirus disease 2019 from publicly reported confirmed cases.” publicado por Lauer SA en Annals of Internal Medicine. Cálculo del total de personas infectadas por Covid-19 Este gráfico indica el número total acumulado de personas que se calcula que se infectaron. El dato del número total de personas contagiadas calculado por el COVID Model se compara con el número de personas contagiadas reportado por el Instituto Carlos III en los estudios realizados el 13 de mayo y el 1 de junio. Nota metodológica: La evolución del número total de personas infectadas en el tiempo se ha calculado considerando un desfase medio en el tiempo de 20 días entre el momento de contagio y el de la muerte. Dato obtenido del artículo “The incubation period of Coronavirus disease 2019 from publicly reported confirmed cases.” publicado por Lauer SA en Annals of Internal Medicine. Hospitalizaciones Total de personas que cada día habrían necesitado estar hospitalizadas vs personas que cada día estuvieron realmente hospitalizadas Este gráfico compara el número de personas que había en el hospital cada día ingresadas por COVID-19 con el cálculo de personas con necesidad de hospitalización. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de hospitalización que no fueron hospitalizadas. A medida que el sistema hospitalario se va colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria aumenta. Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de ser hospitalizadas se estima un tiempo medio de 15 días en casa antes de llegar al hospital. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas efectivamente hospitalizadas diarias en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de hospitalizados: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla Leóny Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 15 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar al hospital sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de hospitalizados en el tiempo. El dato de personas con necesidad de ser hospitalizadas se ha obtenido en base a la relación entre hospitalizaciones y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre hospitalizados y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas realmente hospitalizadas se ha obtenido del dato total acumulado de hospitalizaciones reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Cálculo de nuevos ingresos hopitalarios que habrían sido necesarios cada día vs ingresos hospitalarios que se realizaron realmente cada día Este gráfico compara el número de personas que cada día entraron en un hospital infectadas del COVID-19 con el cálculo del número de personas que hubiera necesitado entrar. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de hospitalización que no fueron hospitalizadas. A medida que el sistema hospitalario se va colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria aumenta. Nota metodológica: Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de ser hospitalizadas se estima un tiempo medio de 15 días en casa antes de llegar al hospital. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas efectivamente hospitalizadas diarias en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de hospitalizados: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla Leóny Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 15 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar al hospital sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de hospitalizados en el tiempo. El dato de personas con necesidad de ser hospitalizadas se ha obtenido en base a la relación entre hospitalizaciones y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre hospitalizados y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas realmente hospitalizadas se ha obtenido del dato total acumulado de hospitalizaciones reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Cálculo de la suma de todas las personas que necesitaron hospitalización vs total de hospitalizaciones realizadas Este gráfico compara el número de hospitalizaciones por COVID-19 total acumulado efectivamente realizado con el cálculo del número acumulado de personas con necesidad de hospitalización. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de hospitalización que no fueron hospitalizadas. A medida que el sistema hospitalario se va colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria aumenta. Nota metodológica: Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de ser hospitalizadas se estima un tiempo medio de 15 días en casa antes de llegar al hospital. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas efectivamente hospitalizadas diarias en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de hospitalizados: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla Leóny Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 15 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar al hospital sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de hospitalizados en el tiempo. El dato de personas con necesidad de ser hospitalizadas se ha obtenido en base a la relación entre hospitalizaciones y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre hospitalizados y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas realmente hospitalizadas se ha obtenido del dato total acumulado de hospitalizaciones reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. UCIs Total de personas que cada día habrían necesitado estar en UCI vs personas que cada día estaban realmente en UCI Este gráfico compara el número de personas que había en la UCI cada día ingresadas por COVID-19 con el cálculo de personas con necesidad de UCI. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de UCI que no accedieron. A medida que las UCIs se van colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria intensiva aumenta. Nota metodológica: Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de UCI se estima un tiempo medio de 14 días en casa antes de llegar a la UCI. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas que entraron en la UCI diariamente en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de UCI: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla León y Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 14 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar a la UCI sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de UCIs en el tiempo. El dato de personas con necesidad de UCI se ha obtenido en base a la relación entre UCIs y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre UCIs y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas que acceden a la UCI se ha obtenido del dato total acumulado de accesos a UCI reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Cálculo de los nuevos ingresos en UCI que habrían sido necesarios cada día vs ingresos en UCI realmente realizados cada día Este gráfico compara el número de personas que cada día entraron en la UCI infectadas del COVID-19 con el cálculo del número de personas que hubiera necesitado entrar. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de UCI que no pudieron acceder. A medida que las UCIs se van colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria intensiva aumenta. Nota metodológica: Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de UCI se estima un tiempo medio de 14 días en casa antes de llegar a la UCI. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas que entraron en la UCI diariamente en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de UCI: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla León y Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 14 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar a la UCI sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de UCIs en el tiempo. El dato de personas con necesidad de UCI se ha obtenido en base a la relación entre UCIs y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre UCIs y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas que acceden a la UCI se ha obtenido del dato total acumulado de accesos a UCI reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Cálculo de la suma de todas las personas que necesitaron UCI vs total de personas que tuvieron acceso a ella Este gráfico compara el número de personas en la UCI por COVID-19 total acumulado con el cálculo del número acumulado de personas con necesidad de UCI. La diferencia entre estas dos curvas es el número que el COVID Model calcula como personas infectadas de COVID-19 con necesidad de UCI que no tuvieron acceso. A medida que las UCIs se van colapsando, el número de personas que quedan excluidas de la atención sanitaria intensiva aumenta. Nota metodológica: Para el cálculo de la curva de personas con necesidad de UCI se estima un tiempo medio de 14 días en casa antes de llegar a la UCI. Este dato se obtiene de analizar la evolución del número de personas que entraron en la UCI diariamente en aquellas Comunidades Autónomas que han reportado datos diarios de UCI: Comunidad de Madrid, Castilla La Mancha, Castilla León y Comunidad Valenciana. Es posible que el dato de 14 días se vea afectado por la situación de colapso sanitario que sufrieron estas Comunidades Autónomas y que el tiempo medio hasta llegar a la UCI sea más bajo en otras Comunidades Autónomas. Disminuir este dato supondría adelantar la curva de UCIs en el tiempo. El dato de personas con necesidad de UCI se ha obtenido en base a la relación entre UCIs y muertes que había en los primeros días de la crisis. Se observa como la relación entre UCIs y muertes va disminuyendo conforme el sistema sanitario se va colapsando. El dato de personas que acceden a la UCI se ha obtenido del dato total acumulado de accesos a UCI reportado por el Ministerio de Sanidad. Se ha realizado una interpretación del histórico siendo fiel al número total acumulado publicado por dicho Ministerio. Las correcciones realizadas por el Ministerio de Sanidad a lo largo de toda la serie de datos impiden conocer el dato diario con precisión. Gestión de la desescalada Cálculo de la cantidad de personas contagiosas (con capacidad de contagiar el Covid-19 a otras) que había cada día Este gráfico indica el número de personas que había cada día de “contagiosos asintomáticos”. Se trata de personas que pueden transmitir la enfermedad a otros y que ni siquiera saben que la tienen. Se estima que estas personas son las que influyen de manera más activa en la expansión del virus en la sociedad. Cuando esta ola crece, crecen todas las demás, con un desfase en el tiempo (contagiados, hospitalizados, UCIs y muertes). Cuando esta ola decrece, decrecen todas las demás, con un desfase en el tiempo. Nota metodológica: El dato de personas contagiosas asintomática está calculado considerando un desfase medio en el tiempo de 20 días entre el momento de contagio y el de la muerte, una probabilidad media de desarrollar la enfermedad sin síntomas del 30% y un tiempo de 5 días asintomático en todos los casos. Datos obtenidos del artículo “The incubation period of Coronavirus disease 2019 from publicly reported confirmed cases.” publicado por Lauer SA en Annals of Internal Medicine. Cálculo de la propensión de contagio cada día (relación diaria entre los nuevos contagios y el total de personas contagiosas) Este gráfico muestra la facilidad con la que se propaga el virus (propensión de contagio). Se observa como la propensión de contagio disminuye conforme los hábitos de la población cambian debido a la alerta mediática y como consecuencia de las medidas de restricción y confinamiento. De cara a la gestión de la desescalada, este es el indicador más importante que hay que vigilar. No se deben encadenar nunca 4 datos diarios seguidos superiores al 13%. Nota metodológica: El COVID Model calcula la propensión de contagio como el número de nuevas personas contagiadas dividido por el número total de personas contagiosas asintomáticas que había el día anterior. Es decir, este dato indica cuántas personas contagia de media cada día cada persona contagiosa asintomática. Las personas “contagiosas asintomáticas” son personas que pueden transmitir la enfermedad a otras y que ni siquiera saben que la tienen. Se estima que estas personas son las que influyen de manera más activa en la expansión del virus en la sociedad. La propensión de contagio del COVID-19 en una sociedad que no ha adaptado sus hábitos ni ha tomado ninguna decisión restrictiva ni de confinamiento es del 30%. Es decir, cada persona contagiosa asintomática contagia la enfermedad a una persona cada tres días. Cuando la propensión de contagio es superior al 13%, el número de personas contagiadas diarios, hospitalizadas diarios y muertes diarias crece cada día. Cuando la propensión de contagio es inferior al 13 % el número de personas contagiadas diarias, hospitalizadas diarias y muertes diarias disminuye cada día. Apúntate a la videoconferencia Canal Telegram Vídeos de entrevistas 3-9-2020 en Antena3, Espejo Público 19-6-2020 en Antena3, Espejo Público Próxima Videoconferencia Próximamente te invitamos a la videoconferencia gratuita en la que daremos todos los detalles de lo ocurrido en España y las Comunidades Autónomas y analizaremos la situación actual y los escenarios más probables en el futuro: Plan de vacunación; Fechas importantes de vuelta a la normalidad; Predicciones de fallecidos con 2 semanas de antelación; Situación de las UCIs, etc. ¡Apúntate! Recibirás en tu email la hoja de cálculo con el COVIDModel y en tu teléfono, un link con el acceso a la videoconferencia. Videoconferencias anteriores 2-3-2021 21-1-2021 3-11-2020 1-10-2020 1-9-2020 30-6-2020 Entrevistas 6-2-2021, Cadena SER Murcia 5-2-2021, Onda Regional Murcia 5-2-2021, Análisis de Ocupación de UCIs 1-10-2020, Radio 5 - Todo Noticias 30-9-2020, El Barómetro - Radio Inter 28-9-2020, COPE Extremadura 24-9-2020, Es Noticia - esRadio 23-9-2020, El Barómetro - Radio Inter 21-9-2020, TV Córdoba - Terraza de Verano 21-9-2020, Radio Canal Extremadura 16-9-2020, El Barómetro - Radio Inter 16-9-2020, COPE Extremadura 9-9-2020, El Barómetro - Radio Inter 8-9-2020, Onda Regional de Murcia 2-9-2020, El Barómetro - Radio Inter 1-7-2020, RTVC (TV Canarias) 29-6-2020, iB3 (TV Baleares) Apúntate a la videoconferencia Canal Telegram

article_url: https://covidmodel.nomorepandemics.org/pais-vasco-covid-19/