Ni el mentholatum ni otros productos derivados del eucalipto curan o eliminan el COVID-19 AFP México Publicado el viernes 10 julio 2020 a las 23:27Modificado el viernes 10 julio 2020 a las 23:29 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Publicaciones que recomiendan utilizar mentholatum y otros productos derivados del eucalipto en la nariz para evitar que el nuevo coronavirus “entre” al cuerpo humano, y en otros formatos para eliminarlo, han sido compartidas más de 22.000 veces en redes sociales desde el 24 de marzo de 2020. Sin embargo, no hay evidencia científica de que el producto elimine el COVID-19, aunque podría aliviar algunos síntomas. “Mentolatum en la nariz, no entra el virus y se muere… Médicos de la Universidad de la Habana - Cuba confirmaron y demostraron que el COVID-19 no se desarrolla en ambientes donde se usa *el 1,8 Epoxi -p mentano* que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del *Eucaliptol* más conocido como *Eucalipto* [sic]”, dice una publicación que circula en Facebook (1, 2, 3). La entrada asegura que “en una serie de pruebas en ambientes aspersados con vapor caliente de Eucaliptol este virus modificado no se desarrolló y no tolero los agentes virucidas, antisépticos y bactericidas de este componente muriendo por completo [sic]”. También recomienda realizar vaporizaciones, tener ramas de Eucalipto en dormitorios o utilizar aceite de ese mismo ingrediente para “prevenir” el COVID-19. Captura de pantalla de una publicación en Facebook realizada el 8 de junio de 2020 La publicación asegura que el mentholatum, un ungüento de mentol y alcanfor que provee alivio para los síntomas de tos, resfriado y congestión nasal, también evita el ingreso del virus al cuerpo humano y lo elimina. De acuerdo con la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, el alcanfor es un extracto de aceite de la madera del árbol Cinnamomum Camphora y tiene propiedades antiinflamatorias y analgésicas, aunque no cita entre ellas tratamiento alguno contra el COVID-19. De su lado, el doctor Eduardo de Vito, neumólogo y profesor de la facultad de medicina de la Universidad de Buenos Aires señaló a AFP Factual que “no está comprobado” que el mentholatum evite el ingreso del virus al cuerpo humano o elimine el virus. La publicación viral continúa con afirmaciones sobre las propiedades del eucalipto, también conocido como 1,8-cineol, eucaliptol o 1,8-epoxi-p-mentano, frente al nuevo coronavirus. Estas aseveraciones también han circulado de forma independiente (1, 2). Al respecto, la biblioteca estadounidense indica que el aceite de eucalipto es un producto usado en tratamientos para combatir la tos, asma, bronquitis y otras afecciones de las vías respiratorias. Además, previene infecciones respiratorias producidas por el virus de la influenza y están comprobadas sus características antibacteriana y fungicida. Pero, en ningún momento se citan tampoco sus propiedades contra el nuevo coronavirus. El doctor Justino Regalado, subdirector de Neumología del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER) de México, dijo a AFP Factual que aunque es un producto de la herbolaria tradicional que ayuda a algunos problemas de las vías respiratorias superiores, no se puede asegurar que el eucalipto ayuda a prevenir y eliminar el nuevo coronavirus. “Afirmar que va a prevenir el contagio es un poco aventurado, porque no creo que se hayan hecho pruebas para medir la agresividad del virus a la vía aérea superior y a las mucosas con la exposición al eucalipto (...) no se puede decir que previene al evitar que el virus se pegue a la garganta, nariz u ojos”, explicó el 24 de marzo pasado. Regalado agregó que el eucalipto sí ayuda a controlar algunos de los síntomas de los cuadros de infecciones respiratorias; sin embargo, no es eficaz para eliminar el nuevo coronavirus en ambientes y superficies, para eso, dijo, el cloro o hipoclorito de sodio es la mejor opción. De su lado, la Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Una búsqueda en la base de datos médica PUBMED, de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, con palabras clave como “eucalyptus + COVID-19”, “mentholatum + COVID-19” y “COVID-19” con otros componentes del ungüento de nombre comercial Vick Vaporub, no arrojó resultados respecto al uso de esas sustancias en el tratamiento del nuevo coronavirus. A su vez, las publicaciones virales citan como fuente a la “universidad de la Habana”. Al hacer una búsqueda en Google por las palabras clave “Universidad de La Habana” y “eucalipto” no se encontró resultado alguno. Sin embargo, esta institución sí emitió recomendaciones para hacer frente al virus así como un plan de prevención, pero en los que no se menciona al eucalipto. En conclusión, aunque tengan propiedades benéficas para la salud, no hay evidencia de que el mentholatum o el eucalipto ayuden a prevenir o eliminar el COVID-19. *Esta verificación fue realizada con base en la información científica y oficial sobre el nuevo coronavirus disponible a la fecha de esta publicación.

article_url: https://factual.afp.com/ni-el-mentholatum-ni-otros-productos-derivados-del-eucalipto-curan-o-eliminan-el-covid-19