Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, ni Ecuador encontró la cura del Covid ni esta cadena es cierta Por Laura Sofía Matiz · 15 de Julio de 2020 9778 0 Desde hace unos días está circulando una cadena WhatsApp que dice que Ecuador encontró la cura para el nuevo coronavirus y muestra el supuesto tratamiento con que logró vencer el virus. Como varios usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la cadena a través del WhatsApp de La Silla Vacía, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Así se ve el mensaje que está circulando por esa red social: captura_de_pantalla_2020-07-15_a_las_12.11.21_p._m.png captura_de_pantalla_2020-07-15_a_las_12.11.47_p._m.png captura_de_pantalla_2020-07-15_a_las_12.12.03_p._m.png captura_de_pantalla_2020-07-15_a_las_12.12.17_p._m.png La cadena es la suma de varios argumentos que ya hemos desmentido en otros detectores, y se parece mucho a otras sobre Italia que ya chequeamos. Ecuador no ha encontrado la cura para el Covid-19 ni tampoco es una bacteria El origen de la enfermedad llamada Covid-19 es vírico y no bacteriano. El nombre coronavirus se refiere a la familia de virus a la que pertenece (los que tienen forma de corona). La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. Esa es una realidad ampliamente confirmada por centenares de estudios, y hay otras enfermedades que producen los coronavirus como el Sars o el Mers. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. Hasta el momento ni los Centros de Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos y de Europa ni la OMS han informado sobre una cura para la enfermedad. El Ministerio de Salud Pública del Ecuador tampoco ha publicado nada relacionado con alguna cura. Desde abril se sabe que el Covid genera coágulos en la sangre Como contamos en este detector, médicos italianos descubrieron que el cuerpo puede reaccionar al virus produciendo múltiples coágulos, lo que puede causar múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico), además de poder producir neumonía. Por eso, ya está claro que el virus se puede manifestar de manera distinta en cada paciente: en unos predomina la neumonía, en otros el edema pulmonar (la inflación de los alvéolos) y en otros el síndrome inmunológico-trombótico. Uno no quita al otro y se pueden presentar en paralelo. La OMS no ha prohibido las autopsias en casos de Covid-19 Por un lado, la OMS no podría prohibir las autopsias. Por otro, no solo no lo intentó sino que definió lineamientos para hacerlas de forma segura, por el riesgo de contagio al hacerlas. En marzo, la organización publicó un documento sobre orientación en “la prevención y control de infecciones para la gestión segura de cadáveres en el contexto de la Covid-19”. En el documento, la OMS detalla las medidas que los gestores de funerarias y centros de atención de salud deben aplicar para hacer autopsias seguras a pacientes que murieron y que dieron positivo para el nuevo coronavirus. Con eso el argumento de que la organización prohíbe las autopsias se cae, pues la OMS incluso divulga medidas para que esos procedimientos se realicen de manera segura. Los antibióticos, antiinflamatorios y anticoagulantes deben ser formulados y no representan una cura La cadena dice que este tipo de medicamentos son una forma de “curación” . Eso es falso porque son tratamientos clínicos que no representan necesariamente una cura. No hay un tratamiento específico para combatir el Covid-19 y además que el virus no se manifiesta de la misma manera en todas las personas. A los pacientes con sintomatología leve se les está recetando el acetaminofén (o paracetamol) junto con aislamiento. Cuando produce neumonía, los pacientes se están tratando con medicamentos como la azitromicina (un antibiótico), pero su uso debe ser controlado. Con los antibióticos, además, es importante recordar que son eficaces contra bacterias y no contra virus como el que produce el Covid-19, y que puede ayudar en los casos en los que haya infecciones bacterianas paralelas. La OMS recomienda un anticoagulante para prevenir las complicaciones relacionadas con “tromboembolismo venoso” pero su uso depende también del cuadro clínico del paciente. Calificamos la cadena que circula en WhatsApp como falsa porque los argumentos que utiliza son falsos. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-ni-ecuador-encontro-cura-del-covid-ni-esta-cadena-cierta-77563