MALDITA CIENCIA ¿Hacer vahos reduce el riesgo o cura la infección por coronavirus? No, no hay ninguna evidencia de ello Publicado sábado, 16 mayo 2020 Comparte Categorías Falsos remedios Recursos utilizados Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Desde este pasado 19 de marzo está circulando muchísimo un vídeo de Youtube en el que un doctor argentino llamado Mario Pesaresi recomienda hacer vahos (respirar vapor de agua caliente) como método para reducir el riesgo de infección por coronavirus. El vídeo ha sido retirado de Youtube*. Su razonamiento es que, ya que según la OMS el coronavirus muere a 56 grados, al respirar vapor más caliente que esa temperatura matamos el virus y así se reduce el riesgo de infección. Es un bulo: no hay evidencias de que el coronavirus muera a esa temperatura ni de que hacer vahos pueda reducir el riesgo de infección. De hecho puede ser contraproducente. Te lo explicamos. No hay evidencias de que este remedio sea efectivo contra el coronavirus Carlos Jiménez, presidente de SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica) explica a Maldita Ciencia que no hay evidencias que sustenten esta recomendación. Sabemos que este coronavirus no resiste una temperatura muy superior a 37ºC en experimentos in vitro (un cultivo celular sobre una placa en un laboratorio) pero no sabemos si ocurre lo mismo una vez que el virus ha infectado una célula. La OMS no ha dicho que este virus muera a 56ºC, se trata de otro coronavirus En el vídeo, Pesaresi dice que la OMS ha establecido que el coronavirus muere a 56ºC, pero no es así. No hemos encontrado ninguna referencia a ese dato por parte de la OMS, aunque sí lo dijo de otro coronavirus, el causante de otra enfermedad, el SARS, en 2003. Hay mucha especulación con el efecto que las temperaturas pueden tener sobre este coronavirus causante del COVID-19 pero a día de hoy no existen conclusiones claras. Aquí te explicamos más sobre la relación del calor y el coronavirus. Inhalar vapor muy caliente podría ser contraproducente Fernando Fariñas Guerrero, director del Instituto de Inmunología Clínica y Enfermedades Infecciosas de Málaga, ha explicado también a Salud sin bulos que si bien puede ser cierto que el vapor caliente desnaturaliza las proteínas del virus y lo mata, puede hacer lo mismo con las proteínas de nuestras células y dañar nuestras vías respiratorias, y ha añadido que que el Covid-19 es un virus al que le encanta la humedad. A más humedad, más capacidad de producir reservorios. Cada paciente debe seguir las indicaciones de su médico A raíz de la circulación del vídeo nos estáis preguntando también por una contra-cadena en respuesta con el siguiente texto: Cadena desmentida por Maldita.es “POR FAVOR, PELIGROSÍSIMO LOS VAHOS EN CASO DE POSIBLE CORONAVIRUS. NO LO DIFUNDÁIS. MI SUEGRO HA CAÍDO EN PICADO POR HACERLOS. ESTABA RECUPERÁNDOSE SOLO CON FIEBRE Y UN POCO DE TOS Y SE HIZO VAHOS EL JUEVES POR LA NOCHE Y ENTRÓ EN DISNEA. SE LO HA DICHO LA MÉDICO QUE LO HA ATENDIDO. VAHOS Y AEROSOLES PROHIBIDOS EN ESTOS MOMENTOS. PÁSADLO POR FAVOR A LOS QUE LE HABÉIS PASADO ESTE VÍDEO Sobre la posible recaída de pacientes que apliquen este remedio, Jiménez recuerda que todavía no existe un tratamento que cure el COVID-19 (aquí te hemos hablado de algunas investigaciones y estudios que están trabajando para desarrollarla) y que lo que se está aplicando son tratamientos que ayuden a aliviar los síntomas. Puesto que esta enfermedad no causa los mismos síntomas en todos los pacientes, no se puede hacer una recomendación general para todos ellos y que lo importante es cumplir las instrucciones de los profesionales de la salud en cada caso, incluidos los vahos calientes. *Hemos actualizado la pieza indicando que el vídeo ha sido retirado de Youtube.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/05/16/vahos-coronavirus/