Lucía Martínez 11 Abril, 2020 13:37 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 11 Abril, 2020 13:37 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No se ha comprobado científicamente que el uso de este y otros remedios caseros puedan curar y/o prevenir el nuevo coronavirus. En su sitio oficial, la Universidad de La Habana no recomienda esta práctica. Especialistas indican que el eucalipto puede aliviar algunos síntomas, pero no curar o prevenir la enfermedad. Circulan en redes sociales y WhatsApp publicaciones en las que se afirma que el vapor caliente con eucalipto previene del contagio de la COVID-19. Sin embargo, esto no fue comprobado científicamente y fue desmentido por múltiples especialistas. “MENTOLATUM EN LA NARIZ, NO ENTRA EL VIRUS Y EL MISMO SE MUERE…”, dice el mensaje que se volvió viral y añade: “Médicos de la Universidad de la Habana – Cuba confirmaron y demostraron que el *COVID -19* no se desarrolla en ambientes donde se usa *el 1,8 Epoxi-p mentano* que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del *Eucaliptol* más conocido como *Eucalipto*”. Chequeado identificó múltiples publicaciones en Facebook con este mensaje. El mismo texto fue enviado al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para su verificación. “No hay ninguna evidencia científica de que el eucalipto sea virucida para el coronavirus, y mucho menos para superficies, como se insinúa en los mensajes que circulan por internet”, señaló Sonia Zuñiga, investigadora del Centro Nacional de Biotecnología en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CNB-CSIC) de España consultada por el sitio de fact-checking Maldita. “Lo que sí puede hacer es aliviar los síntomas si se tiene un cuadro leve de la enfermedad, por ejemplo para aliviar la tos seca. Pero nada más allá“, agregó la especialista. En esa misma línea, la Organización Mundial de la Salud señala que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”. En relación al supuesto origen de este descubrimiento, como señaló el sitio AFP Factual, la Universidad de La Habana emitió un comunicado con recomendaciones y un plan de prevención contra el virus, pero en ninguno de los casos menciona al eucalipto. Por su parte, en el sitio INFOMED, “red de salud de Cuba”, tampoco se encuentra ninguna publicación que vincule al eucalipto con la prevención del coronavirus. Un mensaje similar, que recomendaba aspirar vapor de agua, circuló en las últimas semanas y fue verificado y calificado como FALSO por Chequeado. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-eucalipto-previene-el-contagio-de-la-covid-19/