MALDITO BULO No, no hay evidencias de que el vapor de eucalipto acabe con el coronavirus Publicado lunes, 13 julio 2020 Comparte Categorías Social Recursos utilizados Expertos Está volviendo a circular por redes sociales una cadena por la que ya nos preguntasteis hace unos meses*, cuando se movía a través de WhatsApp, y que dice que, según médicos de la Universidad de la Habana, el vapor caliente de eucalipto hace que el coronavirus muera por completo, tanto por la planta como por la temperatura del vaho resultante. Por otro lado, recomienda tener ramas de eucalipto en los dormitorios o vaporeras con aceite de eucalipto para prevenir el COVID-19. En definitiva: que el coronavirus no se desarrolla en ambientes en los que esté presente esta planta. Esto no es cierto: se trata de un bulo. Por un lado, como ya te contamos aquí, no existen evidencias de que hacer vahos reduzca el riesgo o cure la infección por coronavirus y que, de hecho, estos pueden resultar contraproducentes, ya que podrían dañar nuestras vías respiratorias. Además, según explica Fernando Fariñas Guerrero, director del Instituto de Inmunología Clínica y Enfermedades Infecciosas de Málaga, a Salud sin bulos, este es un virus al que le encanta la humedad. A más humedad, más capacidad de producir reservorios, indica. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES VIVA CUBA???????? ???????? ???????? ???????? MENTOLATUM EN LA NARIZ, NO ENTRA EL VIRUS Y EL MISMO SE MUERE... Médicos de la Universidad de la Habana - Cuba ???????? confirmaron y demostraron que el COVID -19 no se desarrolla en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi-p mentano que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol más conocido como Eucalipto en una serie de pruebas en ambientes aspersados con vapor caliente de Eucaliptol este virus modificado no se desarrolló y no tolero los agentes virucidas, antisépticos y bactericidas de este componente muriendo por completo, también determinó este resultado el calor del vapor generado por las vaporeras, recomiendan tener ramas de Eucalipto en los dormitorios, o vaporeras con aceite de Eucalipto o ramas de este para prevenir el COVID -19. *FAVOR DE HACERLO CIRCULAR No hay evidencias de que el aceite de eucalipto sea capaz de matar virus en humanos Sobre esta planta, es cierto que, según la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, el aceite de eucalipto es un producto utilizado en tratamientos para combatir la tos, asma, bronquitis y otras afecciones de las vías respiratorias. El principal compuesto químico del aceite de eucalipto, el 1.8 cineol, que se obtiene de numerosas variantes de este árbol y de otras especies vegetales, ha demostrado actividad frente al virus de la gripe, pero solo en ratones y cultivos celulares, nunca en humanos. En la forma de vaho/inhalador es imposible alcanzar concentraciones eficaces de este compuesto activo, explica a Maldita Ciencia Jose Alcamí Pertejo, virólogo e inmunólogo del Instituto Carlos III (Madrid), y añade que, en estos trabajos se estudia el compuesto en forma pura y disuelto en líquido en rangos de 30 a 120 miligramos por cada kilo de peso. El compuesto no tiene actividad antiviral per se si se administra sólo, sino en combinación con otros antivirales como el interferón o el oseltamivir, un fármaco antigripal, aclara Alcamí. Incide, además, en que las autoridades reguladoras europeas advierten sobre la toxicidad que supone ingerir altas dosis de este compuesto. No hay ninguna evidencia científica de que el eucalipto sea virucida para el coronavirus, y mucho menos para superficies, como se insinúa en los mensajes que circulan por internet, coincide Sonia Zuñiga, investigadora del Centro Nacional de Biotecnología en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CNB-CSIC) y cuya línea de investigación se centra en la bases moleculares de la patogénesis de coronavirus emergentes. Explica a Maldita Ciencia que lo que sí puede hacer es aliviar los síntomas si se tiene un cuadro leve de la enfermedad, por ejemplo para aliviar la tos seca. Pero nada más allá, concluye. La misma línea siguen las declaraciones de Justino Regalado, subdirector de Neumología del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER) de México, a la agencia francesa AFP Factual: aunque el eucalipto puede ayudar con problemas de las vías respiratorias superiores (como la tos, el asma o la bronquitis), no se puede asegurar que ayude a prevenir y eliminar el nuevo coronavirus. Afirmar que va a prevenir el contagio es un poco aventurado, indicaba Regalado. No creo que se hayan hecho pruebas para medir la agresividad del virus en la vía aérea superior y en las mucosas con la exposición al eucalipto (...) no se puede decir que previene al evitar que el virus se pegue a la garganta, nariz u ojos, concluye. Más bulos sobre el eucalipto y el coronavirus Por otro lado, como cuenta aquí el medio vasco EiTb, también circula por WhatsApp otra cadena muy similar, atribuida esta vez a la Universidad de Carabobo, de Venezuela. Sin embargo, ha sido la propia institución la que ha desmentido haberse pronunciado ante temas similares: https://twitter.com/FCS_UC/status/1241046014770982913?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1241046014770982913&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.eitb.eus%2Fes%2Fnoticias%2Fsociedad%2Fdetalle%2F7135321%2Fno-no-existe-estudio-propiedades-eucalipto-covid19%2F Además, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) ha emitido un comunicado en el que advierte sobre determinados productos engañosos (entre los que se encuentra el aceite de eucalipto) que decían ser efectivos para prevenir la infección por coronavirus y que comercializaba una empresa de aromaterapia. *Hemos actualizado este artículo el 13/07/2020 para incluir que esta cadena de WhatsApp está volviendo a circular, ahora por redes sociales. Primera fecha de publicación de este artículo: 02/04/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/07/13/no-no-hay-evidencias-de-que-el-vapor-de-eucalipto-acabe-con-el-coronavirus/