Ignacio Corral 21 Julio, 2020 19:11 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Julio, 2020 19:11 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El audio sostiene que el “doctor Pérez de la Hoz” tiene la “orden de arriba” de modificar la causa de muerte de pacientes porque “el Ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID”. El posteo también señala que eso ocurrió en un hospital de Lomas de Zamora. Ricardo Pérez de la Hoz no trabaja en dicho municipio sino y tampoco es el director del Hospital de Clínicas, sino que es el jefe de la División Cardiología, y aseguró a Chequeado que “nunca existió de nadie ningún pedido de este tipo”. El hospital explicó que el área en la que trabaja el doctor no atiende pacientes infectados, por lo que es imposible que un certificado de defunción por coronavirus provenga de su división. El Ministerio de Justicia y Seguridad porteño negó que existieran denuncias relacionadas con algún caso similar. Circula en Facebook un audio en el que una mujer explica que no fue a trabajar porque el “doctor Pérez de la Hoz”, a quien reconoce como el “director del Hospital de Clínicas y jefe de Cardiología”, supuestamente obligó a modificar un certificado de defunción de un paciente fallecido por un infarto para que figure como fallecido “por COVID”. Esta decisión respondería a una “orden de arriba” ya que “el Ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID”. A pesar de que la mujer se refiere al Hospital de Clínicas ubicado en la Ciudad de Buenos Aires, el posteo señala: “Les dejo este audio de una enfermera del hospital de Llavalol”. Se trata del hospital municipal ubicado en el partido de Lomas de Zamora. Sin embargo, todo esto es falso. Al comienzo del audio la mujer que se escucha, que se presenta como “Mirta”, relata: “El martes pasado al jefe de nuestro de Unidad Coronaria, un tipo murió por infarto, vino el director, Pérez de la Hoz y dice ‘¿Qué vas a poner en el certificado?’. Yo escuché por sobre mi espalda y estaba la enfermera al lado y nos miramos y dijimos ‘¿Y esto?’. Y le dice ‘murió por infarto agudo del miocardio, tiene 34 años’, ‘no’, dice, ‘tenés que poner que murió por COVID’, ‘¿cómo voy a poner que murió por COVID si murió por un infarto?’, ‘no importa, vos poné que murió por COVID. Tenemos la orden de que todos mueren por COVID’” (sic). Y el audio continúa: “Entonces yo me doy vuelta y le digo, ‘perdón, doctor…’, es director del Hospital de Clínicas, a parte jefe de Cardiología, trabajamos juntos, le digo ‘perdón doctor, ¿hay que falsificar el certificado de defunción?’, ‘orden de arriba, el ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID’, ‘claro’, le digo, ‘porque así nos ponen la pata y nos tienen comiendo de su mano, como Fidel Castro, como Maduro, igual, régimen chavista” (sic). Sin embargo, el doctor Ricardo Pérez de la Hoz no trabaja en el hospital de Lomas de Zamora sino que ocupa el cargo de jefe de la División Cardiología en el Hospital de Clínicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Pero no es el director de la institución, tal como indica el audio viral. El director del hospital es el doctor Marcelo Melo, según la información oficial. Chequeado se comunicó con el doctor Pérez de la Hoz, quien respondió a este medio: “Absolutamente nunca existió de nadie ningún pedido de este tipo y lamentablemente busqué y no hay ninguna Mirta trabajando conmigo”. Además, desde el mismo Hospital de Clínicas explicaron a este medio que -en el marco de la pandemia de la enfermedad COVID-19- la institución adoptó el protocolo de dividir el edificio en 2 zonas: una para atender a pacientes con coronavirus y otra para atender a pacientes no infectados. Así, el sector en la que trabaja Pérez de la Hoz, según explicaron desde el Clínicas, se encuentra en la zona que no atiende pacientes infectados por SARS-CoV-2, por lo que resultaría imposible que un certificado de defunción por coronavirus surgiera de la División de Cardiología que se encuentra a su cargo. Desde el Hospital también detallaron a Chequeado que, desde el inicio de la pandemia y hasta el 9 de julio, se registraron allí 3 fallecimientos por coronavirus. Por su parte, desde el Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires aseguraron a este medio que no hay registros hasta el momento de ninguna denuncia relacionada con un caso similar ni que involucre al Hospital de Clínicas ni al doctor mencionado en el audio viral. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Gabriela 21 de Julio de 2020 a las 7:48 pm Por mas que me digas q es falso.yo tengo mis dudas sobre este tema …x eso uso mi cerebro ,mi discernimiento y mi libre albedrio.podras censurar una noticia pero no cambiar mi libre pensamiento.FACEBOOK NO ES POSEEDOR DE LA VERDAD ABSOLUTA.GRACIAS queteimporta 26 de Julio de 2020 a las 11:54 pm no es falso. El Linked in del Sr. De La Hoz indica que es el jefe de la unidad coronaria del htal de clinicas. Tal cual el audio lo manifiesta. aún en su perfil de linked-in muestra que lo es. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-audio-que-denuncia-la-falsificacion-de-certificados-de-defuncion-en-el-hospital-de-clinicas-para-aumentar-los-muertos-por-coronavirus/