Ignacio Corral 15 Julio, 2020 13:14 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 15 Julio, 2020 13:14 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula una imagen con la foto del presidente Nana Akufo-Addo donde se afirma que el funcionario ghanés “revela toda la verdad sobre el COVID19!” (sic), como la supuesta creación del virus en un laboratorio. Chequeado ya verificó en otras oportunidades que no hay evidencia para afirmar que el coronavirus fue creado de forma artificial. La imagen surge de un video que simula la voz del mandatario ghanés y que fue desmentido por el sitio de fact-checking Bolivia Verifica. Circula en Facebook una imagen en la que aparece la figura del actual presidente de Ghana, Nana Akufo-Addo, con un texto sobreimpreso que indica “Presidente de Ghana revela toda la verdad sobre el COVID19!” (sic) y lista una serie de puntos: “Virus de laboratorio; cuarentena eterna; plan de vacunación; destrucción de las economías; moneda digital”. Esto es falso. El video en Facebook cuenta con más de 1 millón de reproducciones según los datos aportados por la red social y también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. La imagen publicada se desprende de un video viral en el que aparece una imagen de Nana Akufo-Addo con un audio, que se atribuye al mandatario, en el que afirma que el coronavirus es una “creación” que fue planificada desde el año 2010 para favorecer a China, entre otros puntos que responden a falsas teorías conspirativas. Chequeado verificó en una nota anterior que no hay evidencia de que el nuevo coronavirus fuera creado en un laboratorio. Además, el formato responde a uno de los distintos tipos de desinformaciones que circulan sobre el coronavirus y que fueron detallados por este medio. El video es una imagen del presidente de Ghana acompañado por los subtítulos que traducen del inglés al español un audio de más de 15 minutos. El primer punto que evidencia la falsedad del contenido viral es la mención a un artículo publicado en 2010 por la Fundación Rockefeller. En la página oficial de la fundación no existe ningún artículo que haga mención a un hipotético “brote global simulado, pasos requeridos, distintas fases, cronograma general y resultados previstos” (sic) de “crear un virus muy contagioso pero con un índice de mortalidad muy bajo”, entre otros puntos. Además, durante la lectura del supuesto documento que data de 2010, menciona situaciones fechadas en los años 2015 y 2019, posteriores a la publicación indicada, lo que contradice los propios argumentos. Por otra parte, la acusación pública a China de ser uno de los favorecidos por la pandemia del coronavirus que relata el video no corresponde con los últimos mensajes diplomáticos que intercambiaron los mandatarios de ambos países y que fueron publicados por la página oficial del gobierno chino: “Xi Jinping señaló en su mensaje de felicitación que desde el establecimiento de relaciones diplomáticas entre China y Ghana hace 60 años, la amistad tradicional entre los dos países se ha fortalecido constantemente y la cooperación pragmática ha logrado resultados fructíferos”. Por último, el sitio de fact-checking Bolivia Verifica confirmó que la voz que aparece en el video no coincide con el tono y la pronunciación del presidente Nana Akufo-Addo que puede verificarse en este discurso en la 74º sesión de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en octubre de 2019. Tras ser consultado por Chequeado, el sitio de fact-checking ghanés, Ghana Fact, confirmó que no es la voz del presidente Nana Akufo-Addo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-presidente-de-ghana-dijo-que-el-coronavirus-fue-creado-en-un-laboratorio/