Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 17 Julio 2020 Ojo, formulario de solicitud de ayudas al Gobierno Nacional es falso Por Laura Rodríguez Salamanca No existe ningún portal para pedir beneficios. El Gobierno cruzó sus bases de datos al principio de la pandemia para seleccionar a los beneficiarios, y canaliza las ayudas a través del Departamento Nacional de Planeación y Prosperidad Social. Desde hace un par de días está circulando un mensaje en el que se invita a los usuarios a hacer una solicitud de ayuda al Gobierno Nacional a través de un formulario en el link gobierno colombiano1.blogspot.com Este mensaje también se ha movido, de acuerdo con la herramienta de monitoreo CrowdTangle, en grupos de Facebook de beneficiarios de Familias en Acción y de ciudadanos venezolanos en varias ciudades del país. Por eso decidimos desmentirlo. “Mi nombre es Ricardo martinez avila, acabo de hacer la solicitud para ayuda, y me aprobaron 1,000,000 pesos. Te lo estoy mandando a ti para que también puedas obtener los beneficios (sic)”, dice el mensaje. Esta cadena, claramente, es falsa. Primero, está escrita con mala ortografía. Al ingresar, solicita toda clase de datos personales [teléfono, dirección, e incluso pide la instalación de una aplicación]. Además no emplea ningún logo del Gobierno Nacional, sino que usa la fotografía de Iván Duque con el logo de Colombia Humana. Durante la pandemia hemos verificado en varios artículos este tipo de cadenas, que cambian de link y modifican levemente el mensaje una vez son desactivados los enlaces. Entonces recomendamos no seguir las instrucciones de ningún tipo de mensaje que proponga solicitar ayudas. Como explicamos en otro chequeo, este tipo de mensajes son en realidad engaños para lograr que quienes accedan a los enlaces ingresen datos con el propósito de compilar información que luego puede ser usada con fines delictivos. Para aclarar, en palabras de una de las asesoras de prensa de Presidencia, “no existe ningún portal del Gobierno para solicitar ayudas. El Gobierno [al inicio de la pandemia] cruzó sus bases de datos para seleccionar a los beneficiarios y está dando los apoyos económicos por Prosperidad Social [Familias en Acción, Jóvenes en Acción y este tipo de programas] y a través del Departamento Nacional de Planeación [a través del Ingreso Solidario y Devolución del IVA]”. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Ayudas coronavirus Ayudas Iván

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/ojo-formulario-de-solicitud-de-ayudas-al-gobierno-nacional-es-falso