Varias lectoras y lectores nos pidieron verificar una circular atribuida al Ministerio de Salud en la que informaban que el Laboratorio Nacional de Salud no recibiría muestras para la detección del virus Sars-CoV-2 que provoca la COVID-19. El documento es real, pero, sin dar explicaciones, al día siguiente la institución dejó sin efecto la circular anterior. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] “El Laboratorio Nacional de Salud (LNS) no estará recibiendo muestras de COVID-19 del 17 al 23 de junio de 2020”, se lee en la circular que se difundió en redes sociales. Un documento atribuido al Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) en que se informa sobre la suspensión de hisopados para diagnóstico durante siete días. El documento es verdadero, pero el MSPAS compartió otra circular donde dejó sin efecto dicha disposición. Según explica Julia Barrera, directora de Comunicación del MSPAS, la nota aclaratoria dejó sin efecto las circulares que fueron enviadas a todas las áreas de salud. La carta que suspendía la recepción de pruebas fue enviada por el exviceministro Erick Muñoz Orozco, quien afirmó que con esta acción se buscaba realizar más pruebas de antígeno a nivel local, para tener resultados más inmediatos. Barrera no dio explicaciones del cambio de la decisión. [Podría interesarte leer: “La angustiosa espera de los resultados que no llegan”] La prueba de antígenos es una prueba rápida que detecta una proteína de la superficie del virus. Ésta se realiza igual, con un hisopado, explica Alicia Chang Cojulún, infectóloga pediatra, vicepresidenta de la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas (AGEI). “La diferencia con las PCR es que las de antígenos tienen entre 60 y 80% de asertividad. Las PCR detectan el material genético, y su sensibilidad y especificidad está arriba de 95%”. Según Chang, las de antígenos son más prácticas para utilizar en los centros de salud. La prueba PCR (Reacción en Cadena de la Polimerasa, por sus siglas en inglés) es la que ha utilizado, hasta ahora, el Laboratorio Nacional de Salud (LNS). La orden de pausar la recepción de muestras tiene fecha del 17 de junio y la circular que la dejó sin efecto fue firmada el 18 de junio. Sin embargo, Barrera asegura que durante esos días se continuaron recibiendo muestras en el LNS. “(Las pruebas de antígenos) Son efectivas, fáciles de usar, manejables y parte del protocolo de atención”, explica Barrera como la postura de las nuevas autoridades al frente del Ministerio de Salud, juramentado el 19 de junio. Barrera asegura que serán utilizadas en hospitales y centros de salud, pero aún no hay una fecha definida para comenzar con los procedimientos. Chang Cojulún explica que parte de la practicidad de las pruebas de antígeno, que también requieren un hisopado, radica en que es más fácil movilizar los kits para realizarlas. “Es efectivo llevarlas a todos los centros de salud, aunque el porcentaje de falsos negativos es elevado. Las de mayor sospecha tendrían que enviarlas al LNS para corroborar, pero serían menos”, explica. La Dirección de Área “Guatemala NorOccidente” del MSPAS publicó el domingo 21 de junio una nota aclaratoria en su página de Facebook, con la cual informó que la disposición de suspender la recepción de muestras quedó sin efecto. [En Agencia Ocote estamos dando una cobertura especial a la crisis sanitaria provocada por la COVID-19. Revisa aquí todo lo que hemos publicado] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/blog/2020/06/23/verdadero-el-ministerio-si-notifico-que-no-recibiria-muestras-pero-luego-se-retracto/