09 Junio, 2020 23:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 09 Junio, 2020 23:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos En una conferencia de prensa de la Organización Mundial de la Salud (OMS), María Van Kerkhove, una de las líderes técnicas de COVID-19 de la OMS y parte del Programa de Emergencias Sanitarias, explicó que -según la información que dieron algunos estudios- la transmisión del coronavirus por parte de personas asintomáticos parecería “muy rara”. Los estudios a los que se refirió son de países donde se realiza un fuerte seguimiento del contact tracing, y en donde se observaron pocas transmisiones a contactos estrechos por parte de personas asintomáticas. Al día siguiente, Van Kerkhove explicó en otra conferencia de prensa que es “un malentendido decir que la transmisión asintomática a nivel mundial es muy rara” y que ella se estaba refiriendo a un subconjunto de estudios, algunos que todavía no fueron publicados. También mencionó que otras investigaciones estiman que “alrededor del 40% de la transmisión puede deberse a asintomáticos”, aunque aclaró que hay distintos modelos y que tanto la cantidad de personas que son asintomáticas como el rol que ellas tienen en la transmisión continúa siendo una incógnita. ¿Qué es lo que sí sabemos acerca de la transmisión del virus? Aunque todavía no esté comprobado que las personas asintomáticas transmitan el virus, si existe evidencia sobre contagios de personas oligosintomáticas y pre-sintomáticas. La primer categoría refiere a personas “que tienen muy poquitos síntomas, como 37,6 o 37,7 de temperatura, un poco de molestia en la garganta, o una tos seca que no le interfiere en su vida diaria, pero pueden contagiar el virus”, explicó a Chequeado Florencia Cahn, presidenta de la Sociedad Argentina de Vacunación y Epidemiología (SAVE) y una de las integrantes del comité de expertos sanitaristas que asesoran al presidente Alberto Fernández. “Es por esto que es muy importante no subestimar ningún síntoma”, agregó. En segundo lugar, las personas pre-sintomáticas son aquellas que están infectadas pero todavía no desarrollaron síntomas, aunque pueden contagiar de uno a tres días antes de manifestarlos. Según un informe de la OMS, “el período de incubación de COVID-19, que es el tiempo entre la exposición al virus (infectarse) y el inicio de los síntomas, es en promedio de 5 a 6 días; sin embargo, puede ser de hasta 14 días. Durante este período, también conocido como ‘pre-sintomático’, algunas personas infectadas pueden ser contagiosas”. Al respecto, Cahn explicó que el problema de las personas pre-sintomáticas es que los días previos a tener síntomas son personas estrictamente asintomáticas. Es decir, que no tienen ningún indicio de que estén contagiadas y de que puedan transmitir el virus. Es imposible saber en ese momento quién desarrollará luego los síntomas y, por lo tanto, puede estar contagiado y quien nunca los desarrollará. “Es por eso que tenemos que cuidarnos porque todos podemos ser pre-sintomáticos hasta que se demuestre lo contrario”, añadió. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […] Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/asintomaticos-que-dijo-la-oms-y-que-se-sabe/