DiscursoFalso Es falso que el Hospital de El Alto no abra por cambio de color en sus paredes julio 14, 20200880 Compártelo por: El expresidente Evo Morales manifestó que el Hospital del Sur de El Alto no se inaugura por que están cambiando el color de los muros. La Gobernación lo niega y en el lugar no se encontró trabajos de pintura El expresidente Morales, a través de Twitter, aseguró que el hospital del Sur de El Alto no se entrega aún debido a que le están cambiando el color de sus paredes. Sin embargo, autoridades sanitarias señalan que no abre porque el lugar recién se está equipando y se está capacitando al personal. El 10 de julio del 2020, Morales tuiteó: “Es imperdonable que gobierno de facto no habilite el hospital El Alto Sur, construido durante nuestra gestión, por cambiar color de sus paredes cuando podía atender a enfermos Covid-19. Lo mismo sucedió con hospital de Montero, inaugurado bajo presión. ¡La salud no es un juego!” (SIC) Es imperdonable que gobierno de facto no habilite el hospital El Alto Sur, construido durante nuestra gestión, por cambiar color de sus paredes cuando podía atender a enfermos Covid-19. Lo mismo sucedió con hospital de Montero, inaugurado bajo presión. ¡La salud no es un juego! pic.twitter.com/2rcgCda7OM — Evo Morales Ayma (@evoespueblo) July 10, 2020 El director de Comunicación de la Gobernación de La Paz, Edgar Ramos, aseguró que el retraso en la entrega no tiene que ver con el color de la pintura. “El hospital aún está siendo equipado por el Ministerio de Salud y el personal está siendo capacitado, una vez que esté listo se va a inaugurar, eso está previsto para el 15 de julio”, dijo Ramos. Bolivia Verifica acudió al centro médico y constató que no hay trabajos de pintura en el exterior de la infraestructura. Si bien no se permitió el ingreso de este medio, el personal de portería indicó que solo entra el personal de salud y que no hay obreros trabajando. El oficial Cabrera, quien está a cargo de la seguridad del hospital, afirmó a Bolivia Verifica que, no vio entrar ni salir pintores del lugar. “No he visto que se estén realizando trabajos de pintura aquí, entran doctores, pero, solo los que tienen permiso”, indicó. Fotografía del hospital del Sur- El Alto, tomada en fecha 13/07/2020 por Bolivia Verifica Después de hacer una revisión de distintos medios de comunicación se pudo evidenciar que ninguno hizo referencia a el cambio de color de las paredes del mencionado hospital. Hasta el cierre de esta nota no se encontró indicios de que los muros del hospital del Sur hayan sido cambiados de color. Navegación de entradas Artículo anterior Vídeo sobre decomiso a comerciante ambulante en Santa Cruz se viraliza en redes Siguiente artículo ¡Nadie está regalando dinero a través de WhatsApp! Se trata de spam y phishing Artículos relacionados FalsoVerificación diciembre 16, 20200321 Se atribuye una falsa denuncia de Morales a El Deber En diferentes grupos y páginas de Facebook se comparte una supuesta nota del medio de comunicación El Deber. Esta trataría de una denuncia del expresidente Evo Morales tras recibir un ‘sillazo’ durant Leer mas EleccionesFalso julio 29, 20200626 ¡No! Las movilizaciones de la COB no pedían anular la personería jurídica del MAS La página “Bolivia 21 Pueblo Libre y Democrático” publicó una aparente captura de pantalla de la red UNITEL en la que se lee que la marcha de la Central Obrera Boliviana exigía anular la personería ju Leer mas EleccionesFalso octubre 13, 20200830 Tuto Quiroga no dijo que Carlos Mesa es servil y débil Una apreciación atribuida al expresidente Jorge Tuto Quiroga Ramírez se hizo viral esta semana en las redes sociales, en la que hace alusión al candidato presidencial Carlos Mesa Gisbert, de quien se Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/es-falso-que-el-hospital-de-el-alto-no-abra-por-cambio-de-color-en-sus-paredes/