MALDITO BULO No, esta foto de Obama no está tomada en 2015 en un laboratorio de la ciudad china de Wuhan: es de 2014 y se hizo en Estados Unidos Publicado lunes, 2 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando una fotografía del expresidente de Estados Unidos, Barack Obama, con un texto que dice que es en un laboratorio chino de Wuhan. Barack Obama, Anthony Fauci y Melinda Gates, visitan la fábrica de virus probablemente para verificar el progreso de la investigación sobre Coronavirus. Pero es un bulo. La imagen fue tomada en 2014 en el Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas ubicado en Maryland (Estados Unidos). Además, en ella no aparece Melinda Gates. La fotografía es de diciembre de 2014 y se hizo en Estados Unidos Esta imagen se comparte en redes sociales asegurando que es de 2015, el mismo año en que Bill Gates declara que el peligro para la humanidad ya no sería nuclear sino un virus. Esta frase hace referencia a la charla TED que Gates ofreció ese año y en la que dijo que si algo va a matar a más de 10 millones de personas en las próximas décadas, probablemente será un virus muy infeccioso, más que una guerra. Pero a través de una búsqueda inversa de imágenes, hemos encontrado la fotografía publicada en la cuenta de Flickr del Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus sus siglas en inglés). Este centro tiene su sede en Maryland, Estados Unidos, y su director es Anthony Fauci, quien también sale en la foto. En esa entrada de Flickr se especifica que la instantánea se tomó el 2 de diciembre de 2014 y el título es President Obama Visits NIH (National Institutes of Health) o el presidente Obama visita el NIH (Institutos Nacionales de Salud), en español. Así que la foto no es de 2015 ni se hizo en un laboratorio de Wuhan. Melinda Gates no aparece en la imagen Como hemos dicho, el contenido también afirma que en la foto está Melinda Gates. Sin embargo, en la leyenda de la imagen pone, traducido al español: La Dra. Nancy Sullivan, del Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas de los NIH, discutiendo la investigación del Ébola con el presidente Barack Obama, mientras el director del NIAID, el Dr. Anthony Fauci, y la Secretaria del HHS, Sylvia Burwell, observan. Por lo tanto, las mujeres que aparecen en la imagen son Nancy Sullivan y Sylvia Burwell, pero no Melinda Gates. Los verificadores de la agencia AFP también han desmentido que la imagen fuese tomada en 2015 en un laboratorio de Wuhan y han encontrado el origen del texto en una entrada de un blog en italiano publicada el pasado 10 de julio. El texto lo firma Massimo Resta, a quien los post de Facebook atribuyen el contenido. Por lo tanto, no es una foto de 2015 de Barack Obama, Anthony Fauci y Melinda Gates en un labortaorio de Wuhan. Fue tomada en 2014 en Estados Unidos y en ella no aparece Gates. Primera fecha de publicación de este artículo: 15/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/15/obama-2015-laboratorio-wuhan/