19/06/2020 11:11 Sociedad Coronavirus El colapso sanitario causó la mitad de las muertes por COVID-19, según un estudio Agencias | Redacción Además, el estudio COVIDModel calcula que en Euskadi han fallecido 2020 personas desde el inicio de la crisis sanitaria, una cifra que supera los 1602 registrados por el Gobierno Vasco. Escuchar la página Escuchar la página Varias personas caminan en Bilbao durante el estado de alarma. Foto: EFE Whatsapp Whatsapp twitt Telegram Enviar Copiar enlace Noticias (3) La sangre de tipo A se asocia a mayor riesgo de sufrir una COVID-19 más severa La dexametasona solo debe usarse en casos graves, no de forma preventiva Estas son las medidas que marcan la nueva normalidad en la CAV La mitad de las muertes por COVID-19 en Euskadi han sido causadas por el colapso sanitario, según un estudio matemático que concluye que la probabilidad de morir aumentó significativamente a medida que los hospitales se saturaban. En concreto, el estudio COVIDModel.es, realizado por la plataforma internacional #NoMorePandemics, calcula en 2020 las personas fallecidas en la Comunidad Autónoma Vasca (CAV) por coronavirus desde el inicio de la crisis sanitaria, una cifra que supera los 1602 fallecimientos contabilizados hasta este jueves por el Departamento de Salud del Gobierno Vasco. Esto se debe a que el estudio toma como referencia tres fuentes: los datos del Ministerio de Sanidad, las muertes por COVID-19 deducidas del Sistema de Monitorización de la Mortalidad (MoMo) del Ministerio de Ciencia y las muertes por esta enfermedad deducidas por el Instituto Nacional de Estadística (INE). El informe observa un claro incremento de la tasa de mortalidad conforme el sistema sanitario se colapsa y entiende que de las 2020 personas que fallecieron en Euskadi a consecuencia del coronavirus en torno a 1000 murieron por no haber podido recibir una atención sanitaria adecuada en el peor momento de la crisis. También concluye que este incremento de la mortalidad es mucho mayor en el caso de las personas mayores de 74 años y apunta que el 5 de abril, día de mayor saturación hospitalaria en Euskadi, la probabilidad de muerte entre estos pacientes se duplicó pasando del 10 % al 25 %. Este hecho provocó que el 89 % de las personas que fallecieron a causa de la saturación sanitaria fueran personas mayores de 74 años, argumenta. A nivel nacional, el colapso sanitario fue la causa de más de la mitad de los fallecimientos por COVID-19 y de ellos casi el 90 % fueron personas mayores de 74 años, según el informe. Sigue las recomendaciones ante el coronavirus de las autoridades sanitarias. Frente a las noticias falsas, haz caso solo a fuentes oficiales. Si vives en la CAV y presentas síntomas, llama a tu centro de salud habitual. También el Consejo Sanitario atenderá a las personas en el teléfono 900 20 30 50, ofreciendo información y resolviendo dudas sobre el coronavirus. Si vives en Navarra, llama al teléfono del Consejo Sanitario: 948 290 290. Recuerda, la manera más eficaz para prevenir la propagación del COVID-19 es el lavado de manos. Las mascarillas son obligatorias en el transporte público, así como en la calle y espacios cerrados si no se puede mantener la distancia de seguridad de dos metros..

article_url: https://www.eitb.eus/es/noticias/sociedad/detalle/7314378/el-colapso-sanitario-causo-mitad-muertes-covid19-estudio/