EN EXCLUSIVA nos enteramos de que “La Chilindrina” está pasando por un momento complicado a raíz de la pandemia de Coronavirus. También nos comentó que podrá salir adelante y también de su regreso a los escenarios. 02 julio, 2020 Venga La Alegría Compartir Facebook Tweet Otras Notas Así se vivió el icónico reencuentro entre ‘Betty’ y ‘Don Armando’ a casi 22 años de Yo soy Betty, la fea. (VIDEO) Series Conoce las mejores películas que ha hecho en su carrera el actor estadounidense Adam Sandler. Películas Los personajes más emblemáticos de Robert De Niro que han hecho historia en la pantalla grande. Películas Descubre algunos datos curiosos de la película 12 Horas para Sobrevivir: El Año de la Elección. Películas Evidencias de que Adam Sandler y sus amigos sí Son Como Niños. Películas Algunas cosas que no sabías de la divertida cinta de comedia Héroe de Centro Comercial 2. Películas Ver más

article_url: https://www.tvazteca.com/aztecauno/venga-la-alegria/lo-ultimo/videos/en-exclusiva-nos-enteramos-de-que-la-chilindrina-esta-pasando-por-un-momento-complicado-a-raiz-de-la-pandemia-de-coronavirus