Generales Mundo Piden iniciar proceso contra Bill Gates por crímenes contra la humanidad en Italia Por Redaccion - 22 mayo, 2020 5037 Like468  Compartir  Facebook  Twitter WhatsApp  Email  Telegram It looks like you may be having problems playing this video. If so, please try restarting your browser. Close Play 0:00 Unmute Additional Visual SettingsEnter FullscreenClick to watch on Facebook 🛑Piden en Parlamento Italiano procesar a Bill Gates por crímenes contra la humanidad nb · Follow Following    CopyCopy Learn more about embedding Facebook videos on our developer site. Embed CodeBack ShareShare Video Unavailable Sorry, this video could not be played. Learn More El parlamento italiano señaló directamente al fundador de Microsoft Bill Gates como el principal responsable del nuevo coronavirus, así lo indicó la diputada Sara Cunial. Cunial, miembro del Parlamento de Roma, realizó la denuncia expresando que Bill Gates sería un “criminal de vacunas” e istó al presidente italiano para que este fuese entregado a la Corte Penal Internacional por crímenes contra la humanidad. De igual forma la parlamentaria expuso la agenda de Bill Gates en la India y África, junto con los planes para controlar la raza humana a través del programa de identificación digital ID2020. El discurso que tuvo siete minutos de duración fue aplaudido por sus compañeros en el parlamento, Sara indicó que Italia había sido sometida a una “Santa Inquisición de la ciencia falsa”, además de criticar rotundamente el bloqueo innecesario impuesto a sus compañeros italianos al servicio de una agenda globalista. Instó a sus líderes políticos a que desistan de cualquier plan para obligar a los ciudadanos a entregarse a la vacunación obligatoria COVID-19 a manos de la élite corrupta, a quien identificó como el Estado Profundo. A continuación, la transcripción del discurso completo pronunciado al Parlamento italiano por Sara Cunial, miembro del Parlamento de Roma: Sara Cunial Miembro del parlamento de Roma Gracias presidente… Le ruego… Hobbes decía que el poder absoluto no nace por una imposición de lo alto, sino de la opción de individuos que se sienten muy protegidos renunciando y concediendo la propia libertad a un tercero. En virtud de esto; ustedes siguen anestesiando las mentes por medio de los medios masivos, comprando Amuchina (marca de desinfectante) y PNL, con palabras como “régimen- consentir y permitir”, hasta llegar al punto de permitir controlar nuestras relaciones y sentimientos… y certificar nuestros afectos. Por lo tanto, en este sentido la Fase 2, no es otra cosa que la continuación de la Fase 1, simplemente cambió el nombre… como ya ocurrió este mes con El Mecanismo Europeo de Estabilidad… Hemos entendido que las personas sin lugar a duda no mueren por el virus por si solo. Ahora las personas se les permitirá sufrir y morir gracias a ustedes… y a las normas y leyes para la miseria y la pobreza. Y como en los “mejores” regímenes; la culpa será solo de nosotros los ciudadanos… Nos quitan la libertad y dicen que nos lo hemos buscado. Al grito de ¡Divides y vencerás! A perder sobre todo nuestros hijos, almas violentadas para poder garantizar, dicen; sus derechos… y de varios CISMAI (Coordinación italiana de servicios contra el abuso infantil). Entonces se concederá el derecho a la escuela solo con un brazalete para acostumbrarlos a la libertad condicional, dispositivos esclavistas y campos de concentración virtuales. A cambio de un mono patín y una tablet. Todo para satisfacer los apetitos de un capitalismo financiero cuyo motor es el conflicto de intereses, representado por la OMS, financiada por el famoso “filántropo y salvador del mundo” Bill Gates…lo sabemos todos! Bill Gates ya en el 2018, “profetizaba” la pandemia, en el “Evento 201”, con el acuerdo de sus amigos de Davos. Y por décadas se desarrollan planes de despoblación y control dictatorial en la ¡política global! con el objetivo de obtener la primacía sobre la agricultura, la tecnología y la energía. Y dice las textuales palabras; a pocos meses de sus declaraciones; “Si hacemos un buen trabajo con las nuevas vacunas, la sanidad y salud reproductiva, podemos disminuir la población mundial hasta en 10-15%” (y continua) “Solo un genocidio puede salvar el mundo”. Han sido sus palabras. Gracias a sus vacunas ha logrado esterilizar a ¡millones de mujeres en África! Ha provocado una epidemia de poliomielitis que ha paralizó a 500,000 niños en la India y ahora con su DTP, causa más muertes de la misma enfermedad. Y Así como con sus OGM esterilizantes diseñados por Monsanto y “donados tan generosamente” a las poblaciones necesitadas. Y todo mientras que piensa en distribuir su tatuaje cuántico para el reconocimiento de vacunas y las vacunas con ADN, como herramientas de reprogramación de nuestro sistema inmunológico, y, otros negocios con diversas ¡multinacionales! Para establecer el 5G en los Estados Unidos. Y entonces en esta mesa llena de bandidos está todo el Deep State en salsa italiana: Está la Sanofi, que junto a GlaxoSmithKline, son amigos de Ranieri Guerra, Ricciardi y del conocido virólogo que pagamos 2000 euros cada 10 minutos por las presentaciones en TV RAI. Y esta de acuerdo para el adoctrinamiento de los médicos del futuro, y haciendo burla de la anotomía de juicio y de su propio juramento. Solo a las multinacionales de alta tecnología, como la Roman Engineering, entre otros el noble Mantoan y Bending Spoons, de la Pisano, para el control de nuestros datos sanitarios con relación a la Agenda Europea 2020 de identificación electrónica, que utiliza precisamente la vacunación en masas para crear una plataforma de identidad digital. En continuación con la información ya dada por Renzi para a IBM, que recuerdo en 2016, entre otras cosas; dio más del 30% al Global Funds de Gates. Están los amigos de Aspen, como el Sassoon #Colao, que, con su informe de 4 páginas, de 800 euros / hora, sin ninguna revisión científica, nos dicta su política como el general de Bilderberg que está lejos del campo de batalla. Pero el elenco es largo, muy largo. También estaría Mediatronic, de Arcuri etc. etc. La contribución italiana a la Alianza Internacional contra el Coronavirus será de 140 millones de euros, de los cuales 120 millones van a GAVI Alliance, creada por la misma Fundación Gates. Y Son solo una parte de los 7,4 mil millones de euros recuperados por la Comisión Europea para encontrar la vacuna contra el coronavirus, que servirán precisamente para lo antes descrito, nada para la recuperación. Obviamente los terribles efectos colaterales les costarán poquísimo, mucho menos por no hablar de la previsión que tiene que ver con nuestro estilo de vida, nuestra alimentación y con trato con el medio ambiente. El verdadero objetivo de todo esto es: ¡El control total! El dominio absoluto de los seres humanos, para hacernos esclavos, violando la soberanía y el libre albedrío. Y todos sus engaños disfrazados de compromisos políticos. Mientras que ustedes rompen el código de Núremberg con muchas deportaciones reconocimientos facial; intimidaciones avaladas por el centrismo dogmático protegidos por nuestro “Multi-presidente” de la República, que es la verdadera epidemia cultural de este país. Nosotros, con la gente, multiplicaremos los fuegos de la resistencia de modo tal que les sea imposible reprimirnos a todos. Concluyo, le pido a usted presidente, se haga portavoz y le dé un consejo a nuestro presidente Conte: Querido presidente Conte, la próxima vez que reciba una llamada telefónica del filántropo Bill Gates, remítala directamente a la Corte Penal Internacional por crímenes contra la humanidad; de otra manera; digamos como debemos definir a nuestro amigo abogado que recibe órdenes de un ¡criminal!. Gracias. #DIARIOLALIBERTAD Y.A. Comparte esto: WhatsApp Twittear Más . Share Telegram Imprimir reddit UpvoteDownvote 1 Share Comentarios Like468  Compartir  Facebook  Twitter WhatsApp  Email  Telegram Artículo anteriorEficiencia del dióxido de cloro como tratamiento para el Covid-19 fue comprobada Artículo siguienteMinsalud destacó respuesta de Barranquilla y Atlántico ante covid-19 Redaccion

article_url: http://archive.is/b5BdH