Martín Slipczuk 15 Julio, 2020 18:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 15 Julio, 2020 18:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una cadena viral sostiene que las personas asintomáticas son inmunes, que no contagian el virus y que comunican sus anticuerpos a otras personas. Sin embargo, todo esto es falso. Los asintomáticos son personas que tienen el virus y, a pesar de no tener síntomas, la evidencia disponible muestra que pueden transmitir el virus. Los asintomáticos tampoco “comunican” los anticuerpos, como dicen los posteos, sino que se generan una vez que la persona transita la enfermedad o con vacunas, por ejemplo. Circula en Facebook e Instagram una publicación que dice que los casos asintomáticos en realidad son inmunes, que son personas sanas y que “no contagia el virus” ya que “comunica anticuerpos al resto de las personas”. Si bien esta información circula en distintos posteos, no aclara que se refiere al coronavirus o al COVID-19, aunque en distintos momentos habla de “pandemia” y “cuarentena”. Sin embargo, esto es falso: los asintomáticos son personas que tienen el virus y pueden contagiarlo, mientras que los anticuerpos no se pueden “comunicar”. Esta desinformación circuló en Facebook, donde tuvo más de 4 mil compartidos (ver acá, acá, acá, acá y acá), y también circuló en Instagram (ver acá). Y esta información ya fue desmentida en los últimos días por verificadores de Colombia, España y México. Qué son los asintomáticos y por qué no son inmunes Una persona asintomática está infectada con el nuevo coronavirus, pero no tiene ninguno de los síntomas de la COVID-19, como se explicó en esta nota. Aunque todavía no esté comprobado que las personas asintomáticas transmitan el virus, tampoco está descartado y sí existe evidencia sobre contagios de personas oligosintomáticas y pre-sintomáticas. Los oligosintomáticos son personas que tienen muy pocos síntomas, mientras que los pre-sintomáticos son aquellas personas que están infectadas y que desarrollarán síntomas en los próximos días, pero todavía no los tienen. Esos pre-sintomáticos, aunque está probado que pueden contagiar de uno a tres días antes de manifestar los síntomas, los días previos a tener síntomas son personas estrictamente asintomáticas, como se explicó acá. En este sentido, los asintomáticos no son inmunes al virus, como dice falsamente la cadena. La epidemióloga Cecilia Morales Veloso, médica asesora de la dirección del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, explicó al medio de factchecking AFP Factual: “Una persona asintomática quiere decir exactamente eso: que no tiene síntomas, tiene el contagio, pero sin signos del mismo”. Al contrario, la inmunidad “se produce generalmente semanas después de superar una enfermedad” y es generada tanto por asintomáticos como por las personas que presentaron síntomas, según la médica. Aunque no tengan síntomas, las personas pueden transmitir el virus “La principal forma de propagación de la COVID‑19 es a través de las gotículas respiratorias expelidas por alguien que tose o que tiene otros síntomas, como fiebre o cansancio. Muchas personas con COVID‑19 presentan sólo síntomas leves. Esto es particularmente cierto en las primeras etapas de la enfermedad. Es posible contagiarse de alguien que solamente tenga una tos leve y no se sienta enfermo”, explica la Organización Mundial de la Salud (OMS). Y, además, agrega: “Según algunas informaciones, las personas sin síntomas pueden transmitir el virus. Aún no se sabe con qué frecuencia ocurre. La OMS está estudiando las investigaciones en curso sobre esta cuestión y seguirá informando sobre las conclusiones que se vayan obteniendo”. El 10 de junio último, como se explicó en esta nota, el director General de la OMS, Tedros Ghebreyesus, aclaró: “Venimos diciendo desde principios de febrero que las personas asintomáticas pueden transmitir la COVID-19, pero que necesitamos seguir investigando para determinar el grado de transmisión”. Además, completó: “Comunicar datos científicos complejos sobre un nuevo virus en tiempo real no es siempre una tarea fácil, pero creemos que forma parte de nuestro deber ante el mundo”. A pesar de que las personas asintomáticas contagiadas de la COVID-19 no tosan ni estornuden con frecuencia, hay indicios de que aunque carezcan de síntomas mantener una conversación con ellas podría producir suficientes partículas en el aire como para transmitir la infección, publicó el sitio de fact checking español Maldita. Esto surge de un estudio de la Universidad de California (Davis, Estados Unidos), publicado en la revista científica Aerosol Science and Technology. ¿Cómo? A través de los aerosoles: partículas lo suficientemente pequeñas como para viajar por el aire. Un estudio de investigadores en Hong Kong publicado en la revista Nature, y otro estudio realizado por investigadores en Reino Unido, también coinciden en que las personas infectadas con el virus pueden contagiar a otras, aunque no presenten síntomas, explica esta nota del sitio mexicano de fact checking Animal Político. Los anticuerpos no se “comunican” Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III de España, explicó a Maldita que no es cierto, como dice la cadena, que las personas asintomáticas comuniquen los anticuerpos. “Los anticuerpos desgraciadamente no se comunican, transmitimos el virus”, explicó el especialista. “Solo hay 4 opciones para que los anticuerpos se formen. Una opción es: te exponés, te infectás y de esta manera generás inmunidad natural, a riesgo de que esa exposición te provoque una enfermedad y te puedas morir. La otra es que te vacunás y generás anticuerpos de manera indirecta para protegerte cuando te expongas al virus de manera natural. Otra es en una transfusión específica de plasma de anticuerpos y una última es que sea transferido entre la madre y el feto a través de la placenta”, explicó a AFP Factual el infectólogo Juan Carlos Cataño, profesor de la Universidad de Antioquia, en Colombia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Hector Martin 15 de Julio de 2020 a las 9:26 pm Ante los comentarios compartidos en facebook ; el mismo me indica mediante este articulo ,que el mismo es falso .- Jees 16 de Julio de 2020 a las 8:18 pm Yo entendí que los asintomáticos atenúan al virus, y al momento de contagiar inoculan virus atenuados, que actuarían como una vacuna. Luis Alejandro Recio 31 de Julio de 2020 a las 9:10 am La primera regla de la osteopatía dice que ningún enfermo o sanado asintomático contagia una enfermedad viral . Esqueleto parlante 4 de Diciembre de 2020 a las 9:04 pm Asintatico es un [email protected] que esta enfermo y no tiene sientomas. La gente que no.contrae el virus , aunque lo transporte,.no es asimtomatico, ES PORTADOR SANO QUE TIENE LAS DEFENSAS NECESARIAS PARA QUE EL VIRUS NO LO ENFERME. SI estas bajo de defensas hasta una papa te puede contagiar el CORONAVIRUS Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-los-asintomaticos-son-inmunes-no-contagian-el-coronavirus-y-comunican-anticuerpos-al-resto-de-personas/