Casanare Delincuente usa imagen de Las Chivas del Llano, para denigrar de alcalde de Yopal Published 8 meses ago on 15 de julio de 2020 By Redacción Chivas Share Tweet Publicaciones que aparecen a nombre de este portal, que involucran a Luis Eduardo castro y a Leonardo Puentes, son falsas y vienen de un perfil de un supuesto Fernando Castro .En las últimas horas ha circulado en las redes sociales la información de una página web llamada esnoticia.co con el título «Cierran bar gay en Yopal por violar la norma en cuarentena. Alcalde y exalcalde capturados». En ésta injuriosa ‘noticia’ publican las fotos de los dos políticos. Wilson Durán Durán, como director de Las Chivas del Llano hago claridad, que dicho perfil Fernando Castro, no tiene relación con este medio, que no tengo conocimiento de quién es esa persona, y de si se trata de un perfil falso. El perfil Fernando Castro, además ha utilizado el logo de Las Chivas del Llano, y como se aprecia en el pantallazo anexo, este perfil fue el que publicó la información en la web esnoticia.co la cual, por los mismos lectores ha sido catalogada como falsa. Este es recorte de la publicación de esnoticia.co A denunciar Por este medio, y ante la imposibilidad de tener un diálogo directo, ofrezco disculpas al alcalde de Yopal Luis Eduardo Castro, y al exalcalde Leonardo Puentes, y los invito, para que conjuntamente hagamos las denuncias respectivas ante las autoridades por este delito informático, para lo cual me pongo a disposición para lograr el esclarecimiento y dar con el ciberdelincuente. Hago pública esta denuncia para que, a través de la Policía Nacional y la Fiscalía, a la mayor brevedad, los investigadores de este tipo de delitos, logren ubicar las huellas y rastros del delincuente que está atentando contra los nombres de Castro y Puentes, y de Las Chivas del Llano. Related Topics:Este es el perfil de quien dice llamarse fernando castroLusi Eduardo Castroy desde el cual se originó la falsa información publicada en esnoticia.co Up Next Transformación de Unitrópico a Universidad Pública avanza por buen camino Dont Miss Obras de ingreso a Restrepo obligan a realizar cierre de vías nocturno Redacción Chivas Periodista, Director de www.laschivasdelllano.com y www.laschivasdecolombia.com Continue Reading You may like ¿Apertura de bares, un problema?: “Si nos toca endurecer las medidas, lo hacemos”, alcalde de Yopal ¿Burlesco? Alcalde de Yopal dice que concejal Ortega no escuchó bien por su limitación física en la oreja ¿Estas son las injurias por las que Luis Eduardo Castro me va a denunciar? Medio ambiente en Casanare: USA $1.5 millones para invertir «Con la obras que adelantamos se genera empleo»: Castro Casanare Procurador asegura que obras del relleno sanitario Cascajar en Yopal van a buen ritmo Published 22 horas ago on 18 de marzo de 2021 By Editor Chivas “Nos vamos con la tranquilidad de que las obras avanzan a un buen ritmo y una vez termine la vida útil de las trincheras que se están utilizando actualmente, los ciudadanos contarán con la disponibilidad para utilizar este relleno con absoluta confianza” expresó el Procurador Regional de Casanare Yamil Eduardo Álvarez, luego de la visita adelantada al relleno sanitario Cascajar, donde verificó el estado de las obras para la construcción de las trincheras 10 y 11. En este sentido, se debe recordar que actualmente la administración ‘Es El Tiempo de Casanare’ a través de la Empresa Departamental de Servicios Públicos, ACUATODOS S.A E.S.P lidera los trabajos de construcción y adecuación de las trincheras mencionadas, como medidas de optimización y mejoramiento de la operación del relleno sanitario regional, los cuales plantean un avance de obra del 80%. Una inversión superior a los 16.900 millones de pesos ha sido destinada para asegurar el funcionamiento integral del lugar de depósito, evitando posibles emergencias. El Cascajar recibe mensualmente cerca de 5 mil toneladas de residuos sólidos y con el proyecto en ejecución se reduce el impacto ambiental, gracias al sistema de tratamiento de lixiviados, ya que aumenta su capacidad de almacenamiento. Con esta intervención se busca garantizar la prestación del servicio de manejo y disposición final de los residuos sólidos en los municipios de Yopal, Aguazul, Sácama, Recetor, Támara, Nunchía y Monterrey, durante cerca de 4 años más. En el recorrido realizado este miércoles 17 de marzo, se hicieron presentes en compañía del Procurador Regional, el Gerente de ACUATODOS S.A. E.S.P ingeniero Oved Quiroga Flórez, el Secretario de Infraestructura del Departamento, Óscar Eduardo García, la Secretaria de Obras Públicas de Yopal, Martha Mojica, el Gerente de la EAAAY, Jairo Bossuet Pérez, así como representantes de obra e interventoría. Las obras, plantean un tiempo de ejecución de cinco meses, los cuales culminan en mayo próximo, tiempo en el cual se entregará una nueva y moderna estructura, acorde a las necesidades de la población. Continue Reading Casanare Gobernador anunció fecha de entrega del centro de salud y subsede del Sena de Monterrey Published 23 horas ago on 18 de marzo de 2021 By Editor Chivas En una maratónica jornada el Gobernador Salomón Sanabria visitó personalmente obras en el municipio regiomontuno, donde además se reunió acompañado de su equipo de trabajo con alcaldes, concejales y líderes comunales para escuchar necesidades y entregar soluciones. Junto a su gabinete en pleno, el Gobernador Salomón Sanabria visitó el municipio de Monterrey para conocer el estado de las obras de la nueva sede del centro de salud y la construcción de la sub sede del Sena; de igual manera, hizo entrega de 13 Ecomill (despulpadora que café amigable con el medio ambiente) y dos trapiches paneleros a pequeños productores campesinos; finalmente cerró la jornada con una mesa de trabajo en compañía de autoridades Militares y de Policía junto a Diputados que duró más de 6 horas consecutivas en diálogo con los Alcaldes, presidentes de Concejo y líderes comunales de Villanueva, Sabanalarga, Monterrey, Tauramena, Chámeza, Recetor, Aguazul y Maní. A primera hora, promoviendo los estilos de vida saludables, el mandatario seccional acompañado de la Gestora Social Cielo Barrera arribó a Monterrey en bicicleta, con el fin de cumplirle a las comunidades del sur de Casanare. Ya en campo, la primera autoridad del Departamento visitó la subsede del Sena, donde aprovechó para hablar con el representante legal y director de la obra con miras a avanzar en la ‘recta final’ de construcción de este importante centro de formación agroindustrial y turístico para los casanareños, donde se comprometió a darle celeridad al trámite del adicional que permita entregar la subsede en el mes de agosto. Por su parte, el director de la obra Héctor Mauricio Sánchez Quiñonez expresó que han tenido buena comunicación con la Gobernación para sacar adelante este proyecto, “la voluntad del señor Gobernador sigue intacta, el propósito tanto de él como nosotros los contratistas, es entregarles lo más pronto posible y en las mejores condiciones. Se viene tramitando el tema de un adicional para anexarle otros componentes técnicos al proyecto, como la construcción de un acueducto, mejorar una planta de tratamiento, un cerramiento y unos canales de mitigación de aguas lluvias. La directriz por parte de él fue muy clara y de nuestra parte vamos a cumplirle y entregar su obra si Dios lo permite en los 5 meses que él pactó”. Una vez finalizó el recorrido en el Sena, Salomón Sanabria entregó a 15 pequeños productores campesinos, dos trapiches paneleros y 13 Ecomill que se suman a los 19 entregados a los cafeteros tamareños, con los que se continúa fortaleciendo los procesos de los productores del norte y sur de Casanare. Acto seguido, verificó la construcción del Centro de Salud de Monterrey que tiene una inversión de $10.500 millones, donde se hizo la adecuación del área que va a ser administrativa, que se encontraba en abandono hace más de 10 años, pero la Administración Departamental hizo el ajuste para que hoy esté en funcionamiento básico el centro de salud, mientras continúa el proceso de construcción de los módulos nuevos donde estará la zona de hospitalización, urgencias, sala de partos, consulta externa entre otras. Según el gerente de Red Salud Casanare Víctor Sierra, esta obra que lleva 8 meses desde su inicio tiene en trámite recursos adicionales para finiquitar su construcción, “el centro de salud lleva un 25% de ejecución en su obra, se proyecta para el mes de octubre tener finalizada la construcción. Se está haciendo el trámite de un adicional para unos aspectos que se debieron incluir dentro de esta construcción, parte técnica, muros y elementos que se debieron modificar por un cambio en la normatividad. El Gobernador se comprometió a darle un avance prioritario para que la obra no se detenga en ningún momento”. Finalmente, el mandatario en una extensa mesa de trabajo se reunió con los alcaldes, concejales y comunales con el fin escucharlos a todos y cada una de sus necesidades e inquietudes para establecer compromisos y soluciones pues todo su equipo de trabajo lo acompañaba. En ese sentido, el Gobernador se comprometió con el proyecto de 62 viviendas para el municipio de Sabanalarga; para los municipios de Recetor, Chámeza y Sabanalarga les prestará apoyo para que se puedan realizar los mercados campesinos que buscan la reactivación económica; adicionalmente pidió al gerente de Red Salud Casanare una brigada de Salud para la Guadua y dijo que acompañará a Sabanalarga en una jornada de reactivación económica el 21 de marzo; también se habló de proyectos energéticos, ambientales, de educación y sociales entre muchos más. Finalmente el mandatario Departamental invitó a los alcaldes a que presenten proyectos para contribuir en la gestión y la cofinanciación de recursos, ya que se encuentra en la disposición de sacar los proyectos adelante que permitan traerles beneficio a las comunidades. Continue Reading Casanare En Trinidad, retornaron a clases bajo el modelo de alternancia educativa Published 23 horas ago on 18 de marzo de 2021 By Editor Chivas 500 estudiantes de grados 10°, 11°, transición y primero de la institución educativa Técnico Integrado de Trinidad, así como de sus sedes rurales, retornaron a las aulas de clase este miércoles, bajo un esquema de regreso gradual, progresivo y seguro, además del estricto cumplimiento de protocolos de bioseguridad y el acompañamiento del equipo de trabajo de la Secretaría de Educación Departamental, en cabeza de Elisabeth Ojeda Rodríguez, y del alcalde Jesús Monroy. Esta institución es la tercera a nivel departamental en reiniciar las actividades escolares bajo el modelo de alternancia educativa, avanzando en el regreso seguro a las aulas de manera presencial, tras adelantar las adecuaciones necesarias, así como garantizar la adquisición de elementos de bioseguridad para proteger a la comunidad educativa y reducir el contagio del COVID-19. Las instituciones educativas Nuestra Señora de los Dolores de Manare del municipio de Villanueva y Arturo Salazar Mejía de Támara, se convirtieron en el primer y segundo claustro académico, respectivamente, en dar este gran paso hacia el regreso a clases; el cual contó con el apoyo de la comunidad educativa, autoridades locales y departamentales. Desde la Gobernación de Casanare se agradece el apoyo de la autoridad municipal, de los padres de familia, docentes y directivos docentes que apoyaron este gratificante regreso a las actividades académicas para avanzar en el desarrollo del calendario escolar 2021, y seguir aunando esfuerzos en pro de que los niños, adolescentes y jóvenes permanezcan en el sistema educativo. Continue Reading Buscar Noticia Siguenos en twitter Tweets by chivasdelllano En Tendencia Chivas del Dia3 días ago Familia entera es cruelmente asesinada: padre, esposa, hijo, nuera y nieta de 2 años Chivas del Dia2 días ago Hombre que se defendió de dos fleteros y asesinó a uno enfrentará a la justicia Chivas del Dia3 días ago La historia del colombiano que horrorizó a Chile por atroz feminicidio Colombia3 días ago En Palmira (Valle) asesinaron un perro con una escopeta de copas Casanare3 días ago Helí Cala y Whitman Porras a responder por contratación irregular en Casanare Chivas del Dia16 horas ago Investigadores de la OMS creen haber encontrado el origen del coronavirus

article_url: https://laschivasdelllano.com/delincuente-usa-imagen-de-las-chivas-del-llano-para-denigrar-de-alcalde-de-yopal/