Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, inhalar alcohol no cura la COVID-19 y podría dañar tu salud La desinformación sobre remedios caseros contra la COVID-19 sigue circulando en redes sociales. En algunos casos, las recomendaciones no sólo son poco efectivas, también podrían ser peligrosas. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 19 de julio, 2020 Comparte Un hombre de camisa azul recomienda en un video inhalar “alcohol antiséptico” para “combatir el coronavirus”. Sin embargo, esto es falso y podría perjudicar la salud. En Facebook, un usuario compartió el video junto con el mensaje “matemos al covid respirando a través de un trapo mojado con alcohol, una vez al día. Es lo que asegura este médico y tiene mucha lógica (sic)”. Esa publicación ya se compartió más de mil 500 veces. En los comentarios algunos usuarios han dudado de la efectividad de esta recomendación. Pero muchos otros aseguraron que lo pondrán en práctica. Por ejemplo, alguien comentó: “Creo que nada perdemos con llevar a la práctica este consejo es decir que hay que tener fe y si es médico o no pues creo que queda a criterio de cada quien yo si lo voy a hacer y nada me cuesta con probarlo”. Inhalar alcohol no cura la COVID-19 El hombre del video muestra cómo, con ayuda de un atomizador, moja la parte interna de una mascarilla facial o tapabocas con “alcohol antiséptico”. “Inhalamos fuerte para que se nos vaya a los pulmones”, dice el sujeto quien tose después de realizar la acción. “No me perjudica la salud ni nada de esas cosas. La idea es que se vaya el olor, este remedio lo vamos a hacer una vez al día por 3 o 4 días. Si este video se hiciera viral en un mes ya no habría coronavirus”, asegura. El hombre sustenta su recomendación al decir que el alcohol elimina el virus de las manos y superficies, “¿entonces por qué inhalando no lo va destruir? Claro que sí, lo destruye”, señala. Pero el hombre del video no da ninguna prueba científica que sustente la seguridad y efectividad de su “tratamiento”. Tampoco asegura ser médico y basa su afirmación falsa en su “lógica” y hechos anecdóticos. De hecho, porta una camisa con las letras “Sitp”. Resulta que se trata del logo del Sistema Integrado de Transporte de Bogotá, Colombia. El mismo logo se aprecia en la siguiente captura de El espectador. Captura de nota del El Espectador sobre el SITP Los verificadores de Colombiacheck también investigaron este video y encontraron que se originó en Colombia, pero ya se compartió en otros países como Bolivia y Ecuador. Ruth Espinosa, coordinadora de Prevención de Infecciones y Salud Pública del Instituto Roosevelt explicó a Colombiacheck que “inhalar alcohol no es una buena medida y no tiene ningún beneficio. Puede producir quemaduras y generar una intoxicación”. También dijo que puede “causar afecciones respiratorias y provocar un mal funcionamiento de los pulmones”. Por otra parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) advierte que “algunos productos de limpieza contienen metanol, etanol o lejía (cloro) para eliminar el virus de las superficies, pero nunca deben beberse. No solo no destruirían los virus presentes en el organismo sino que dañarían los tejidos y órganos internos”. La OMS también dice que “beber alcohol no lo protegerá de la COVID19 y podría ser peligroso”. La OMS explica que “el consumo frecuente o excesivo de alcohol puede aumentar el riesgo de sufrir problemas de salud”. Las superficies y el cuerpo humano no son lo mismo La idea de que introducir en el cuerpo alguna de las sustancias recomendadas para desinfectar superficies sirve para “combatir” el SARS-CoV-2 que causa la COVID-19, no es nueva. Ni tampoco es cierta. Incluso, la OMS advirtió que “jamás se debe pulverizar lejía u otros desinfectantes sobre el cuerpo ni introducirlos en el organismo. Estas sustancias pueden ser tóxicas si se ingieren, y el contacto con ellas irrita y daña la piel y los ojos. La lejía y los desinfectantes deben utilizarse únicamente para la desinfección de superficies y siempre con las debidas precauciones.” En abril, el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, sugirió en medio de una conferencia de prensa que las “inyecciones de desinfectante puedan hacer una limpieza en los pulmones”. Pero tal y como explicamos en este otro Sabueso, fabricantes, médicos y autoridades sanitarias desmintieron que esto fuera posible. También advirtieron que de hecho, es peligroso. Otro ejemplo de esta falsa idea es el uso de los llamados “arcos sanitizantes”,que rocían con desinfectantes a las personas. Al respecto, la Secretaría de Salud advirtió que “la inhalación de sustancias desinfectantes puede causar, entre otras cosas, daños a las vías respiratorias, tos, estornudos e irritación de los bronquios, desencadenar ataques de asma, producir neumonitis química e irritación en piel, ojos y mucosas”. Entonces, el introducir en el cuerpo sustancias desinfectantes que fueron hechas para desinfectar superficies no sólo no es efectivo para eliminar o prevenir la COVID-19. También es peligroso porque aunque este tipo de sustancias pueden no causar daños en el exterior, en el interior pueden dañar el organismo. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Familia de Raúl Ferreyra pide ayuda a Del Mazo para su búsqueda En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/inhalar-alcohol-no-cura-covid/