Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 16 Julio 2020 Alcalde de Yopal no fue ‘capturado’ en un bar gay por violar la cuarentena Por Johan Solano - RedCheq La desinformación fue publicada en una página web que permite publicaciones por cualquier usuario. En redes sociales circula la información de una página web llamada esnoticia.co que dice que en Yopal fue cerrado un bar gay por “violar la norma en cuarentena”. Según la publicación, el alcalde de Yopal, Luis Eduardo Castro, y el exalcalde del mismo municipio Leonardo Puentes fueron “capturados”. La supuesta nota de prensa fue compartida por el usuario Fernando Castro en varios grupos de ventas de la capital de Casanare y alcanzó cientos de interacciones. Señalaba, además, un supuesto reporte judicial en el que se daba cuenta de que “en últimas horas” del martes 14 de julio “fueron sorprendidos en medio de una orgía gay 10 hombres maduros entre los 30 a 60 años, violando la cuarentena decretada por el Presidente Iván Duque. Cuando se pidieron identificaciones se descubrió que entre los asistentes a este encuentro se encontraban el actual alcalde [de Yopal] y un ex alcalde del mismo municipio”. Sin embargo, se trata de una desinformación. En la nota del portal que compartió el artículo se utilizaron los logos del portal regional de noticias Las Chivas Del Llano, medio que publicó una nota desmintiendo que Fernando Castro trabajara para ellos y negando cualquier vínculo con la desinformación. Por otro lado, el alcalde Castro dio una rueda de prensa el jueves 15 a las 4:00 de la tarde; muestra de que no estaría capturado y en manos de la autoridad policial. En esa rueda de prensa, realizada para tratar otros temas, el mandatario se refirió a la publicación y le restó importancia señalando que incluso si fuera verdad “no se trataría de ningún delito si él estuviera en el bar gay y se encontrara con el exalcalde”. Por otro lado consultamos con el comandante de la SIJIN Casanare, Mayor Jair Morales, quien confirmó que se inició una investigación a partir de la denuncia del periodista Wilson Durán y del ex alcalde Leonardo Puentes. El oficial Morales agrega que vamos a intentar judicializar a quien originó la publicación y quien la haya propagado, quienes serían procesados por los delitos de calumnia, falsedad e injuria. Para el momento de publicar este chequeo, la página Es Noticia ya había desmontado la nota. Pero publicamos la verificación porque en pocas horas logró más de 6.000 visitas antes de ser eliminada. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus redcheq Desinformacion coronavirus Yopal

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/alcalde-de-yopal-no-fue-capturado-en-un-bar-gay-por-violar-la-cuarentena