Es falso que el presidente de Ghana se adhiera a teorías conspirativas sobre el origen de la pandemia Un audio que se le atribuye al presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo, defiende la implicación de los multimillonarios Bill Gates y George Soros en un plan de “despoblación mundial” a través de la obligatoriedad de la futura vacuna contra la COVID-19. Desde el gobierno ghanés ya lo han desmentido. El presidente de Ghana dice en un audio que el COVID19 fue creado en EEUU con la implicación de Gates, Soros y Fundación Rockefeller El presidente de Ghana dice en un audio que el COVID19 fue creado en... Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 21 julio 2020 | 3 min lectura Por Alberto Andreo 21 julio 2020 | 3 min lectura África bulos coronavirus teorías de la conspiración En los últimos días nos han llegado a través del servicio de verificación de WhatsApp (+34 627 28 08 15) de Newtral.es un vídeo en el que, sobre una imagen del actual presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo, escuchamos una voz que supuestamente sería la suya apoyando la teoría conspirativa de que la Organización Mundial de la Salud (OMS), junto con otros organismos como la ONU y personalidades como los multimillonarios Bill Gates y George Soros, buscarían controlar a la población mundial a través de la futura vacuna contra la COVID-19. La voz no es de Akufo-Addo En ningún momento de los más de 14 minutos que dura el audio la persona que habla se identifica, ni mucho menos, como este político. El mensaje comienza con “queridos compañeros ghaneses”, frase que puede haber dicho cualquier persona, sea de este país africano o no. Nuestros compañeros del equipo de verificación de Dubawa Ghana han desmentido que el audio pertenezca al líder del país: «Es evidente que la voz del audio no es la voz del presidente Akufo-Addo» explican aquí. Dubawa Ghana es miembro signatario de la red internacional de verificadores IFCN. La web «Factcheck-Ghana» también apunta la misma conclusión. Por otro lado, el ministro de Comunicación de Ghana, Kojo Oppong Nkrumah, también confirmó a la AFP que la voz del audio no era de Akufo-Addo. Tras una búsqueda de la imagen del vídeo, no hemos encontrado con qué reunión o entrevista del máximo mandatario ghanés se identifica. Sí hemos dado con apariciones del político africano en las que se puede comprobar que su voz es distinta a la del mensaje. Teorías de la conspiración El audio apoya sus conjeturas en un documento de la Fundación Rockefeller titulado “Escenarios para el futuro de la tecnología y el desarrollo internacional”, de mayo de 2010, en el que se presentaban varias realidades futuras y cómo estas se verían influidas por la tecnología y el desarrollo. El extracto ‘Lock Step‘ (página 18) es en el que se centra el mensaje que hemos recibido y presenta “un mundo con un control gubernamental más estricto de arriba hacia abajo, un liderazgo más autoritario, con innovación limitada e incremento del rechazo ciudadano”. El relator del vídeo asegura que “la conclusión” de este supuesto plan es la vacunación masiva de los ghaneses, pero que están rezando “para que Dios exponga este negocio malvado que han planeado en secreto para poner al mundo de rodillas”. Como ya hemos explicado las vacunas previenen entre dos y tres millones de muertes al año según la OMS, y no provocan ni alergias ni efectos adversos graves como el autismo. Nuestra misteriosa voz protagonista dice además que “estamos resistiendo la opresión de Bill Gates, Anthony Fauci, George Soros y la agenda de despoblación, los estamos resistiendo y Dios nos ayuda”. Tanto Gates, Soros como el director del Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos, Anthony Fauci, son objetivos recurrentes de los defensores de teorías conspiranoicas y el movimiento antivacunas. A los tres les suelen involucrar en mayor o menor medida en supuestos planes de las élites mundiales para controlar a la población. Escuchamos en el vídeo que parte del plan “una vez que el país desarrolle la infección interna” es “prohibir los vuelos dentro y fuera, pero mantener la transmisión dentro del país por el mayor tiempo posible”. Como hemos visto en España, China o Italia, por poner solo algunos ejemplos, la cuarentena domiciliaria estricta ha conseguido que el número de contagiados se redujese. Dice también que se ordenaría “mantener al público en cuarentena por el mayor tiempo posible para destruir la economía de esa región, crear disturbios civiles, romper la cadena de desabastecimiento y causar el comienzo de la escasez de comida”. Es cierto que la economía se ha visto afectada, pero los “disturbios civiles” más fuertes que hemos visto en las últimas fechas han ocurrido, sobre todo, en Estados Unidos tras la muerte de George Floyd y el desabastecimiento de comida fue puntual en algunos países al inicio de la pandemia y fruto del nerviosismo. Igualmente, en el mensaje se defiende que el coronavirus que está haciendo estragos entre la población mundial fue creado en Estados Unidos y soltado finalmente en la localidad china de Wuhan. Afirmaciones que ya desmentimos en su momento. Resumen Por tanto, es falso que el audio de 14 minutos alertando de distintas teorías sobre el COVID-19 sea del presidente de Ghana, Akufo-Addo. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Verificación de AFP desmintiendo que sea la voz del presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo Reporte de la Fundación Rockefeller: Escenarios para el futuro de la tecnología y el desarrollo internacional Verificación de Dubawa desmintiendo que el presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo, advirtiese a sus compatriotas sobre un plan de la Fudación Rockefeller y la COVID-19. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El presidente de Ghana dice en un audio que el COVID19 fue creado en EEUU con la implicación de Gates, Soros y Fundación Rockefeller El presidente de Ghana dice en un audio que el COVID19 fue creado en... Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-presidente-ghana-teorias-conspirativas-covid/20200721/