Sigue en directo el homenaje de Estado a las víctimas de COVID-19 La ceremonia tiene previsto su inicio a las 9 de la mañana Por Newtral Actualidad 16 julio 2020 | < 1 min lectura Por Newtral Actualidad 16 julio 2020 | < 1 min lectura Casa Real coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia Un homenaje excepcional para una situación excepcional. El acto, que no se espera que exceda los 45 minutos, rendirá homenaje a las víctimas del COVID-19 y a todos los que han luchado por combatir el virus durante la pandemia. La ceremonia, que arranca a las 9 de la mañana, tiene lugar en la plaza de la Armería del Palacio Real y asisten 400 invitados, entre los que se encuentran el Gobierno de España al completo, los presidentes autonómicos, los portavoces de los partidos en Congreso y Senado (excepto de VOX, que ha comunicado que no asistirá) También asistirán el Presidente de Municipios y provincias de España, el Alcalde de Madrid, el Presidente del Parlamento Europeo, la presidenta de la Comisión Europea y todos los expresidentes del Gobierno excepto Felipe González. También se encuentran presentes Tedros Adhanom Ghebreyesus , director general de la OMS y Jens Stoltenberg, secretario general de la OTAN. La ceremonia La ceremonia tiene lugar frente al Palacio Real y en torno a un pebetero alrededor del cual se sitúan los asistentes. En el acto intervienen el hermano de un periodista fallecido por coronavirus y una enfermera del hospital Vall d’Hebron de Barcelona, en representación de los sanitarios. El rey es el encargado de finalizar el homenaje con un discurso 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Casa Real coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/homenaje-coronavirus-directo-echo/20200716/