El homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia, en imágenes 20 fotos Felipe VI preside en el patio de la Armería del palacio Real la ceremonia de Estado por las víctimas de la pandemia de la covid-19 El País Twitter 16 JUL 2020 - 12:37 EDT Ir a noticia Últimas noticias del coronavirus en España y en el mundo, en directo Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en GooglePlus Compartir en Pinterest Ver comentarios Imprimir 1El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, realiza la ofrenda floral en el pebetero durante el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de coronavirus y a los colectivos que le han hecho frente en primera línea en el Patio de la Armería en Madrid este jueves. Mariscal EFE 2El rey Felipe VI, la Princesa de Asturias, la jefa del servicio de Urgencias del Hospital Vall dHebron, Aroa López (i), y Hernando Calleja (d), hermano del periodista José María Calleja, fallecido durante la pandemia, realizan la ofrenda floral en el pebetero central en el Patio de la Armería del Palacio Real donde se celebra este jueves el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de coronavirus y a los colectivos que le han hecho frente en primera línea, con un acto presidido por el rey y que cuenta con la presencia de representantes de instituciones, partidos e invitados internacionales. Fernando Alvarado EFE 3Vista general desde el helicóptero de la Policía Nacional durante el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de coronavirus y a los colectivos que le han hecho frente en primera línea en el Patio de la Armería del Palacio Real en Madrid este jueves. EFE 4El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, junto a la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, durante el tributo a las víctimas del cororanvirus en España. Andrea Comas 5Felipe VI, durante su discurso en el patio de la Armería del palacio Real. Mariscal EFE 6La enfermera jefa del servicio de Urgencias del hospital Vall dHebron, Aroa López, durante su intervención. Fernando Alvarado 7 POOL efe 7La princesa de Asturias, Felipe VI, la reina Letizia y la infanta Sofía, ante el pebetero instalado para el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de la covid-19. JuanJo Martín EFE 8Hernando Fernández Calleja, hermano del periodista José María Calleja, fallecido por coronavirus en Madrid, durante su intervención en el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de coronavirus y a los colectivos que le han hecho frente en primera línea, con un acto presidido por el rey y que cuenta con la presencia de representantes de instituciones, partidos e invitados internacionales en el Patio de la Armería del Palacio Real, en el Palacio Real de Madrid (España), a 16 de julio de 2020. Pool 9Vista general del patio de Armas del palacio Real durante el homenaje a las víctimas de la pandemia. Andrea Comas 10Los expresidentes del Gobierno Mariano Rajoy, José Luis Rodríguez Zapatero y José María Aznar (de izquierda a derecha), durante el homenaje a las víctimas del coronavirus. Ballesteros EFE 11En la imagen, de izquierda a derecha: el alto representante para la Política Exterior y de Seguridad de la UE, Josep Borrell, el presidente del Parlamento Europeo, David Sassoli, la presidenta de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, y el director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Andrea Comas 12Vista del patio de la Armería durante el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia. PIERRE-PHILIPPE MARCOU AFP 13Felipe VI saluda a los presidentes del Gobierno Vasco, Iñigo Urkullu, Generalitat de Cataluña, Quim Torra, y la Xunta de Galicia, Alberto Nuñez Feijóo (de izquierda a derecha). Ballesteros EFE 14Los ministros del Gobierno a su llegada al patio de la Armería del Palacio Real. Andrea Comas. 15Detalle del pebetero central colocado en el centro del Patio de la Armería del Palacio Real durante el homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia de coronavirus y a los colectivos que le han hecho frente en primera línea, con un acto presidido por el rey y que cuenta con la presencia de representantes de instituciones, partidos e invitados internacionales. Rodrigo Jiménez EFE 16El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, recibe a la familia real a su llegada al patio de la Armería del palacio Real. Ballesteros / Pool EFE 17El presidente del Partido Popular, Pablo Casado, acompañado del alcalde de Madrid, José Luis Martínez-Almeida, y el presidente de la Federación Española de Municipios y Provincias, Abel Caballero, (de izquierda a derecha). Mariscal / POOL EFE 18El vicepresidente segundo y ministro de Derechos Sociales y Agenda 2030, Pablo Iglesias (centro). Mariscal EFE 19La presidenta de Ciudadanos, Inés Arrimadas (izquierda), junto con la portavoz del Partido Popular en el Congreso, Cayetana Álvarez de Toledo. Mariscal EFE 20De izquierda a derecha; el presidente de la Junta de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, el presidente de la Generalitat de Cataluña, Quim Torra, el presidente de la Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno, y el presidente del Gobierno Vasco, Iñigo Urkullu. Andrea Comas Archivado en: Reina Letizia Palacio Real José María Calleja Mariano Rajoy José Luis Rodríguez Zapatero Quim Torra Alberto Núñez Feijóo Iñigo Urkullu Ursula von der Leyen Pedro Sánchez Inés Arrimadas Juan Manuel Moreno Homenajes José María Aznar Pablo Casado Pablo Iglesias Coronavirus Covid-19 Actos oficiales Felipe VI Coronavirus Víctimas Familia Real Madrid Comunidad de Madrid España

article_url: https://elpais.com/elpais/2020/07/16/album/1594881646_915304.html#foto_gal_5