Es falso que miembros de Podemos se dieran la vuelta en la ceremonia de Estado Las dos personas sentadas de espaldas al pebetero son intérpretes de lengua de signos Miembros de Podemos se dieron la vuelta en la ceremonia de Estado Miembros de Podemos se dieron la vuelta en la ceremonia de Estado Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 17 julio 2020 | 2 min lectura Por Sara González 17 julio 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus Monarquía pandemia Unidas Podemos VOX “Esto no lo verás en los telediarios. Miembros de Podemos se dan la vuelta mientras el Jefe del Estado habla”. Esta frase se comparte por redes sociales junto a una imagen de la ceremonia de Estado en la que se ve dos personas sentadas de espalda al pebetero. Sin embargo, ambas mujeres son intérpretes de lengua de signos como se puede ver en los vídeos que retransmitieron en directo el homenaje a las víctimas de coronavirus. La publicación ha sido compartida en Twitter más de 900 veces entre otros por el europarlamentario de Vox Hermann Tertsch. El partido de ultraderecha no acudió al acto por considerarlo una ceremonia “exculpatoria” del Gobierno. El homenaje de Estado, al cual acudieron 400 invitados, tuvo lugar este jueves en la plaza de la Armería del Palacio Real y fue presidido por el Rey. En las imágenes retransmitidas en directo por la agencia Efe se observa que las dos mujeres traducen en lenguaje de signos los discursos durante el homenaje. Lo puedes ver a partir del segundo 23. Retransmisión del homenaje de este 16/07/2020. |Efe Las imágenes del acto también muestran con claridad que ambas personas traducen en lengua de signos los discursos a las personas sentadas frente a ellas: Encarna Marcos y Amado González. Ambos fueron invitados por la Delegación del Gobierno de Cantabria como representantes de la sociedad civil de la comunidad autónoma, según recoge eldiario.es. Encarna fue ingresada en el hospital durante once días, en los cuales habló con los médicos por escrito ya que la mascarilla impedía leerles los labios, según El Diario Montañés, que se hizo eco de cómo logró vencer el virus. La Confederación Estatal de Personas Sordas publicó un tuit el mismo día señalando la presencia de la lengua de signos en el homenaje. La lengua de signos está presente en el #FuneralDeEstado tanto en la propia ceremonia en el Patio de Armas del Palacio Real como en su emisión por televisión. Y lo está al mismo nivel que otras lenguas orales nacionales y extranjeras. #lenguadesignosincluye pic.twitter.com/1QcL6JjNcW — CNSE (@CNSEinfo) July 16, 2020 Además, los invitados al acto por parte de Unidas Podemos eran secretarios de Estado, ministros y ministras del gobierno de coalición, y portavoz y presidente del Grupo Parlamentario. Ninguno de ellos son los que aparecen en la foto difundida en redes. Fuentes Retransmisión del homenaje, página web de La Moncloa El homenaje de Estado a las víctimas de la pandemia, en imágenes Encarna y Amado, la pareja sorda invitada al Homenaje de Estado como ejemplo en la lucha contra el coronavirus El doble triunfo de Encarna, una mujer sorda que logró vencer al coronavirus Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Miembros de Podemos se dieron la vuelta en la ceremonia de Estado Miembros de Podemos se dieron la vuelta en la ceremonia de Estado Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-miembros-de-podemos-se-dieran-la-vuelta-en-la-ceremonia-de-estado-echo/20200717/