MALDITO BULO No hay pruebas de que la voz de este vídeo que habla de teorías conspiratorias sobre el coronavirus sea del presidente de Ghana ni de que el virus haya sido creado en un laboratorio Publicado martes, 14 julio 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Nos habéis preguntado por un vídeo de 15 minutos de duración que ya cuenta con más de un millón de visualizaciones en YouTube, en el que supuestamente el presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo, desvela que el coronavirus ha sido creado en un laboratorio y esparcido por el mundo. Sin embargo, no hay pruebas de que la voz del vídeo sea la del presidente ghanés y el texto sale de una publicación de un foro. Además, no hay evidencias de que el virus haya sido creado en un laboratorio. No hay pruebas de que la voz sea la de Nana Akufo-Addo El vídeo está circulando en redes sociales desde, al menos, el 8 de julio. En él, supuestamente el presidente de Ghana, Nana Akufo-Addo, difunde teorías conspiratorias sobre el origen del coronavirus a través de un documento del año 2010 de la Fundación Rockefeller. Pero el vídeo es en realidad un audio que se reproduce con una foto fija del presidente ghanés, al que en ningún momento durante la reproducción se le pude ver dando este discurso. Desde Maldita.es hemos realizado una búsqueda y no hemos encontrado las imágenes de esta conferencia. El consejero de la Embajada de Ghana en España, William Manful, ha asegurado a Maldita.es que la voz del audio no es la del presidente de la República de Ghana y asegura que ya se han puesto en contacto con el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación de España para informarles de que el presidente de Ghana nunca expresó las opiniones o comentarios de la grabación.* Además, en declaraciones a los verificadores de AFP, el ministro de Información de Ghana, Kojo Oppong Nkrumah, también ha negado que la grabación pertenezca al presidente y ha dicho que las declaraciones son obviamente falsas. A pesar de no haber encontrado el origen, si hacemos una comparación con otros discursos de Akufo-Addo, podemos comprobar que la voz no coincide con la del presidente del país y que tanto el acento como la pronunciación en ambos casos son diferentes. Así lo ha asegurado el ministro de Información, quien dijo a AFP que ni siquiera es su voz, en referencia a Akufo-Addo. Aquí puedes ver, partir del minuto 3:34, un discurso del mandatario ghanés: https://www.youtube.com/watch?v=b4cb1eFp2MM El texto que lee la persona del vídeo fue publicado originalmente en un foro en abril El texto en inglés que supuestamente lee el presidente de Ghana en el audio circulaba antes sin que se le atribuyera a Akufo-Addo. El origen del texto es esta publicación del 28 de abril. Fue escrita por el usuario TruthNow88 en el foro Godlike Productions. El mismo usuario reconoce en un comentario posterior que el texto es suyo y comparte un vídeo con una fotografía de Akufo-Addo, haciéndose eco del vídeo: Curiosamente, el presidente de Ghana en África recientemente leyó mi publicación palabra por palabra. Al menos esta información se está divulgando. No hay pruebas de que la pandemia sea un plan preconcebido La persona que habla en el vídeo dice que está leyendo un documento del año 2010 de la Fundación Rockefeller en el que supuestamente se describe el plan para fabricar el coronavirus en un laboratorio, extenderlo por todo el mundo y hacer creer a la población que su origen es natural. Entre los objetivos de este plan, según dice, estarían los de crear y financiar un proyecto de vacuna para implementar la identidad digital e imponer un nuevo modelo de economía mundial en el que se instauraría la criptomoneda. El documento al que hace referencia se llama Escenarios para el futuro de la tecnología y el desarrollo internacional, en su traducción al español. En ese documento se recrean escenarios ficticios en los que se imagina cómo puede evolucionar la tecnología y el desarrollo internacional en diferentes casos. Concretamente, el vídeo hace mención de una de estas narrativas a la que llaman Lock Step, en la que se desarrolla una pandemia. Una de las afirmaciones que se hacen en el vídeo asegura que el coronavirus ha sido creado en un laboratorio y luego se ha propagado intencionalmente por todo el mundo. Sin embargo, como os contamos en este artículo, no hay ninguna evidencia de que se así. De hecho, los expertos y estudios científicos coinciden en que no hay evidencias que apoyen que el virus haya sido fabricado y su origen no sea natural. Además, también hace referencia al Evento 201 que llevó a cabo la Universidad de Johns Hopkins junto al Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates, como si hubiesen planificado la pandemia durante ese encuentro. Sin embargo, como ya os contamos en este artículo, la universidad aseguró que aquello fue un ejercicio de simulación de pandemia en el que modelaron una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. Por lo tanto, no hay pruebas de que la voz del vídeo pertenezca al presidente de la República de Ghana y tampoco hay evidencias de que el virus haya sido creado en un laboratorio. Este artículo ha sido publicado por primera vez el 13/07/2020 *Este artículo ha sido actualizado el 15/07/2020 para añadir la respuesta de la Embajada de Ghana.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/14/video-teoria-conspiratoria-coronavirus-presidente-ghana/