Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a falso video sobre el uso del tapabocas Por Laura Sofía Matiz · 14 de Julio de 2020 2144 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook un video que habla sobre las consecuencias del uso prolongado del tapabocas. Como 40 usuarios de Facebook calificaron la grabación como falsa y como se ha compartido más de 46.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el video es falso porque la información que replica no es cierta. Este es el video que está circulando en esa red social: El video dice que el uso generalizado de tapabocas va destruir nuestra salud de forma irremediable y presenta unos argumentos contra su uso. Verificamos la frases chequeables y esto fue lo que encontramos: 1. “Las máscaras (tapabocas) debilitan el organismo al causar hipercapnia”: Falso La hipercapnia es el aumento de dióxido de carbono (CO2) en la sangre. Este síndrome puede causarse por enfermedades respiratorias, aumento del esfuerzo físico o a una reducción de los niveles de oxígeno en el aire, entre otros factores. Pero el aumento de inhalación de CO2 con tapabocas no es tan significativo como para causar problemas respiratorios. “El tapabocas deja entrar y salir el aire y todos los tapabocas utilizados, naturalmente, son permeables al aire”, explicó Tiago Alfaro, vicepresidente de la Sociedad Portuguesa de Neumonología, al portal de factchecking Polígrafo. “En un tapabocas que es permeable, sin embargo, puede existir una pequeña cantidad de aire que queda realmente frente a la boca, atrás del barbijo, y esa cantidad de aire acaba por ser inhalada y exhalada. Pero es una cantidad tan pequeña que no genera ninguna diferencia”, dijo Alfaro. Daniel Pahua, profesor de Salud Pública de la Universidad Autónoma de México (UNAM), explicó a AFP que el uso de la mascarilla por sí solo no deriva en una hipercapnia, “a menos que el paciente tenga un problema funcional, pero ahí no sería por el uso de los cubrebocas”. 2. “Las máscaras (tapabocas) debilitan el organismo al causar hipoxia”: Falso No hay evidencia científica que demuestre que el uso de tapabocas genera hipoxia, que es la falta de oxígeno en la sangre, células y tejidos que puede afectar el cerebro. Con los tapabocas no hay falta de oxígeno porque ellos permiten inhalar y exhalar al tiempo, por lo que no interrumpen el proceso de respiración. “No, el uso de mascarillas no produce hipoxia”, aseguró María Elisa Calle, experta en epidemiología y salud pública, el portal de factchecking Maldita. Las mascarillas, según explica, no es algo que estanque la respiración: entra aire por los laterales y la parte superior. Esa teoría es compartida por el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur, Abrar Chughtai, que dice que “es muy poco probable” que las mascarillas puedan causar hipoxia y subraya que su uso es seguro tanto para el personal de salud como para la población en general. “No existen estudios sobre mascarillas que respalden lo que dice el mensaje”, indicó a Maldita. 3. “Según el médico Russel Blaylock el uso de los tapabocas N95 reduce la oxigenación hasta un 20 por ciento”: Cierto pero Russel Blaylock es un neurocirujano estadounidense retirado que ha criticado el uso de tapabocas porque, según él, representan un riesgo para la salud. Si bien es cierto que Blaylock dijo que los tapabocas N95 pueden reducir la oxigenación de la sangre hasta en un 20 por ciento, no presentó ninguna fuente que sustente su punto. “Hasta el momento, las mascarillas N95 -o las quirúrgicas- están hechas a prueba de no alterar las funciones fisiológicas de las personas”, indicó Claudio Méndez, profesor de Políticas de Salud de la Universidad Austral de Chile, a AFP. El doctor Marcelo Wolff, también profesor de la Universidad de Chile, dijo que las mascarillas modelo N95, al tener un filtro más fuerte, sí pueden aumentar el esfuerzo respiratorio, “si la usas por ocho horas o más podrías tener un poco de hipercapnia, pero no sería significativo ni hará efecto”. Por todo lo anterior, calificamos el video que está circulando en Facebook como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falso-video-sobre-uso-del-tapabocas-77547