ESTÁ MUTANDO DE FORMA DISTINTA EN CADA PAÍS El virus que entró en España no es el mismo que salió de Wuhan: lo que revela su genoma Investigadores han secuenciado el ARN del coronavirus que contagió a tres personas en Valencia el pasado mes de febrero. Muestran que el SARS-CoV-2 ha mutado desde que salió de China Imagen de microscopio del coronavirus facilitada por los institutos nacionales de salud de EEUU. (EFE) Por Antonio Villarreal 17/03/2020 - 05:00 España acaba de anunciar que ha obtenido los primeros genomas completos del SARS-CoV-2, el virus que provoca el Covid-19. Concretamente, fueron extraídos a algunos de los primeros pacientes que se contagiaron en Valencia, donde se produjo el primer fallecimiento por la enfermedad —en nuestro país y fuera de Asia— el pasado 13 de febrero. El Gobierno no prevé mejora en los datos del coronavirus hasta pasados unos días Justamente un mes antes, el 14 de enero, China compartía con el mundo el genoma del misterioso virus que llevaba semanas fustigando a su población. Gracias a eso, científicos de todo el mundo pudieron ponerse a desarrollar test diagnósticos que ya son una realidad y avanzar en posibles terapias específicas que, de momento, no han llegado. Usar anticuerpos de recuperados del Covid-19, una terapia temporal para parar el virus El Confidencial Mientras todo esto ocurría, el coronavirus se esparcía por el mundo, tos a tos. Dos meses después de que China diera a conocer el genoma del SARS-CoV-2 de Wuhan, la Universitat de València y la Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica de la Comunidad Valenciana han logrado extraer el genoma de la versión del virus que actualmente está haciendo estragos en nuestro territorio. Y decimos versión porque, aunque sigue siendo el mismo coronavirus, en estas semanas ya ha tenido tiempo de mutar lo suficiente como para distinguirse. El genoma del virus está en continua mutación, y eso es justamente lo que nos permite seguir su trayectoria en los diferentes países y rutas de transmisión, explica a El Confidencial Fernando González, catedrático de Genética en la UV y uno de los científicos que han participado en la secuenciación. En concreto, los aislados que hemos secuenciado en Valencia difieren en seis, uno, y en nueve, los otros dos, mutaciones del virus originalmente secuenciado en Wuhan. Pero esto es normal: casi todos los virus que se han secuenciado hasta el momento presentan algunas diferencias con el primero. El que más, aislado en Brasil, tiene 16 mutaciones respecto al primero. Los aislados que hemos secuenciado en Valencia difieren en seis y nueve mutaciones del virus originalmente secuenciado en Wuhan Este genoma del coronavirus a su paso por Valencia revela muchas otras pistas, que se multiplicarán cuando se agregue a la base de datos mundial que están compilando diferentes laboratorios para poder averiguar las vías de transmisión o cómo los diferentes linajes del virus se están extendiendo por el mundo. Precisamente, uno de los misterios que aún rodean a este coronavirus está en su capacidad de mutar, algo que será clave para entender si bastará con una vacuna para erradicarlo o si por el contrario volverá cada nueva temporada con una forma distinta. De Italia... ¿pero antes? No es ningún misterio que gran parte de los contagios españoles, incluidos los de Valencia, procedían de Italia, algo que ha confirmado el genoma. El problema, por el momento, es que hay disponibles muy pocos genomas del virus procedentes de Italia y se sospecha que el origen allí no es único, sino que se establecieron al menos dos linajes desde China, explica González. Lo de los dos linajes es una teoría que apareció a principios de este mes y que explica que en Wuhan, durante los primeros días del brote, el SARS-CoV-2 mutó en dos variantes, L y S. El primer linaje era mucho más agresivo y, por tanto, tuvo un impacto mayor en vidas, pero al mismo tiempo recibió más búsqueda y captura por parte de las autoridades sanitarias. Mientras, el S tenía síntomas más leves pero era igualmente contagioso, lo que permitió que pasara indetectado y escapara al control. Este pasado 13 de marzo, la gente esperaba en línea en el mercado de Shenzhen. (EFE) Un estudio de Science publicado ayer afirmaba en este sentido que, hasta las restricciones del 23 de enero, hasta un 86% de los casos de coronavirus en Wuhan pudieron salir de la región indetectados. De momento, se trabaja con la teoría de que el virus que corre por la geografía española es mayoritariamente el mismo, aunque pronto se secuenciará también el genoma de otros brotes, como los de Madrid o Vitoria, para comprobar si existen diferencias que expliquen, por ejemplo, una mayor tasa de infectividad o letalidad. Todavía no tenemos secuencias del virus de otras regiones, pero cuando estén disponibles, naturalmente se podrán comparar con las de Valencia y con las del resto del mundo, indica el genetista. Pero eso pasa por obtener las secuencias, a ser posible, del genoma completo. Últimas noticias Cinco refugios futuristas a los que escaparse mentalmente esta Semana Santa Europa reactiva la vacuna de AstraZeneca. ¿Qué dudas y consecuencias deja el parón? Así suena el rover Perseverance conduciendo por Marte La NASA inventa unas ruedas de bici que duran toda la vida sin desinflarse Apple quiere que puedas grabar video con la mirada Ver más Coronavirus ADN Medicina Genética El redactor recomienda Tras los pasos del paciente cero: así fue el primer contagio del coronavirus en China José Rodríguez Sojo Unidad de Datos El médico que te explica en un audio todo sobre el coronavirus y no es un bulo Rebeca Fernández Así sobrevive el curso escolar al Covid-19: deberes en Google Drive y temas en YouTube M. Mcloughlin

article_url: https://www.elconfidencial.com/tecnologia/ciencia/2020-03-17/genoma-coronavirus-espanol-covid19_2501388/