virales Foto: Captura de pantalla ¿Presidente Duque envió a un sacerdote a bendecir el territorio nacional desde un helicóptero?Digital Canal 1 - 26 de marzo del 2020 12:26 pm En las últimas horas, un video de un clérigo en un helicóptero -supuestamente del Estado colombiano- sobrevolando una ciudad se ha vuelto viral. El sacerdote, con una custodia sagrada y la imagen de la Virgen en la aeronave, habría subido al helicóptero para bendecir a todos desde las alturas. Post relacionados MinSalud da vía libre a pruebas rápidas para detección del coronavirus El video, compartido en Twitter por Wilmar Restrepo Gaviria, Sargento Viceprimero del Ejército de Colombia (Reserva activa), aseguró: “Presidente Duque destina helicóptero del Estado para que sobrevuele Colombia con un sacerdote y bendiga nuestro territorio”. ¿Es real el video? El video sería real, pero se habría dado en Chile el pasado 22 de marzo, no en Colombia. Si bien no hay claridad de exactamente de en qué parte del país austral se presentó el hecho, Publimetro México asegura que el clip del párroco en el helicóptero forma parte de una transmisión en vivo a través del Facebook de un usuario llamado Christian Marcelo Becerra. Si bien no es claro si el usuario estaba en el helicóptero, el medio mexicano rescató un comentario de la transmisión en vivo en la que Becerra muestra su devoción religiosa. Publicidad Temas Relacionados: CoronavirusIván Duque Haz de Canal 1 tu fuente noticiosa Quizás Te Interese Vacuna de AstraZeneca es segura, no existe ninguna preocupación sobre su aplicación: Duque Presidente Duque explica últimas medidas para enfrentar el COVID-19 Colombia registra 5.139 nuevos contagios y 138 muertes por COVID-19 Abatido alias ‘Cholo’, cabecilla del ‘Clan del Golfo’ en Sucre Muere a los 61 años el presidente de Tanzania, John Magufuli Lee también Vacuna de AstraZeneca es segura, no existe ninguna preocupación sobre su aplicación: Duque Presidente Duque explica últimas medidas para enfrentar el COVID-19 Colombia registra 5.139 nuevos contagios y 138 muertes por COVID-19 Abatido alias ‘Cholo’, cabecilla del ‘Clan del Golfo’ en Sucre Muere a los 61 años el presidente de Tanzania, John Magufuli Te puede gustar

article_url: https://canal1.com.co/entretenimiento/virales/sacerdote-bendiciendo-coronavirus-helicoptero/