Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no hay evidencia de que las pruebas rápidas para el Covid vienen manipuladas para dar positivo Por Laura Sofía Matiz · 14 de Julio de 2020 152 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una imagen que asegura que las pruebas rápidas usadas para detectar el nuevo coronavirus están manipuladas para dar positivo. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 360 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: captura_de_pantalla_2020-07-10_a_las_7.02.41_p._m.png La imagen hace referencia a la prueba serológica o el test rápido, que no detecta el virus de manera directa, sino que identifica los anticuerpos específicos que produce el organismo cuando tiene la infección de Covid-19. Dice que está predeterminado que de muchos positivos para que así termine la humanidad con una vacuna eugenésica obligatoria, algo de lo que no hay sustento alguno, y lo hace confundiendo dos tipos de pruebas y sus usos. Las dos pruebas Como contamos en este detector, cuando una prueba serológica la prueba muestra una alta cantidad de anticuerpos, el test es positivo. Eso porque los anticurpos indican que una persona tiene o tuvo la enfermedad recientemente. Frente a ellas, acierta al decir el margen de error en ellos es muy alto pues, aunque varía entre diferentes marcas, puede tener falsos positivos o falsos negativos en más del 10 por ciento de los casos. La otra prueba para detectar el virus es la prueba molecular, conocida como PCR, que se basa en buscar del ARN del virus. El Instituto de Salud, INS, es el que realiza las pruebas PCR en Colombia. En ella se toma una muestra de secreción de la nariz o del fondo de la garganta del paciente, después se mezcla en un tubo de ensayo con reactivos que, de existir el virus Sars-CoV-2, se adhiere a este. Como en ellas los errores son escasos, en Colombia y en la mayoría de países, se usan pruebas PCR para definir las decisiones de política pública, o la mayoría de ellas. Por eso, la precisión de las pruebas serológicas, o una manipuilación de ellas, difícilmente puede tener el efecto que señala la publicación. No hay pruebas de manipulación La publicación de Facebook dice que “el diseñador de los test que se usan para covid declaró que esos test no están diseñados para detectar virus. El margen de error en ellos es muy alto..Ahora es posible que estén infectados al propósito para inflar las estadísticas... el fin de esa pandemia es la vacuna eugenésica obligatoria”. La Silla habló con el Invima, la entidad que vigila el uso y distribución de las pruebas rápidas, y nos indicó que es falso que los reactivos de los test puedan ser manipulados antes para dar positivo, pues las pruebas pasan por controles en los que se comprueba su validez. De acuerdo con el Invima, “todas las pruebas que emplean reactivos de diagnóstico in vitro tienen alguna probabilidad de error, no intencionado sino aquel propio de la naturaleza de estos productos”. Es por eso que los fabricantes dan a conocer el porcentaje de sensibilidad (capacidad de detectar cantidades pequeñas de virus) y especificidad (capacidad de solo identificar el virus sin “confundirlo” con otro presente en la muestra), pues ninguna prueba de laboratorio puede tener 100 por ciento de sensibilidad y especificidad. Las pruebas rápidas deben reportar sensibilidad por encima del 85 por ciento y especificidad por encima del 90 por ciento para que el Invima aprueba su uso en Colombia. Pero no es cierto que las pruebas están siendo modificadas para que den positivo y así se inflen las cifras de contagios. “No es posible que al respetarse las condiciones de almacenamiento y uso que el fabricante define para garantizar un desempeño adecuado del producto, sea atribuible al producto una alteración en los resultados ajena a las limitaciones propias del reactivo”, dice el comunicado que el Invima nos envió. “Es falso que los reactivos puedan manipularse anticipadamente para dar positivo siempre ya que cada una cuenta con controles que se verifican para comprobar la validez del resultado.” Además la publicación no muestra ninguna prueba o evidencia que demuestre que las pruebas rápidas están siendo alteradas para dar positivo. Tampoco hay evidencia que algún diseñador de las pruebas haya advertido la supuesta denuncia. Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-evidencia-las-pruebas-rapidas-covid-vienen-manipuladas-dar-positivo