SEGUIR GOBIERNO Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Paremos un poco esa histeria colectiva: Patarroyo El científico dijo que las medidas que ha tomado hasta ahora el gobierno son las correctas. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El científico Manuel Elkin Patarroyo con el presidente Duque Foto: Presidencia Relacionados: Gobierno Iván Duque Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Política 20 de marzo 2020 , 12:45 p. m. El científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo se reunió al mediodía de este jueves con el presidente Iván Duque para hablar sobre lo que está pasando en el país con el coronavirus y las medidas que está tomando el gobierno para enfrentarlo. Al término del encuentro, Patarroyo destacó las medidas que ha adoptado la Casa de Nariño y dijo que “se han tomado oportunamente” Aseguró que desde el punto de vista científico y estadístico todo lo que el Presidente ha hecho, lo que se sigue haciendo, científicamente es correcto y está validado”, aunque reconoció que a futuro habrá que tomar más medidas. El científico agregó que por solidaridad con todos nuestros compatriotas tenemos que aceptar no sólo esas medidas sino también esperar algunas otras, de pronto un poco más fuertes, para no continuar con la transmisión de la enfermedad. Patarroyo le reiteró al presidente Duque el apoyo de la comunidad científica e insistió en que las medidas que se han tomado son correctas, y que desde el punto científico no hay nada cuestionable. “Paremos un poco esa histeria colectiva, es que desafortunadamente desde el puro principio del proceso de esta enfermedad nos metieron desde fuera un pánico excesivo”, resaltó. Dijo que si bien es cierto que es una enfermedad a la cual hay que ponerle cuidado “no como para que entremos en una histeria colectiva que no conduce a nada”. Lo que no podrán hacer los alcaldes que decreten toques de queda Más de 40 congresistas piden a Duque decretar sesiones virtuales Colombiana, puesta a disposición de la Fiscalía por burlar aislamiento Patarroyo pidió que le bajemos al temor a esta enfermedad que ciertamente seria pero “no es la hecatombe ni el apocalipsis que nos han querido plantear”. Dijo que “los abuelitos somos la población más susceptible a morir”, pero “a infectarnos todos”. Agregó que por ahora no hay que cerrar al país y las ciudades, aunque aseguró si no se logra detener en este proceso de crecimiento la enfermedad, es probable que haya que hacerlo. Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones carro 04:05 a. m. Machetazos a carro porque conductor no dejó limpiar vidrios Es la versión que entrega el afectado en Cali, donde hay polémica por ... vacunas Colombia 02:46 a. m. Pico y cédula por tumultos en vacunación contra Covid-19 en Riohacha La medida solo aplicará para la población de 60 a 79 años. ... Bandas criminales 02:14 a. m. Abatido alias ‘Cholo’, homicida de campesinos y policías William Dau 01:37 a. m. Escándalo en Cartagena: Dau se despachó contra su exprimera dama Maltrato animal 01:10 a. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Tino Asprilla 01:00 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el Parque de la 93 de Bogotá Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Joe Biden 01:00 a. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/politica/gobierno/coronavirus-paremos-un-poco-esa-histeria-colectiva-pide-manuel-e-patarroyo-474854