Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: la UdeA no publicó un comunicado diciendo que llegaremos a tener 500 muertos por día Por Laura Sofía Matiz · 10 de Julio de 2020 2663 0 Desde hace un día está circulando en WhatsApp y en Facebook una supuesto comunicado que la Universidad de Antioquia en el que habla de lo que pasará en una semanas en el país con la pandemia del nuevo coronavirus. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaramos la cadena a través del WhatsApp de La Silla Vacía, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el supuesto comunicado es falso. Así se ve la imagen del supuesto comunicado de la UdeA: whatsapp_image_2020-07-10_at_1.15.15_pm.jpeg El supuesto comunicado de la facultad de Salud Pública invita a toda la comunidad a hacer una cuarentena voluntaria del 15 al 30 de julio, argumentando que pronto el país va llegar a tener entre 500 y 1.000 muertos por día. Pero el comunicado es falso. Así lo confirmó la oficina de prensa de esa Universidad a La Silla Vacía. Además, publico este comunicado que desmiente la falsa cadena: whatsapp_image_2020-07-07_at_4.05.55_pm.jpeg Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-udea-no-publico-comunicado-diciendo-llegaremos-tener-500-muertos-dia-77499