Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, Manuel Elkin Patarroyo no escribió ésta cadena sobre el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 13 de Julio de 2020 15598 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en Facebook una supuesta cadena de autoría del científico Manuel Elkin Patarroyo en la que habla sobre el nuevo coronavirus. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del mensaje a través del WhatsApp de La Silla Vacía, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la supuesta cadena es falsa. Así se ve el mensaje que está circulando por redes sociales: captura_de_pantalla_2020-07-13_a_las_1.02.16_p._m.png captura_de_pantalla_2020-07-13_a_las_1.02.34_p._m.png Ni Patarroyo escribió la cadena ni presenta información veraz La oficina de prensa de Patarroyo le confirmó a La Silla Vacía que el científico no escribió el mensaje que circula por redes sociales. “Esta información de ninguna manera es del Prof. Manuel Elkin Patarroyo, él nunca envía mensajes por ningún tipo de redes sociales, WhatsApp y demás medios de este tipo”, nos dijo la oficina de prensa. Patarroyo no ha dicho que los protocolos de la OMS “no sirven de nada” y de hecho en mayo dijo que las medidas que el Gobierno había tomado, que se basan en los lineamientos de la OMS, son correctas y válidas científicamente. Aún no hay cura y ni hay un tratamiento general para casos con Covid-19 No es cierto que “las madres deben dar leche materna a sus hijos porque ésta desaparece y elimina el virus” ni que “los antibióticos, aspirina y bicarbonato lo ponen fuera de combate”, como dice la cadena. Hasta ahora no se ha encontrado ninguna cura para el Covid-19 y ni los Centros de Control de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos y Europa ni la OMS recomiendan un tratamiento general para el virus. Para los pacientes con sintomatología leve basta el acetaminofén y el aislamiento. Cuando produce neumonía, los pacientes se están tratando con medicamentos como la azitromicina (un antibiótico), pero su uso debe ser controlado y puede servir solo en ciertos cuadros clínicos . Por eso, y porque su eficacia es limitada y requiere un diagnóstico clínico de cada caso, la OMS no recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección. Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere aspirina, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. Los demás consejos de la cadena como tener una alimentación balanceada y un estilo de vida saludable para evitar enfermedades son ciertos pero es importante dejar claro que cualquier persona puede adquirir el Covid-19, por más saludable que sea. Calificamos la cadena que circula en WhatsApp y en Facebook como falsa porque ni Patarroyo la escribió ni presenta información veraz. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-manuel-elkin-patarroyo-no-escribio-esta-cadena-sobre-covid-19-77528