Coronavirus Oxímetro escanea huella digital para extraer datos personales: FALSO julio 4, 202001333 Compártelo por: “Es una falacia total”, afirman médicos El jueves 2 de julio de 2020, un usuario de Facebook hizo un publicación, en la que adjunta una imagen que da a entender, que el oxímetro escanea tus datos personales mediante huella digital. Lo que se asegura de esta información es FALSA. La descripción que acompaña a esta publicación es: “Abusados amigos a mi me abrieron la banca electrónica con estos dispositivos , me vaciaron las cuéntas. #quedateencasa” (sic). El post tiene 322 reacciones, 16 comentarios y fue 462 veces compartido. Amancaya Rojas, comerciante de oximetros, aseguró a Bolivia Verifica que: “Técnicamente todos los médicos tienen que portar siempre uno, pero ahora con la presencia del COVID las personas adquieren este aparato previo a un test de COVID, porque lo que te mide, aparte del pulso, es la saturación o la oxigenación en la sangre. Esto quiere decir que cuando una persona tiene COVID no tiene oxígeno en la sangre, lo normal es de 90 a 100 y si es menos de eso es que se puede llegar a tener un problema respiratorio o algo está pasando. Nosotros los importamos desde China y tiene un costo de 300 bs”. Por otro lado, Bolivia Verifica se contactó con el doctor Gery Monasterio, quien mencionó cuál es el uso de este artefacto: “El oxímetro es un instrumento que viene con unos sensores, nosotros lo utilizamos porque nos permite medir la frecuencia cardiaca o el puso, además, de decirnos la cantidad de oxígeno que está llegando a los pulmones”. De igual manera, Monasterio afirmó haber visto este tipo de publicaciones en Facebook: “El oxímetro tiene un foquito rojo dentro de su interior, el cual es un sensor que permite medir la saturación de oxígeno y las pulsaciones, pero no extrae información de ningún tipo. Esa es una falacia total”. El portal de Infobae sacó una nota que titula: “Qué es un oxímetro de pulso y para qué serviría tenerlo en casa durante la pandemia de coronavirus”, en el que indica el funcionamiento de este aparato, así como su importancia para la pandemia, otros. La importancia que ha tomando este instrumento, durante la pandemia, genera que se difunda información falsa sobre el mismo. Navegación de entradas Artículo anterior EPSAS vuelve a desmentir cronograma para la provisión de agua en La Paz Siguiente artículo Página de Facebook de ‘Detrás de la Verdad’ es plagiada Artículos relacionados CoronavirusVerdadero enero 12, 20210344 Verdadero: Las pruebas PCR tienen una efectividad mayor que las de antígeno nasal El 11 de enero de 2021, la expresidenta Jeanine Áñez publicó un tuit en el que cuestiona por qué el actual Gobierno compró pruebas de antígeno y no las PCR, debido a su eficacia. Áñez menciona que las Leer mas Coronavirus abril 24, 20200896 No existe ninguna ley que impida sancionar a quienes rompan la cuarentena A través de WhatsApp circula un mensaje que asegura que se aprobó una ley que establece dos puntos. Uno de ellos sería, no sancionar a quienes rompen la cuarentena; sin embargo, esta información es fa Leer mas Coronavirus junio 15, 20200813 Agencia de Banco Sol en El Alto tiene un infectado y no 11 como dicen en WhatsApp Un mensaje que circula en WhatsApp alerta a los vecinos de El Alto sobre un caso de contagio masivo de coronavirus en el personal de una entidad bancaria que atiende cada día al público Según la caden Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/oximetro-escanea-huella-digital-para-extraer-datos-personales-falso/?fbclid=IwAR07xVOPpQXzJ3A7vWh-T1DjgnIL_9EETFAlYPOF851kU5Ab19livgyfHUM