MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre el vídeo del nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica cuya madre supuestamente tiene COVID-19? Publicado miércoles, 13 mayo 2020 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Se ha viralizado un vídeo en el que se ve el nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica durante una cesárea. El mensaje que lo acompaña dice que su mamá tiene coronavirus, y para evitar el contagio sacan al bebé dentro de la placenta. El vídeo ha circulado también por países de América Latina desde finales de abril y según los verificadores de AFP Factual el parto ocurrió en Costa Rica en enero, cuando aún no se había registrado casos de COVID-19 en el país*. No hay evidencias de que la práctica de sacar al bebé en su bolsa amniótica prevenga de una posible transmisión si la madre tiene la COVID-19 y, además, el equipo de protección que llevan los sanitarios del vídeo no cuenta con protección ocular (gafas/pantalla facial), uno de los elementos que recomiendan las autoridades sanitarias para atender a embarazadas con COVID-19. Os contamos lo que sabemos: No hay evidencias de que sacar a un bebé en una cesárea dentro de su bolsa amniótica prevenga de una posible transmisión del virus si la madre tiene COVID-19, según los expertos Desde Maldita.es hemos consultado a Josep Vicent Carmona, jefe de servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital comarcal Francesc de Borja de Gandía, quien nos ha explicado que, en el caso de mujeres embarazadas contagiadas con COVID-19, no existe ninguna evidencia científica que apoye las cesáreas en las que se saca al bebé dentro de la bolsa amniótica ya que no está claramente demostrada la transmisión vertical y tampoco a través de los fluidos vaginales de la madre. Añade que, por lo tanto, no tiene ningún sentido siquiera intentarlo. La transmisión vertical o maternoinfantil, como explica aquí la Organización Mundial de la Salud (OMS) para el caso del VIH, es cuando se transmite el virus de una madre infectada a su hijo durante el embarazo, el trabajo de parto, el parto o la lactancia. Pero en el caso del coronavirus, la OMS expone: Todavía no sabemos si una mujer embarazada puede transmitir el virus a su feto o bebé durante el embarazo o el parto. Por ahora, no se ha detectado al virus en muestras de líquido amniótico o leche materna. Por su parte, el Ministerio de Sanidad explica en su información científico-técnica que no ha sido posible encontrar este virus en muestras de líquido amniótico, cordón umbilical y leche materna, por lo que en principio sería poco probable la transmisión vertical del coronavirus. Sin embargo, señala que se han observado algunos casos, por lo que en este momento, se considera que sería posible. De todos modos, según Joseandrés Guijarro Ponce, médico especialista en Obstetricia y Ginecología del Hospital Virgen de la Luz de Cuenca, no hay ninguna indicación médica de sacar al recién nacido dentro de la bolsa en una cesárea (como se observa en el vídeo) para prevenir una posible infección por estar la madre infectada por COVID-19. Algo que coincide con lo apuntado por Josep Vicent Carmona. De hecho, la OMS mantiene que si una madre tiene la COVID-19 (o lo sospecha) no tiene por qué dar a luz por cesárea. El consejo de la OMS es que las cesáreas se lleven a cabo únicamente cuando estén médicamente justificadas, apuntan. El vídeo ha circulado por países de Latinoamérica y según AFP Factual es de un parto en Costa Rica antes de que se registrasen casos de COVID-19 En Maldita.es hemos comprobado que el vídeo circula desde finales de abril por varios países latinoamericanos. Por ejemplo, el pasado 30 de abril, el canal mexicano adn40 lo compartió y apuntaron que este nacimiento ocurrió al parecer en Ecuador. Nos hemos puesto en contacto con el Ministerio de Salud Pública de Ecuador al respecto, pero no hemos recibido respuesta al término de este artículo. Ocurrió un parto velado o enmantillado, que sucede cuando un bebé sale del útero materno con su bolsa amniótica intacta. #EsDeMañana con @monicagarzag | https://t.co/sxuOme5wym pic.twitter.com/QIoq90l0mU — adn40 (@adn40) April 30, 2020 También hemos dado con publicaciones de Facebook que señalan que el nacimiento ocurrió en Costa Rica, después de que la primera embarazada positiva por COVID-19 del país diera a luz el pasado 25 de abril en el Hospital San Juan de Dios, en San José. No obstante, el vídeo que circula no está relacionado con este nacimiento. La Saga, página de la periodista mexicana Adela Micha, entrevistó a la doctora Ileana Balmaceda, directora del Hospital San Juan de Dios, quien explica que el vídeo viral no corresponde a este caso: El MILAGRO de la vida. ???????????? pic.twitter.com/wiEsW6rhtx — La Saga (@LaSagaOficial) May 1, 2020 Según los verificadores de AFP Factual (miembros del International Fact Checking Network), el parto ocurrió en Costa Rica en enero, cuando aún no se había registrado casos de COVID-19 en el país. En Maldita.es hemos consultado por el vídeo viral a la Caja Costarricense de Seguro Social y estamos a la espera de respuesta. Los equipos de protección para el personal sanitario que se recomiendan para atender a embarazadas con COVID-19 Se ha ubicado el vídeo en Costa Rica y como os hemos contado, los verificadores de AFP Factual explican que sí ocurrió en ese país pero en enero, cuando aún no se había registrado casos de COVID-19 en el país. Pero el equipo de protección personal (EPP) que utilizan los sanitarios en el vídeo viral no es como el que usó el personal que atendió el parto de la primera mujer con COVID-19 del país, ni cuenta con todos los elementos que recomienda el propio Ministerio de Salud de Costa Rica. La Caja Costarricense de Seguro Social compartió en Facebook una imagen del personal médico que atendió el parto de la primera mujer embarazada con COVID-19, en la que podemos observar que el equipo que utilizan, entre otras cosas, incluye protección ocular: gafas y pantalla facial. La protección ocular también es uno de los elementos del EPP que la OMS recomienda utilizar para personal de la salud que atiende directamente a enfermos de COVID-19 hospitalizados. Del mismo modo, el Ministerio de Salud de Costa Rica incluye la protección ocular (Monogafas/pantalla facial) en sus directrices, como uno de los elementos del EPP que el personal sanitario debe usar para atender a pacientes hospitalizados con COVID-19. En la misma línea, el Ministerio de Salud Pública de Ecuador indica: El grupo médico que atienda el trabajo de parto, el parto y/o la cesárea así como la recepción de recién nacido lo de hacer utilizando de forma continua el equipo de protección personal (EPP) -gorro, gafas, batas, guantes y mascarillas. Pero en el vídeo del nacimiento velado, en el que supuestamente la madre está infectada con COVID-19, al menos dos de los sanitarios del personal médico no lleva esta protección ocular (llevan gafas normales): En España, según el documento sobre el manejo de la mujer embarazada y el recién nacido con COVID-19 del Ministerio de Sanidad, el personal que atiende al parto debe llevar el equipo de protección individual adecuado, que incluye: gorro, gafas, batas impermeables, guantes y mascarillas FFP2. Si tienes más información acerca del origen de este vídeo, puedes escribirnos a [email protected] En este artículo han colaborado con sus superpoderes [email protected] [email protected] Josep Vicent Carmona y Joseandrés Guijarro Ponce. Gracias a vuestros superpoderes, conocimientos y experiencia podemos luchar más y mejor contra la mentira. La comunidad de Maldita.es sois imprescindibles para parar la desinformación. Ayúdanos en esta batalla: mándanos los bulos que te lleguen a nuestro servicio de Whatsapp, préstanos tus superpoderes, difunde nuestros desmentidos y hazte Embajador. *Este artículo ha sido actualizado el 20/05/20 para incluir la verificación realizada por AFP Factual. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/05/13/video-nacimiento-bebe-bolsa-amniotica-madre-covid19/