Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Jueves, 16 Julio 2020 Falta incluir factores para estimar reducción de carbono en ciclobanda de Manizales Por Sania Salazar La administración de la ciudad estimó la reducción de carbono lograda por el uso de la bicicleta durante la pandemia. Expertos dicen que les faltaron datos y coincidieron en destacar la reducción, aunque es mínima. En un video publicado en la página de Facebook de la Alcaldía de Manizales, esa administración destacó el funcionamiento de lo que han llamado “Ciclo banda temporal”, una cicloruta que habilitaron en la Avenida Santander, la principal de la ciudad, para que los ciclistas se movilicen en esta época de pandemia en la que es más seguro hacerlo en ese medio de transporte. En el video se asegura que en los primeros 37 días de funcionamiento de la Ciclobanda “la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero equivalen a 62 toneladas de CO2 en el medio ambiente”. #Manizales #CicloBandaTemporal Este es el balance de los 37 días del ciclo banda dispuesta en la ciudad como medio de transporte alternativo para evitar el contagio por coronavirus 🚴🏻♂️ Publicado por Alcaldía de Manizales en Jueves, 25 de junio de 2020 Colombiacheck califica la información como cuestionable porque expertos en el tema señalaron que, aunque la estimación puede ser acertada, faltó tener en cuenta varios factores en el análisis y porque para una ciudad como Manizales es más importante medir la reducción del material particulado. En todo caso, los expertos coincidieron en que aunque la reducción es poca, es importante haberla logrado. Jaime Gómez, secretario de tránsito de Manizales, le explicó a Colombiacheck que en esos 37 días registraron 65.000 viajes en bicicleta, lo que multiplican por 4, pues estiman que ese es el número de kilómetros de cada viaje, ya que eso es lo que mide la ciclobanda, que va desde El Batallón hasta el sector de Fundadores. “Estamos considerando transporte público y vehículos particulares, ambos estarían en el rango de 240 y 280 gramos por kilómetro recorrido, la bicicleta es 25, ¿de dónde sale? Tomamos 260 como valor promedio y le restas 25, te da alrededor de 240 gramos la diferencia entre ambos. Ese es el diferencial de emisiones entre esos modos de transporte, multiplicado por la longitud de kilómetros sale de la cuenta de 65.000 viajes por 4 kilómetros, 260 mil kilómetros por 240 gramos de diferencial de emisiones daría alrededor de 62 millones y medio de gramos, convertido en toneladas daría 62 toneladas”, indicó el funcionario, quien aclaró que estas son las cifras de la operatividad normal del transporte público, que actualmente no son las mismas debido a que este debe tener una menor ocupación y por lo tanto una mayor emisión de CO2 por cada pasajero que transporta. Gómez aclaró que la estimación se basa en datos referenciales del Banco Mundial, pero que hay otras metodologías con rigurosidad metodológica más detallada. Carlos César Parrado, doctor en contaminación y recursos naturales de la Universidad Politécnica de Catalunya, explicó en primera instancia que el CO2 o dióxido de carbono es uno de los gases que se producen al quemar combustible y uno de los principales gases de efecto invernadero. Este se produce cuando los vehículos queman el combustible. A Parrado la estimación le da 61,36 toneladas en los 37 días, muy cerca de la cifra que da la Secretaría de Tránsito. Pero señaló que la huella de carbono por día en Manizales se estima en 4.278 toneladas, “así que si vemos que la reducción por la ciclobanda fue de 1,65 toneladas CO2 por día, aún hay mucho trabajo por hacer, pero se está en el camino”. Darío Hidalgo, experto en movilidad, explicó que para hacer esta estimación habría que establecer en qué se transportaban antes estas personas, pero también saber cómo está actualmente la movilidad del transporte público, los vehículos particulares y las motos. Dejó claro que este dato solo se puede estimar, pues no hay cómo hacer un cálculo preciso. Hidalgo resaltó los múltiples efectos positivos del carril para las bicicletas, como los ambientales y los relacionados con el incremento de actividad física de quienes lo utilizan, “pero estimar específicamente el valor de la reducción de emisiones debe tener en cuenta varias consideraciones, una estimación no puede ser ciento por ciento precisa, en este caso puede ser sensata, pero depende de si las personas que ahora usan ese carril antes viajaban o no, de si iban a pie y ahora van en bicicleta, casos en los que no había reducción, o de si se movían en transporte público, moto o carro”, precisó. Para Hidalgo muy posiblemente es un valor menor de reducción, pero es un valor positivo. Según él, se puede pensar que hay una reducción tanto de gases de efecto invernadero como de material particulado. “A la larga el material particulado es de más interés para los manizaleños porque afecta su salud, el cambio climático es al planeta entero, es positivo, pero Colombia le aporta muy poco a las emisiones globales, cuando uno dice que está ahorrando toneladas de gases de efecto invernadero, realmente Colombia es muy poco lo que contribuye, aunque hay que hacerlo, no podemos exigirle a otros países que lo hagan si no hacemos nuestra parte, pero el corazón de los cálculos de impacto en este caso no deberían ser los gases de efecto invernadero, sino el material particulado”. Por último, Hidalgo coincidió con Parrado en que una reducción de 62 toneladas de CO2 es poco, pero recalcó que es positivo. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Manizales Alcaldía de Manizales ciclo banda movilidad contaminación bicicletas Emisiones de CO2 Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/falta-incluir-factores-para-estimar-reduccion-de-carbono-en-ciclobanda-de-manizales