Este parto ocurrió en Costa Rica en enero, cuando aún no se registraba COVID-19 en el país AFP México Publicado el jueves 14 mayo 2020 a las 22:21 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. El video del nacimiento de un bebé aún dentro del saco amniótico ha sido compartido cientos de miles de veces en redes sociales desde abril pasado, con la afirmación de que corresponde al parto de una mujer con COVID-19. Sin embargo, la información es falsa, pues el video es de enero pasado, y fue grabado en Costa Rica, cuando todavía no se habían detectado casos de esta enfermedad en el país. “El bebé que sacaron con todo y bolsa porque la mamá tiene Covid19, para que el bebé no se contagiara. Que hermosa la perfección de Dios cómo están envueltitos en el vientre”, dice una publicación en Facebook del 29 de abril pasado, compartida más de 120.000 veces junto con un video del nacimiento de un bebé que salió del vientre de su madre aún dentro del saco amniótico, una membrana que cubre al embrión durante la gestación. Captura de pantalla tomada de una publicación en Facebook el 14 de mayo de 2020 “EL MILAGRO DE LA VIDA. Por la madre estar contagiada de coronavirus los médicos sacaron al bebe dentro de la bolsa de la placenta. ESPECTACULAR”, dice una publicación difundida 1.000 veces en Twitter, con la misma grabación. Algunas entradas no afirman que la mujer estuviera enferma de COVID-19, pero dicen que el video es reciente, como ésta, compartida en Twitter más de 3.900 ocasiones con el siguiente mensaje: “En medio de la emergencia por #covid19, surgen imágenes extraordinarias. Se trata de un inusual parto velado o enmantillado que ocurre cada 80 mil nacimientos y en el que el bebé sigue dentro de la placenta aún fuera del útero de su madre”. En total, publicaciones similares con el mismo video han sido compartidas más de 300.000 veces en Facebook (1, 2, 3) y más de 11.400 ocasiones en Twitter. También han circulado en Instagram (1, 2, 3) y YouTube. Una búsqueda inversa de uno de los fotogramas del video con la herramienta InVID-WeVerify* arrojó varios resultados en Google, entre ellos un video en YouTube titulado “MILAGRO EN COSTA RICA !!!”, subido el 27 de abril de 2020. Este fue el resultado más antiguo mostrado por Google. En respuesta a AFP Factual, el usuario que subió el video dijo: “El video no es mio, me lo compartieron y lo publique con consentimiento, pero varias personas lo han publicado ya que quien lo filmó lo hizo viral en Costa Rica, pero esto ocurrió en Costa Rica, en el Hospital Adolfo Carit Eva, la niña fue concebida por medio de FIV, y tanto la madre como la criatura están 100 % sanas. De hecho en el audio escuchan frases como mae , tuanis propias de Costa Rica”. Una búsqueda en Facebook de publicaciones realizadas en abril de 2020 con los términos “video parto costa rica” llevó a la publicación de un usuario del día 28 que dice lo siguiente: “Gente por favor ayuden a compartir esta publicación que es completamente FALSA, ese video es del nacimiento de una de mis sobrinas el pasado enero de este año”. Otra usuaria, también localizada en Costa Rica según la información de su perfil, se expresó en el mismo sentido al compartir la entrada en su perfil: “Desgraciados las gemelas nacieron hace casi 4 meses ni el coronavirus había llegado al país”. La mamá Luego de comunicarse con varias personas que compartieron mensajes similares, AFP Factual pudo contactar a Verónica Salazar, la mujer cuyo parto fue grabado en video en Costa Rica y posteriormente viralizado con la afirmación de que corresponde al nacimiento de un bebé de una mujer enferma de COVID-19. Ella negó vía telefónica la veracidad de esa información. Salazar dijo que el nacimiento de sus gemelas ocurrió el 8 de enero de 2020 en el Hospital San Vicente de Paúl, en Heredia, un hospital de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS). “El video lo grabaron los mismos funcionarios del hospital porque a ellos les impresionó mucho que la bebé naciera en el saco amniótico intacto, en la bolsita, entonces ellos grabaron (...) lo tenían las personas que grabaron en el hospital y lo teníamos nosotros los de la familia. Para mí es un video muy personal, en ningún momento lo publiqué ni siquiera en mi página de Facebook, porque yo en Facebook lo que hice fue un resumen del nacimiento de las bebés y puse partes del video pero el video completo lo teníamos para nosotros”, explicó. La mujer añadió que a finales de abril una amiga de su esposo le avisó que el video del nacimiento de sus hijas estaba circulando en internet con la afirmación de que se trataba del parto de una mujer con COVID-19. “Y de verdad lo vimos y (...) efectivamente era el video (...) pero ya cuando nosotros nos dimos cuenta el video ya andaba por todos lados”, contó. Para demostrar que el video en realidad corresponde al nacimiento de sus gemelas, Salazar compartió con AFP Factual el que publicó en su cuenta en Facebook el 21 de enero de 2020, con “un resumen del nacimiento de las bebés”. El video contiene fragmentos que son idénticos a los que están incluidos en el video viral, pero desde otro ángulo. Capturas de pantalla tomadas de publicaciones en Facebook el 14 de mayo de 2020 Salazar dijo a la AFP que la difusión del video del nacimiento de su hija con información falsa los hizo sentir a ella y a su esposo “bastante molestos”. “Siento que era algo muy personal de nosotros y me molestó mucho que no puedo ni saber quien fue la persona que se atrevió a subirlo, a publicarlo sin nuestro consentimiento (...) yo el video lo guardo con todo el amor del mundo porque mi bebé nació así y saber que el video anda por todos lados y saber que anda con una información completamente falsa, dolió mucho”, agregó. Nacer enmantillado Un bebé que nace enmantillado o en un parto velado es aquél que nace aún dentro del saco amniótico, el cual contiene el feto y el líquido amniótico en el que, de acuerdo con el Diccionario Médico de la Clínica Universidad de Navarra, “el feto vierte sus secreciones (...) cumple además una misión hidrodinámica (...) amortiguando los golpes que puede recibir el feto”. Según este estudio realizado por especialistas del Departamento de Ginecología y Obstetricia del Hospital Southside, en Nueva York, un parto velado ocurre en menos de 1 de cada 80.000 nacimientos. Consultada por AFP Factual vía correo electrónico, la ginecóloga Karla Hernández explicó que “no hay una razón específica” para que un bebé nazca con el saco amniótico intacto. “Sabemos que se ve con más frecuencia en bebés prematuros”, añadió. “En los casos de parto vaginal, la fuerza de contracción y pujo empujan al bebé, sus membranas y líquidos hacia el exterior y por presión generalmente se rompen, sin embargo en casos muy raros no sucede así. En el caso de las cesáreas (...) se ve en bebés pequeños o prematuros”, dijo Hernández. La especialista indicó que un nacimiento de este tipo “no le da ningún beneficio, pero tampoco le confiere algún riesgo (al bebé)”. COVID-19 durante el parto Sobre el nuevo coronavirus y los partos, la Organización Mundial de la Salud (OMS) asegura en su sitio web, consultado el 14 de mayo de 2020: “Todavía no sabemos si una mujer embarazada con COVID-19 puede transmitir el virus al feto o al bebé durante el embarazo o el parto. A la fecha, el virus activo no ha sido encontrado en muestras de líquido amniótico o leche materna”. Sobre la duda de si es necesario que una mujer embarazada con COVID-19 dé a luz por medio de una cesárea la OMS indica: “No. La OMS aconseja que las cesáreas se realizan solamente cuando esté médicamente justificado. El modo del parto deberá ser individualizado y basado en las preferencias de la mujer, en conjunto con las indicaciones obstétricas”. Parto con COVID-19 en Costa Rica Aunque es falso que el video viral corresponda al nacimiento de un bebé de una mujer contagiada con el nuevo coronavirus, es cierto que en Costa Rica nació un bebé de una mujer con COVID-19 el 25 de abril. El portal de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) informó que el parto ocurrió en el Hospital San Juan de Dios, en San José, a las 20H14 horas locales. “El doctor Joaquín Bustillos, jefe de obstetricia del hospital y especialista en alto riesgo, y quien estuvo a cargo de la cesárea explicó que fue un proceso exitoso que duró 50 minutos, agregó que no hubo complicaciones y que la bebé está en perfecto estado”, añadió la CCSS. Un día después del parto, la CCSS anunció: “Buenas noticias: La prueba por COVID-19 realizada a la bebé que nació ayer y que su madre es positiva por esta enfermedad, SALIÓ NEGATIVA”. Costa Rica ha registrado al menos 815 contagios por el nuevo coronavirus hasta el 11 de mayo y su primer caso fue confirmado el 6 de marzo pasado, informó la AFP. En conclusión, es falso que el video viral en el que se observa a un bebé nacer aún envuelto en el saco amniótico intacto corresponda al parto de una mujer contagiada con el nuevo coronavirus en Costa Rica. El video es de enero de 2020, cuando todavía no se habían detectado casos de la enfermedad en el país. *Una vez instalada y la extensión InVid-WeVerify en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/este-parto-ocurrio-en-costa-rica-en-enero-cuando-aun-no-se-registraba-covid-19-en-el-pais