Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no hay evidencia de que el coronavirus actual fue creado en un laboratorio Por Laura Sofía Matiz · 10 de Julio de 2020 1263 0 Desde hace un día está circulando en Facebook una publicación que asegura que el SARS-CoV-2 es un virus creado en un laboratorio chino. “El virus que hoy sabemos surgió en un laboratorio chino, ya sea porque se les escapó por una mala manipulación del mismo, o porque lo dejaron escapar a propósito, deliberadamente y así arrodillar a las grandes economías del mundo”, dice la publicación. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de más de 520 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa, pues aún a hoy hay evidencia de que el origen del coronavirus actual sea humano. Así se ve la publicación que está moviéndose por esa red social: cov.jpg Aunque la mayoría del texto presenta la opinión del autor, verificamos la frase en la que hace referencia al origen del virus pues es un dato chequeable. Hasta ahora todo apunta a que el nuevo coronavirus es de origen animal Como contamos en este detector, la idea de que el virus fue creado en un laboratorio de Wuhan, ciudad donde se presentaron los primeros contagios, no es nueva. La idea de que el Sars-CoV-2 pueda provenir del Instituto de Virología de Wuhan (WIB) se ha propagado porque este laboratorio trabaja con virus similares (concretamente una cepa llamada RaTG13). Sin embargo, varios científicos han explicado que los dos virus son diferentes. El genetista Rasmus Nielsen, de la Universidad de California en Berkeley, dijo que el virus del murciélago que se investiga oficialmente en el laboratorio de Wuhan y el actual coronavirus se parecen más o menos (tanto) como una persona y un cerdo, en entrevista con El País. El virólogo Edward Holmes, de la Universidad de Sidney (Australia) dijo en un comunicado que no hay evidencias de que el SARS-CoV-2, que causa en humanos la COVID-19 se originase en un laboratorio en Wuhan. Holmes explica que ambos virus son tan distintos que el nivel de divergencia en la secuencia genética del SARS-CoV-2 y el RaTG13 es equivalente a una media de 50 años (y por lo menos 20) de cambios evolutivos. El portal de factchecking español Newtral contactó a James Leduc, director del laboratorio nacional de Galveston de la Universidad de Texas, que ha colaborado con el laboratorio de Wuhan en capacitaciones en seguridad. Ante la pregunta sobre la posibilidad de que el virus hubiese “escapado” del laboratorio, Leduc indicó que es “altamente improbable”. “Toda la información que tenemos hasta ahora es consistente con que el virus sale de la naturaleza e infecta a humanos, así empezó la transmisión. Es la explicación más lógica y científicamente defendible, dijo. Científicos que han estado trabajando en el Sars-CoV-2 también escribieron en The Lancet una carta en la que dejean claro que no hay indicios fuertes de que no tenga origen natural, y esa es apenas una de las muchas manifestaciones en ese sentido (como ésta de Nature Medicine, ésta o esta de Nature, ésta del National Science Review, ésta de Emerging Microbes & Infections...). Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-evidencia-coronavirus-actual-fue-creado-laboratorio-77494