Los especialistas sugieren que el enjuague bucal podría ayudar a combatir el COVID-19 Un grupo de investigadores internacional se han unido para encontrar una nueva forma de combatir al coronavirus y han descubierto que la solución podría ser más simple de lo esperado. Contenidos Un esfuerzo más para volver a la normalidad Hacen falta modificaciones La investigación ha iniciado muchos debates Las empresas y las autoridades no están de acuerdo Nunca antes en la historia de la humanidad se había invertido tanto en la búsqueda de tratamientos, así como de una vacuna para una enfermedad. Por ello, son muchas las ideas que han aparecido para combatir al COVID-19, y la siguiente podría ser de gran utilidad (aunque no todos están de acuerdo). Un esfuerzo más para volver a la normalidad Recientemente, ha comenzado una investigación relacionada a la efectividad de los enjuagues bucales para combatir al COVID-19. La misma está siendo promovida por las universidades de Barcelona, Babraham, Colorado, Cambridge, Cardiff, Nottingham y Ottawa, y cuenta con la participación de un grupo de virólogos, médicos y especialistas en lípidos con muchos años de experiencia. Las autoridades a cargo de la investigación indican que la misma tiene como objetivo estudiar la capacidad de los distintos componentes de los enjuagues bucales para combatir al COVID-19 y se fundamenta en el hecho de que los mismos podrían inactivar a dicho virus. Debemos recordar que el nuevo coronavirus pertenece a un grupo conocido como “Virus envueltos”, los cuales tienen en su superficie una capa de lípidos la cual les permite defenderse de los elementos del sistema inmune y adherirse a las células del huésped. Es en dicha capa en donde se encuentran los receptores específicos (también llamados “glicoproteínas”), los cuales les permiten penetrar las células y causar daños al organismo. Esta capa siempre muestra una alta sensibilidad ante elementos como el alcohol, la povidona yodada, la clorhexidina, el peróxido de hidrógeno y el cloruro de cetilpiridinio, todos presentes entre los componentes de la mayoría de los enjuagues bucales que existen en el mercado. Por ello, muchos expertos creen que estos podrían prevenir la infección y la replicación del virus, inactivándolo antes de que se adentre en el organismo. Así mismo, este elemento no cambia en las mutaciones de los virus, por lo que esta solución podría ser de utilidad para esta cepa y cualquier otra que pueda aparecer más adelante. Hacen falta modificaciones Aunque los profesionales de la salud encargados de esta investigación creen que los enjuagues bucales podrían ser de gran ayuda en el proceso de regresar a la normalidad, los mismos no habían sido considerados hasta entonces. Los investigadores indican que los enjuagues bucales son “una herramienta muy subestimada que podría resultar de gran utilidad”. Si bien, aun no existen pruebas concretas de que los enjuagues bucales inactiven al nuevo coronavirus, los profesionales encargados de la investigación indican que eso se debe a que los enjuagues bucales actualmente disponibles en el mercado tienen una concentración bastante baja de los componentes que son realmente efectivos. Aparentemente la solución para esto podría ser la creación de un nuevo enjuague bucal con las propiedades antivirales necesarias para combatir a este virus. La investigación ha iniciado muchos debates A pesar de los esfuerzos de este grupo de investigadores, las principales autoridades de la Organización Mundial de la salud han indicado que es poco probable que el enjuague bucal sea capaz de prevenir al COVID-19, lo que ha iniciado una gran cantidad de debates en todo el mundo. Recientemente, uno de sus principales voceros ha indicado lo siguiente: “Aunque muchos enjuagues bucales tienen propiedades antimicrobianas y pueden eliminar a estos agentes de nuestras bocas por varios minutos, esto no significa que los mismos puedan brindarnos una protección real contra el COVID-19”. Las empresas y las autoridades no están de acuerdo Por su parte, algunas de las principales empresas productoras de enjuagues bucales en el mundo, tal como es el caso de “Listerine” o “Colgate”, se han pronunciado al respecto. Estos han indicado que hasta la fecha, ninguno de sus productos había sido utilizado, de manera oficial, para combatir al nuevo coronavirus. Estos han indicado que, por el momento, sus productos solo funcionan para mantener una buena higiene bucal y deben utilizarse con tal fin. Por ello, invitaron a sus clientes a dejar de utilizarlos como desinfectantes de manos o de superficies. Si bien es cierto que estos productos contienen el alcohol, el mismo se encuentra en una baja concentración. Un enjuague bucal promedio tiene una concentración de alcohol de un 20%, y muchas autoridades de salud alrededor del mundo indican que los mismos deben tener, como mínimo, una concentración de 60% para ser efectivos contra el COVID-19 (sin embargo, tal concentración podría resultar dañina al tener contacto con las mucosas). Las empresas y las autoridades de salud han indicado que el consumo directo de alcoholes tales como el “alcohol isopropilico”, pueden ser bastante dañinos para el organismo. Compartir Facebook Twitter Google+ WhatsApp More Compartir Facebook Twitter Google+ WhatsApp More Artículos relacionados El bebé que resucitó en los brazos de su madre Una nueva investigación descubre los beneficios que tiene el bebé al chuparse el dedo El niño de 19 meses El humo y el bebé El estrés durante el embarazo puede afectar el desarrollo fetal La valija que se transforma en cama para que el bebé duerma seguro en el avión Autor BabysitioPublicado el 16 mayo, 202016 mayo, 2020Categorías NoticiasEtiquetas coronavirus, COVID-19

article_url: https://www.babysitio.com/comunidad/noticias/los-especialistas-sugieren-que-el-enjuague-bucal-podria-ayudar-a-combatir-el-covid-19