Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 16 Julio 2020 No, los médicos no pueden robar sus huellas digitales o datos con el pulsioxímetro Por Laura Rodríguez Salamanca La tecnología de este dispositivo solo sirve para medir el nivel de saturación de oxígeno en la sangre y el ritmo cardíaco. “Tengan mucho cuidado, nunca dejen que les pongan el oxímetro, al medirles los niveles de oxígeno, los doctores toman una impresión de su huella dactilar y la venden para que otras personas puedan entrar a sus bancas electrónicas y hagan transferencia de dinero”. Con publicaciones de este tipo se está difundiendo en redes sociales, especialmente en Facebook, una supuesta estrategia de robo de datos a través del pulsioxímetro [también llamado saturómetro], un dispositivo que se usa para medir el nivel de oxígeno en la sangre y el ritmo cardíaco, y que ha cobrado cada vez más importancia durante la pandemia de COVID-19. Esta información, que ha sido replicada cientos de veces, también se ha compartido en México y en Bolivia; muchas veces, relacionándola con desinformaciones alrededor de los termómetros infrarrojos que ya hemos verificado. Por eso decidimos desmentirla. Nuestros colegas de Animal Político y Chequea Bolivia le pusieron la lupa a estas publicaciones y las calificaron como falsas. “El oxímetro (...) no extrae información de ningún tipo. Esa es una falacia total”, escribieron los verificadores bolivianos, citando al doctor Gery Monasterio. Entonces ¿cómo funciona este dispositivo? De acuerdo con la ingeniera biomédica Liliana Solano,“un oxímetro de pulso [o pulsioxímetro] tiene dos luces: una roja y una infrarroja, que al activar el aparato se encienden, pasan a través del dedo y llegan a un sensor o un fotodetector que recibe ambas luces. Ahí, a través de un algoritmo, interpreta la cantidad de luz que pasa a través del sensor y determina qué cantidad de oxígeno o hemoglobina hay en la sangre, que normalmente debe ser entre 90 y 100 por ciento”. Además, de acuerdo con The New York Times, el oxímetro también muestra el ritmo cardiaco, que para el caso de los adultos en reposo oscila entre los 60 y 100 latidos por minuto, aunque los atletas con un acondicionamiento cardiovascular mayor tienen un pulso más bajo. Esta técnica, que, según Solano, no es invasiva, puede hacerse colocando el sensor en un dedo de la mano o del pie, y en los niños puede colocarse en la planta del pie. “Para poner un ejemplo más común, sería como cuando ponemos la linterna del celular en el dedo y vemos cuánta luz está pasando a través de la uña. Simplemente son dos luces que pasan a través del dedo y una fotoresistencia percibe qué cantidad de luz está llegando. Es un dispositivo muy sencillo”, dice Solano. Entonces, el tipo de tecnología de este dispositivo no se puede utilizar para obtener huellas o datos personales. “No puede hacer nada más que enviar luz y recibirla. No tienen ningún sensor sensible al tacto, que son como los que tienen los sensores biométricos, ni ningún tipo de cámara. Son tecnologías completamente diferentes”, agrega la ingeniera. Entonces, calificamos como falsas las publicaciones con las que se difunde que los doctores pueden tomar impresiones digitales o robar datos personales con el pulsioxímetro [u oxímetro de pulso] para que otros puedan robar su dinero. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Oxímetro huella digital pulsioxímetro Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-los-medicos-no-pueden-robar-sus-huellas-digitales-o-datos-con-el-pulsioximetro