El mercado del video está en Indonesia, no en China, donde se originó la nueva cepa del virus AFP Filipinas, AFP Argentina Publicado el lunes 27 enero 2020 a las 20:57 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Publicaciones que circulan en redes sociales al menos desde el pasado 25 de enero muestran un video asegurando que es el mercado de China donde se sospecha que surgió la nueva cepa del coronavirus, que desde fines de 2019 ha dejado más de 80 muertos. Pero la afirmación es falsa, las imágenes corresponden a un mercado de Indonesia. Las entradas, compartidas más de 4.000 veces en dos días, se multiplican en Facebook (1, 2, 3, 4, 5 y 6) y en Twitter. Todas incluyen el video de una ajetreada feria de venta de todo tipo de animales, vivos y muertos, y aseguran que las imágenes fueron tomadas en China y que en ese mercado se originó el coronavirus. Algunas entradas (1 y 2), compartidas más de medio millón de veces, vinculan el video con el coronavirus, aunque sin hacer referencia directa a China, mientras que otras, por el contrario, aseguran que las imágenes son de Wuhan, la ciudad china donde a fines de 2019 surgió una nueva cepa de este virus, según se sospecha, a partir de animales a la venta en un mercado de la ciudad, como reportó la AFP. Captura de pantalla realizada el 27 de enero de 2020 de una de las publicaciones en Facebook Entradas similares circulan también en inglés y francés. Pero una búsqueda inversa por imágenes usando la herramienta InVID* permitió dar con la misma secuencia, publicada el 20 de junio de 2019 en YouTube. El título del video, escrito en indonesio, es “Mercado EXTREMO Langowan” mientras que la publicación, escrita en el mismo idioma, consigna: “La comida más extrema del mundo está disponible solo en el Mercado Langowan”. Una comparación de capturas de pantalla de una de las publicaciones virales y de este video permite corroborar que son las mismas imágenes: Montaje realizado el 27 de enero de 2020 de capturas de pantalla del video viralizado (izquierda) y del original Además, en el segundo 21 de la secuencia se observa un cartel que es posible leer en el video de YouTube, que tiene mayor definición. Está escrito en idioma indonesio y, traducido, dice: “Gobierno de la regencia de Minahasa. Departamento de Comercio. Oficina del Mercado Langowan”. Montaje realizado el 27 de enero de 2020 de capturas de pantalla del video viralizado (izquierda) y del original El Mercado Langowan es una feria tradicional de Minahasa, en la provincia indonesia de Célebes Septentrional, en la que se venden animales salvajes para el consumo, como puede verse en videos y fotos, lo que despierta la indignación de defensores de los derechos de los animales. El 27 de enero de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS) elevó a “alto” el riesgo a escala mundial del nuevo virus originado en China, que ya provocó la muerte de más de 80 personas. De la familia de los coronavirus, como el SRAS, este virus, bautizado 2019-nCoV, provoca síntomas gripales en las personas que lo han contraído y puede generar hasta síndrome respiratorio severo. En conclusión, las publicaciones que supuestamente muestran un video del mercado chino donde se sospecha que se originó la epidemia de coronavirus son falsas. La secuencia en realidad fue tomada en Indonesia. *Una vez instalada la extensión InVid en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/el-mercado-del-video-esta-en-indonesia-no-en-china-donde-se-origino-la-nueva-cepa-del-virus