MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la relación entre vacunarse contra la gripe y el supuesto aumento del riesgo de tener coronavirus? Publicado miércoles, 17 junio 2020 Comparte Categorías Teorías conspiratorias Recursos utilizados Expertos Literatura científica Nos habéis consultado por un contenido publicado en inglés titulado La vacuna contra la gripe aumenta el riesgo de contraer el virus coronario 36% dice un estudio militar. Os contamos lo que sabemos. El contenido se basa en un estudio científico titulado Vacunación contra la gripe e interferencia del virus respiratorio entre el personal del Departamento de Defensa durante la temporada de gripe de 2017 a 2018 publicado en octubre de 2019, antes de que empezase el brote de COVID-19 y se conociese el virus que lo provoca. El estudio dividió en varios grupos a 6.120 trabajadores del Departamento de Defensa de Estados Unidos según estaban vacunados contra la gripe en la temporada 2017-2018 y si dieron positivo o no en virus respiratorios, además de en otras categorías. El autor del estudio buscaba examinar la relación entre los virus respiratorios específicos y la vacunación contra la gripe para saber si la vacunación contra la gripe podría influir en el riesgo de tener otras enfermedades respiratorias (algo conocido como interferencia de virus). Según los datos del estudio, hubo un aumento de las probabilidades de tener coronavirus (distintos del coronavirus que provoca COVID-19) y metapneumovirus humanos en los individuos que recibieron la vacuna contra la gripe. Para otros tipos de virus respiratorios no se encontró relación o el efecto era protector entre los vacunados contra la gripe. No obstante, el propio autor del artículo concluye que los resultados generales del estudio mostraron poca o ninguna evidencia que apoyara la asociación de la interferencia de virus y la vacunación contra la gripe. Los resultados de los virus respiratorios individuales fueron mixtos, y algunos refutaron la interferencia de virus. Además, el propio estudio asume que no se puede establecer una relación causa-efecto entre la vacunación contra la gripe y el mayor riesgo de dar positivo en otros virus respiratorios, entre otras limitaciones También según el propio estudio, los que recibieron la vacuna contra la gripe tenían más probabilidades de que no se les detectara el virus y de que se redujera el riesgo de gripe en comparación con las personas no vacunadas. Es necesario seguir investigando para ayudar a caracterizar la interferencia de virus y validar o refutar la validez del diseño de prueba negativa para la eficacia de la vacuna contra la gripe, dice el estudio. Un estudio de baja calidad, según un virólogo Contactado por Maldita.es para valorar e interpretar el artículo, el virólogo del Centro Nacional de Biotecnología Jaime Martín-Benito lo considera de escasa calidad. El científico destaca que la primera frase de las conclusiones del estudio es la recepción de la vacuna contra la gripe no se asoció con la interferencia de virus entre nuestra población pese a que luego los autores maticen para otros virus sí que lo es, dejando correr la imaginación. Para mí que hay una sobreinterpretación brutal al intentar matizar para sacar algo diferente de la obviedad, opina Martín-Benito, quien cree que la obviedad es que el estudio no ha encontrado interfencia de virus. Otros estudios sobre vacuna de gripe y virus que no son el que provoca COVID-19 dan distintas conclusiones El propio artículo científico cita un estudio de 2013 en el que participaron 2.010 niños y 1.738 adultos que no encontró relación entre vacunarse contra la gripe y detectar otros virus respiratorios, tanto en adultos como en niños. Este otro estudio de 2017 en Estados Unidos tampoco encontró interferencia de virus entre los vacunados contra la gripe. En cambio, otro estudio de 2012 con 115 niños sí vio correlación entre estar vacunado contra la gripe y un mayor riesgo de tener infecciones respiratorias causadas por otros virus (aunque no por coronavirus), aunque los propios autores reconocen que podría ser un hallazgo artificial y que no hubo una diferencia real en las infecciones por rinovirus u otros virus respiratorios no relacionados con la gripe después de la temporada invernal de gripe. Este análisis de 2018 encontró un incremento del riesgo de tener enfermedades respiratorias causadas por otros virus respiratorias distinto de la gripe en niños vacunados por esa enfermedad. Participaron 697 niños y 302 adultos, entre los cuales no se encontró diferencias entre vacunados y no vacunados Maldita.es ha contactado con el autor del estudio para conocer su opinión sobre respecto al posible efecto que puede tener la vacunación de la gripe con tener COVID-19 pero todavía no hemos obtenido respuesta.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/17/coronavirus-gripe-vacunas/