MALDITO BULO No, Susan George no ha dicho que los españoles son como ratas de laboratorio en relación a la crisis del coronavirus: la frase sale de una entrevista realizada en 2012 Publicado viernes, 17 julio 2020 Comparte Categorías Social Estos días están circulando unas declaraciones de la politóloga y activista estadounidense Susan George en las que dice que los españoles son ratas de laboratorio: a ver cuánto castigo toleran sin rebelarse. La frase se comparte relacionada con la pandemia actual de coronavirus. Es cierto que George hizo esas declaraciones pero es un bulo que las haya hecho en relación a la crisis del coronavirus, pues salen de una entrevista realizada en 2012. Algunos usuarios en Twitter han compartido esta entrevista en los últimos días omitiendo la fecha de publicación y relacionando las declaraciones con la pandemia actual de coronavirus. Sin embargo, si realizamos una búsqueda del titular, encontramos que se trata de una entrevista publicada en octubre de 2012, hace casi ocho años, donde Susan George hace esta afirmación sobre la ciudadanía española y la griega en el contexto de las políticas llevadas a cabo por la Unión Europa tras la crisis financiera de 2008. Por lo tanto, no son unas declaraciones relacionadas con la pandemia de coronavirus. Recuerda que republicar un contenido antiguo omitiendo la fecha de publicación es otra forma de desinformación. Primera fecha de publicación de este desmentido: 17/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/17/susan-george-espanoles-ratas-laboratorio/