MALDITO BULO No, Ecuador no ha descubierto la cura del coronavirus ni el Ministerio de Salud ecuatoriano ha dicho que la causa de la enfermedad es una bacteria amplificada con 5G Publicado lunes, 25 enero 2021 Comparte Categorías Salud Social Ecuador no ha encontrado la cura para el coronavirus. Se viraliza de nuevo una cadena que afirma esto y que gracias a que los médicos ecuatorianos, dirigidos por el Doctor Jacinto Pichamaluco desobedecieron la ley mundial de la Organización Mundial de la Salud (OMS) de no hacer autopsias. Así habrían descubierto que la causa de la enfermedad es una bacteria y su remedio, antibióticos, antiinflamatorios y anticoagulantes. Es un bulo. Además, el contenido también dice que el Ministerio de Salud de Ecuador sostiene que el virus es en realidad una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G y que lo que hace es coagular la sangre y producir inflamación e hipoxia. Os explicamos por qué nada de esto es cierto. Es un contenido que ya ha circulado antes en dos cadenas diferentes La primera parte de esta cadena de WhatsApp dice que los médicos ecuatorianos, dirigidos por el Doctor Jacinto Pichamaluco, desobedecieron la ley mundial de la salud OMS, de no hacer autopsias en muertos del Coronavirus y que así encontraron que esta era en realidad una bacteria. Sin embargo, se trata de un contenido que ya circuló hace unos meses asegurando que quien había hecho estos descubrimientos era Italia. CADENA DE WHATSAPP FALSA DESMENTIDA POR MALDITA.ES SERÍA BUENO TOMARLO EN CUENTA! ÚLTIMA HORA *NO son necesarios los Respiradores, ventiladores, ni La Unidad de Cuidados Intensivos* INTERNACIONAL🔴 ECUADOR 🇪🇨 EN ECUADOR POR FIN SE ENCONTRÓ LA CURA PARA EL CORONAVIRUS Los médicos ecuatorianos, dirigidos por el Doctor Jacinto Pichamaluco, desobedecieron la ley mundial de la salud OMS, de no hacer autopsias en los muertos del Coronavirus y ellos encontraron que NO es un VIRUS sino una BACTERIA la que produce la muerte. Esta hace que se formen coágulos en la sangre y causa la muerte del paciente. 🔷Ecuador derrota al llamado Covid-19, que no es otra cosa que Coagulación intravascular diseminada (Trombosis) 🔷Y la forma como combatirlo o sea su curación, es con los “antibióticos, anti-inflamatorios y anticoagulantes”. ASPIRINA, Lo que indica que se había estado tratando mal a esta enfermedad. Esta sensacional noticia para el mundo🌏 lo han producido médicos ecuatorianos al realizar autopsias a cadáveres producto del Covid-19. 🔷Algo más, según patólogos ecuatorianos. Nunca se necesitaron los ventiladores, ni de la unidad de cuidados intensivos. 🔷Por lo tanto en Ecuador se inició el cambio de los protocolos, ECUADOR SE REVELA Y LEVANTARIA LA LLAMADA pandemia mundial por la OMS, esta curación ya los Chinos lo sabían y no informaron POR HACER NEGOCIO. Fuente: Ministerio de Salud de ECUADOR. COMPARTIR QUE SE ENTERE TODO EL MUNDO🌏 QUE NOS HAN ENGAÑADO Y ASESINADO A NUESTROS MAYORES !!! @Ecuadorrevelacurardelcovid19 OJO ALERTA 🚨🚨🚨 Transmitan esto a toda su familia, vecindad, conocidos, amigos, colegas, compañeros de trabajo...etc. etc.. y su entorno en general...: Si llegan a contraer el Covid-19... el cual no es un Virus como nos han hecho creer, sino una bacteria... amplificada con radiación electromagnética 5G que produce también inflamación e hipoxia. Van a hacer lo siguiente: Van a tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol... Porqué?... porque se ha demostrado que el Covid-19 lo que hace es coagular la sangre, haciendo que la persona haga cuadro de trombosis y la sangre no fluya y no oxigene el corazón y los pulmones y la persona fallezca rapidamente por no poder respirar. En Ecuador mandaron al carajo el protocolo de la OMS y le hicieron la autopsia a un cadáver que murió por Covid-19... cortaron el cuerpo, abrieron los brazos, piernas y las demás secciones del cuerpo y se dieron cuenta que las venas estaban dilatadas y la sangre coagulada, todas las venas y arterias llenas de trombos, impidiendo que la sangre fluya normalmente y lleve oxígeno a todos los organos, principalmente al cerebro, corazón y pulmones y acabe muriendo el paciente, ya sabiendo este diagnóstico el Ministerio de Salud de Italia cambio inmediatamente los Protocolos de tratamiento contra el Covid-19...y comenzo a administrar a sus pacientes positivos Aspirina de 100mg y Apronax..., resultado: los pacientes comenzaron a recuperarse y presentar mejorias y el Ministerio de Salud dio de alta y mando a sus casas a más de 14.000 pacientes en un solo dia. 💚URGENTE: transmitan esta información y haganlo viral, aquí en nuestro Pais nos han mentido, con esto de pandemia, lo único que el PRESIDENTE sale a decir todos los días son datos y ESTADÍSTICAS pero no esta información para salvar a los ciudadanos, será que también estará amenazado por las élites?...no lo sabemos, de repente todos los gobiernos del mundo, pero Italia se salto la norma...porque ya estaban desbordados y en caos grave de muertes diarias..., ahora la OMS...sera demandada mundialmente 🌏por encubrir tantas muertes y el colapso de las economías de muchos países del mundo... ahora se entiende porque la orden de INCINERAR o enterrar inmediatamente los cuerpos sin hacersele autopsia...y los etiquetaban de altamente contaminantes... Está en nuestras manos llevar la verdad y la esperanza de salvar muchas vidas.... DIFUNDIR EN TODAS LAS REDES URGENTE!!!!! por eso el gel antibacterial funciona y el dióxido de cloro ... Toda la PANDEMIA es porque quieren vacunar y chipear✴ para asesinar a las masas para controlarlas y reducir la Población Mundial🌏 🙏DIOS SALVANOS 💉💉💉💉💉💉💉💉 La segunda parte del texto también se estuvo compartiendo hace un tiempo y dice que gracias a una autopsia realizada en Italia se ha descubierto que el coronavirus es una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G. Ecuador no ha descubierto la cura contra el coronavirus y parte del tratamiento que propone la cadena ya se utiliza para tratar la COVID-19, pero no se considera la cura definitiva El texto dice que los médicos ecuatorianos han descubierto que el coronavirus, que supuestamente es una bacteria que provoca trombosis y que, por lo tanto, el remedio es tomar antibióticos, antiinflamatorios y anticoagluantes. En primer lugar, el hecho de que la infección por coronavirus ataca al sistema circulatorio no es ninguna novedad, como os explicamos en este artículo de Maldita Ciencia publicado en abril. Así, ya se sabía que la enfermedad causada por este coronavirus está relacionada con la coagulopatía y la trombosis, por lo que no es algo que se descubriera tras realizar autopsias en Ecuador. En este sentido, la OMS recomienda un anticoagulante para prevenir las complicaciones relacionadas con “tromboembolismo venoso”. Concretamente, la heparina de bajo peso molecular, como os contamos aquí. En cuanto a antiinflamatorios, tanto la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) como la OMS recomiendan el uso del paracetamol para tratar síntomas de COVID-19, como podéis leer aquí. Por lo tanto, son tratamientos que ya se usaban pero que no se consideran la cura definitiva. No es la primera vez que circula un contenido que afirma que Ecuador ha descubierto la cura contra el coronavirus, como en esta ocasión que os contamos aquí sobre un supuesto ensayo realizado en este país que asegura que lo cura el dióxido de cloro o CDS. El origen de la COVID-19 es vírico y no bacteriano En cuanto a que se trate de una bacteria, en este artículo os contamos que este preprint, publicado el pasado 22 de abril en la revista científica British Medical Journal, daba a conocer el resultado de 38 autopsias realizadas a pulmones de pacientes infectados por COVID-19 en dos hospitales italianos. El estudio confirmaba que el origen de la COVID-19 es vírico, y no bacteriano. En este sentido, los antibióticos no serían eficaces puesto que no actúan contra las infecciones virales sino con las bacterianas. Además, la segunda parte de la cadena también dice que es una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G. Alberto Nájera, profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha y vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS), recalcaba a Maldita Ciencia que no hay ninguna evidencia científica que relacione la tecnología 5G con la COVID-19. Puedes leer más sobre esto aquí. La OMS no ha prohibido hacer autopsias a quienes hayan muerto con COVID-19 En este otro artículo también os contamos que al realizar estas pruebas post mortem en Italia no se saltaron ningún protocolo de la OMS, pues la organización no sólo no ha sugerido prohibir la realización autopsias en casos positivos de infección por el nuevo coronavirus, sino que, a través de este documento, proporciona las medidas técnicas y ambientales de control necesarias para estos análisis. Por lo tanto, en caso de haber realizado alguna autopsia en Ecuador, tampoco habrían desobedecido la ley mundial de la OMS. Primera fecha de publicación de este artículo: 14/07/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 02/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/14/ecuador-cura-coronavirus-ministerio-salud-enfermedad-bacteria-5g/