Ignacio Corral 10 Julio, 2020 17:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 10 Julio, 2020 17:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Si bien el video fue publicado con ese objetivo por la Fuerza Aérea Italiana, no se llevó a cabo durante el confinamiento. El video original pertenece a una una demostración de 2019 de una equipo acrobático italiano. Igualmente, hubo otros espectáculos aéreos sobre distintas regiones de Italia antes de dar por finalizado su aislamiento. Circula en Facebook la publicación de un video que muestra un espectáculo acrobático aéreo con los colores de la bandera de Italia y que indica que fue un “mensaje por parte de la Fuerza Aérea italiana que desplegó una exhibición con el fin de levantar el ánimo de la población”, en el contexto del aislamiento que comenzaba a atravesar el país. Esto es engañoso porque incluyes aspectos verdaderos y falsos. Los posteos fueron publicados en marzo último (ver acá y acá), y si bien es cierto que la Fuerza Aérea italiana compartió este video en sus redes sociales señalando que lo hacía para elevar el espíritu del pueblo italiano, no se grabó durante la cuarentena. En el tuit de la Fuerza Aérea de ese país europeo no se aclaró en qué momento se realizó ese espectáculo. El video, publicado oficialmente el 11 de marzo -un día después de decretada la cuarentena en ese país europeo-, pertenece una exhibición de 2019 del equipo acrobático italiano Frecce Tricolori en el Salón Aeronáutico de Jesolo. La publicación, originalmente escrita en italiano, dice: “La unidad y el trabajo en equipo siempre han sido los principios en los que se basa nuestra Fuerza Armada y, en este momento más que nunca, son fundamentales. Entonces, como el Frecce Tricolori siempre ha hecho ‘unámonos’, unamos fuerzas, ¡juntos lo lograremos! ”. A pesar de eso, la Fuerza Aérea sí realizó otros espectáculos sobre distintas ciudades del país entre el 25 y 29 de mayo de este año, cuando la cuarentena no estaba completamente finalizada en ese país. Italia comenzó un proceso de desconfinamiento el 4 de mayo, que se profundizó el 18 del mismo mes con la reapertura de negocios, cafeterías, restaurantes, terrazas, etcétera. y se concretó totalmente el último 3 de junio con la libre circulación por el interior del país y la liberación de sus fronteras con la Unión Europea (UE). Estos espectáculos aéreos sobre distintas ciudades italianas durante la pandemia constituyeron una acción nombrada como “Abrazo Tricolor”. Involucró a 21 localidades “como un signo de unidad, solidaridad y recuperación” en un momento en que el país “está ansioso por salir de un período de crisis, respetando las normas, con responsabilidad y atención”. La serie de espectáculos terminó simbólicamente el 2 de junio, con el sobrevuelo en Roma para el “Día de la República”, según comunicó el Ministerio de Defensa de ese país. Las ciudades que formaron parte fueron Trento, Codogno, Milán, Turín, Aosta, Génova, Florencia, Perugia, L’Aquila, Cagliari, Palermo, Catanzaro, Bari, Potenza, Nápoles, Campobasso, Loreto, Ancona, Bolonia, Venecia, Trieste. Por su parte, la Patrulla Acrobática Nacional, que contaba con un cronograma de eventos de espectáculos aéreos para 2020 desde el 3 de mayo, los canceló hasta el mes de septiembre por la “emergencia de la COVID-19”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganoso-que-el-video-de-una-exhibicion-aerea-en-italia-haya-sido-para-levantar-el-animo-de-la-poblacion-por-la-cuarentena/