Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Otra vez, la mezcla de limón, jengibre y el limón no cura el Covid Por Laura Sofía Matiz · 09 de Julio de 2020 1050 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook un video que muestra un supuesto medicamento natural contra el nuevo coronavirus. Como 22 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 100.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto esa falsa. Este es el video que está circulando por esa red social: El video muestra la receta de un medicamento contra el Covid-19. “Este medicamento te va a sanar y te va a salvar la vida contra este coronavirus”, dice la persona que habla en la grabación. Recomienda hervir una cebolla, dos ajos, un pedazo de jengibre y limón en un litro de agua y tomar esa bebida tres veces al día. Pero la mezcla de esos ingredientes no curan el nuevo coronavirus Si bien los ingredientes naturales como la panela y el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, aún no hay pruebas de que eliminen el nuevo coronavirus. Ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) ni la Organización Mundial de la Salud han recomendado algún tipo de alimento que cure el Covid-19. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. En definitiva, no es cierto que consumir la receta de jengibre, limón, cebolla y ajo sirva para curar o para prevenir el coronavirus. Por eso calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-mezcla-limon-jengibre-y-limon-no-cura-covid-77483