MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la nueva neumonía más letal que la COVID-19 de la que alerta la Embajada de China en Kazajistán? La Embajada ha cambiado su comunicado y el Gobierno kazajo niega su existencia y asegura que la información errónea proviene de un error al interpretar sus cifras de afectados por neumonía Publicado martes, 14 julio 2020 Comparte Medios de comunicación de todo el mundo se han hecho eco en las últimas horas de una nota de prensa de la Embajada de China en Kazajistán en la que se alertaba de una supuesta nueva neumonía cuya tasa de letalidad es mucho más alta que la de la COVID-19. Sin embargo, la Embajada ha terminado borrando la frase en la que se hacía esa afirmación y el Ministerio de Sanidad de Kazajistán ha negado la existencia de esa nueva neumonía más letal que el coronavirus. La primera versión del comunicado de la Embajada de China alertaba del aumento de casos de neumonía en algunas regiones de Kazajistán y cifraba en 500 el número de personas contagiadas desde mediados de junio y en 628 los que murieron ese mismo mes. En base a esas cifras, aseguraban que la tasa de mortalidad de la enfermedad es mucho más alta que la del coronavirus. Puedes consultar una versión archivada aquí. Sin embargo, en la versión actual del comunicado se puede comprobar cómo han quitado la frase en la que aseguraban que esa neumonía es más letal que la causante de la pandemia de la COVID-19. Medios chinos como el Beijing Commercial Daily y el Interface News difundieron la versión en la que se mantenía el aviso de la letalidad de la neumonía. Maldita.es se ha puesto en contacto con la Embajada de China en Kazajistán para conocer el motivo del cambio, pero no han contestado antes de la publicación de este artículo. El Ministerio de Sanidad de Kazajistán niega que haya una nueva neumonía más letal que el coronavirus Después de que la alerta de la Embajada de China se viralizara en todo el mundo, el Ministerio de Sanidad de Kazajistán ha publicado un comunicado en el que se afirma que la existencia de esa nueva neumonía que supuestamente es más letal que la COVID-19 es fake news. En una declaración colgada en su página de Facebook el viernes 10 de julio, el Ministerio de Salud kazajo aseguraba que la información emitida por la Embajada de China en el país era incorrecta y explicaba que la cifra anunciada el día anterior de 1.772 personas fallecidas por neumonía en la primera mitad del año en Kazajistán, de ellas 628 solo en junio, es en realidad la cifra del total de personas fallecidas por neumonía causada por todo tipo de patógenos, incluidos virus, hongos y bacterias, así como aquellas de origen desconocido. Esa es la cifra que la embajada china había utilizado concluir que la mortalidad era más alta que la de la COVID-19. En declaraciones al diario chino South China Morning Post, la OMS ha declarado que está trabajando con Kazajistán para verificar estas cifras y las novedades pero que no tiene noticia de ninguna enfermedad emergente. En definitiva, la Embajada de China en Kazajistán ha borrado de su comunicado la parte en la que se decía que la neumonía era más letal que el coronavirus y el Ministerio de Sanidad kazajo ha negado su existencia. Primera fecha de publicación de este artículo: 14/07/2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/14/nueva-neumonia-mas-letal-coronavirus-china-kazajistan/