CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035498 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados CoronavirusVerdadero agosto 22, 20200374 La OMS aún no dio su visto bueno a la vacuna Rusa, pero la estudia La Organización Mundial de la Salud (OMS) observó que Rusia no ha completado la fase III, que consiste en administrar la vacuna a cientos de miles de personas para probar su efectividad. Sin embargo, Leer mas Coronavirus junio 12, 202001476 Imágenes de bolsas negras fueron parte de un simulacro en una protesta; no son cadáveres de coronavirus La escena fue parte de una reciente protesta en Florida, Estados Unidos, en la que se usaron bolsas para simular cuerpos. En la página de Facebook “Noticias de Bolivia y el mundo” se compartió en un p Leer mas Coronavirus abril 13, 202004775 Mapas que señalan barrios cruceños con casos de COVID-19 son falsos En Facebook circulan varios mapas en los que se señalan barrios cruceños y lugares específicos donde existirían personas con COVID-19. Sin embargo, estas informaciones fueron desmentidas por la alcal Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/