Engañoso A través de un engañoso audio sostienen que gobernadora de Cochabamba dijo que no creía en el COVID-19 julio 9, 20200729 Compártelo por: Se difunde por redes y medios un audio que corresponde a Esther Soria, gobernadora de Cochabamba. Desde la Gobernación de ese departamento se desestimó la producción y se dijo que el audio es editado. Desde la mañana del jueves 9 de julio de 2020 circula en redes sociales y medios de comunicación un audio en el que se escucha la voz de Esther Soria, gobernadora de Cochabamba, quien en reunión con los denominados “auto convocados” de K’ara K’ara expresó, entre otras cosas, que dudó que exista la enfermedad (el coronavirus). El audio es Engañoso porque no está completo y no se conoce las circunstancias en las que la gobernadora manifestó las siguientes palabras: “…Cuando en la primera cuarentena de abril he dicho que se levante la cuarentena me han dicho de todo compañeros, hasta eso he tenido que aguantarme. Palabras horribles, amenazas… vas a salir de gobernadora vamos a ver en Cochabamba. Por supuesto que son las pititas y los motoqueros…he dicho que se levante la cuarentena y me han dicho bruja, cosas horribles, amenazas, yo no tengo miedo morir o vivir compañeros es más, ni siquiera tengo miedo a esta enfermedad, hasta yo he dudado, será que existe esta enfermedad, me pregunto, quisiera ver a un enfermo de COVID-19…pero yo les doy toda la razón estamos siendo asfixiados económicamente por este gobierno…”, se le escucha a Soria. Al revisar otras grabaciones en las que participa Soria, se detecta que existe coincidencia en el timbre de la voz, es decir, SÍ es la voz de la gobernadora de Cochabamba; pero No se descarta que exista una edición por algunos espacios de tiempo en lo que se escucha, para verificar la misma se requiere acceso a la grabación completa de la reunión sostenida entre la autoridad y los denominados “auto convocados” de K’ara K’ara. Además, habla en tiempo pasado “Hasta yo he dudado”. Bolivia Verifica se contactó con la Gobernación de Cochabamba y concretamente, Helder Flores, director de Comunicación de la institución dijo: En respuesta a la denuncia última de la asambleísta Lizeth Beramendi y a nombre del gabinete de Secretarios y Directores departamentales, al señalar que se trata de un material editado, desestimo la autenticidad del presunto audio que está circulando en redes sociales y en el que la Gobernadora aseguró a los «auto convocados» de K’ara K’ara que no cree en el coronavirus. «Cómo no va a creer en el coronavirus si ella misma se aisló en su momento y cuando todavía estaba el alcalde de Entre Ríos entre nosotros, ella ha vivido en carne propia toda esa situación», argumentó. En redes sociales, el audio circuló, a través de la cuenta en Facebook de la radio San Simón FM 102.4, desde donde se viralizó llegando a las más de 40 mil reproducciones. Bolivia Verifica se contactó con la directora de la emisora, Rina López, quien dijo que el audio no corresponde al medio ni a ningún otro medio de comunicación de esa ciudad, ya que, a su vez, se contactó con otros periodistas. “Nuestra periodista Evelyn ha recibido el audio y lo ha replicado como han hecho otros medios, nadie sabe de dónde salió”, afirmó. El audio se comparte en la cadena de prensa en WhatsApp que corresponde a la Resistencia Juvenil Cochala (RJC) Bolivia Verifica se contactó con Yassir Molina el representante principal de la RJC, quién dijo que el audio fue obtenido por una persona que participó en esa reunión entre la Gobernadora Soria y los “auto convocados” de K’ara K’ara y que a la misma no asistió ninguna otra autoridad. “El audio fue anteayer, el problema fue que no se dio a conocer la reunión lo han hecho con perfil bajo…Ella ha agarrado y es la que más bien ha impulsado…estamos intentando comprobar con las pruebas más fidedignas que ella está financiando todo el movimiento de K’ara Kara…”, dijo Molina. Navegación de entradas Artículo anterior Boletín 35 – Elecciones y coronavirus a la vista – 2020 Siguiente artículo Caja Petrolera de Salud brinda recetario público para pacientes COVID-19 Artículos relacionados CoronavirusDiscursoEngañoso abril 6, 202001747 Defensora Nadia Cruz: desde 2018 y 2019 se sabía a nivel Latinoamérica que “venía la pandemia” Resumen de la verificación en cinco puntos La Defensora del Pueblo, Nadia Cruz, dijo el 3 de abril de 2020 que desde 2018 y 2019 se sabía a nivel Latinoamérica que “venía la pandemia”. La Organ Leer mas Engañoso junio 3, 20200642 Fondo de Fomento al Cine estaba garantizado desde 2019 Un comunicado del Ministerio de Culturas y Turismo anuncia el desembolso de estos recursos “gracias a la gestión” de la ministra Martha Yujra Apaza Cineastas, productores y artistas se pronunciaron en Leer mas Engañoso agosto 1, 20200519 Camacho habla de ‘bajarse’ de la candidatura pero el video no es actual En redes sociales se comparte un extracto de una grabación de una reunión, vía zoom, entre el candidato a la Presidencia, Luis Fernando Camacho con integrantes de la alianza a la cual representa, Cree Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/a-traves-de-un-enganoso-audio-sostienen-que-gobernadora-de-cochabamba-dijo-que-no-creia-en-el-covid-19/