BIOMAGNETISMO Curación, Terapéutica, Terapia ¿Qué es? En el conjunto de teorías relacionadas con el movimiento de la Nueva Era, se establece la creencia de que las enfermedades tienen una estrecha relación con alteraciones del pH del tejido humano (5.5). Así, se plantea una técnica mediante la colocación de imanes en varias zonas del cuerpo humano para regular la acidez del pH y así eliminar los virus causantes de las enfermedades. Isaac Goiz, el partidario de esta terapia con más renombre, localizó alrededor de 280 pares magnéticos sobre los que colocar los imanes para neutralizar los agentes que causan las enfermedades, llegando a afirmar que podría curar el SIDA mediante el uso de terapia con imanes. ¿Por qué es pseudociencia y no ciencia? Como no todas las enfermedades son producidas por microorganismos, hay enfermedades que los imanes no podrían curar. Una variación en el pH de los tejidos no tiene por qué eliminar a todos los patógenos, algunos pueden sobrevivir en condiciones extremas de acidez. No hay estudios que prueben la eficacia (reducción observable de patógenos) de esta terapia. Campo de acción Terapia de la que derivan varios productos Estatus social Bajo Grado de peligrosidad Alto Familia Terapéutica Subfamilia Curación

article_url: http://infopseudociencia.es/biomagnetismo/