Coronavirus Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista junio 9, 202007112 Compártelo por: No, no existe la posibilidad de que un termómetro infrarrojo te “queme” las retinas mientras te mide la temperatura. ¿Pasaste por algún lugar donde te midieron la temperatura con un termómetro que ni siquiera te tocó? Es probable que se trate de uno de los ya muy popularizados termómetros infrarrojos, ideales para medir la temperatura corporal sin necesidad del contacto directo. Pese a que su uso está bastante expandido durante la pandemia, circula por WhatsApp un video que alerta que “si el rayo láser toca los ojos podría generar un problema en la retina”. Es información que no tiene sustento científico. Los termómetros infrarrojos son en ocasiones cuestionados porque sus lecturas ofrecen un pequeño margen de error, pero no porque vayan a dañar la salud ocular. Se popularizaron bastante durante los brotes de ébola. “El cuerpo humano desprende rayos infrarrojos con varias longitudes de onda dependiendo del calor. El lente del termómetro convierte estas radiaciones en señales eléctricas que luego son convertidas en una señal digital para saber la temperatura del cuerpo”, explicó la doctora. Fernanda Hernández sobre el funcionamiento de este tipo de instrumentos. El ingeniero informático David Exeni descarta que este tipo de termómetros dañen la visión. En contacto con Bolivia Verifica, explicó lo siguiente: “Los termómetros no usan láseres para medir el calor corporal. Los termómetros de mano reales autorizados solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos, por lo tanto, no son peligrosos”. Etiquetas relacionadas : CoronavirusCovid-19infrarrojotermómetro Navegación de entradas Artículo anterior Comparten una nota falsa atribuida al periódico El Diario Siguiente artículo Difunden una fotografía pasada del Ministro de Defensa como si fuese actual Artículos relacionados Coronavirus mayo 11, 20200628 La campaña «Apadrina un Héroe» existe y busca donaciones en las redes sociales A pedido de los lectores de Bolivia Verifica se logró contactar con quienes llevan adelante la campaña Apadrina un Héroe y que tienen una cuenta en Facebook con el mismo nombre, por la que, a través d Leer mas Coronavirus marzo 22, 202001267 Acá te explicamos qué puedes y no hacer durante la Cuarentena ¿Qué es cuarentena? Es un tiempo dispuesto por las autoridades que en Bolivia se calcula a partir del 22 de marzo al 12 de abril, durante esos días la población en todo el país debe quedarse en casa, Leer mas Coronavirus mayo 25, 20200737 Periódico Opinión afirma que foto de portada es un montaje Los logotipos de medios de comunicación bolivianos son utilizados para crear imágenes alteradas y, de esa forma, desinformar a la ciudadanía. En este caso, emplearon el nombre del periódico cochabambi Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-termometro-infrarrojo-no-te-hara-perder-la-vista/#