Comparte Jul 22/2020 ¿Vacunas con ARN digitalizable que la red 5G activa? Ni existe ni se relacionan con la Covid-19 Por Samedi Aguirre / @Im_samedi *¿Vacunas con ARN digitalizable que la red 5G activa?*¿Vacunas con ARN digitalizable? Despiértenme debo estar… en medio de una teoría de la conspiración. Pues sí, la vacuna contra la Covid–19 todavía no existe y los conspiranoicos ya la están rechazando. Esta vez, argumentan que “la nueva vacuna contiene ARN digitalizable, replicante que se activa mediante el 5G” (¡KHÉ!). Mira: ¿Que los virus “no existen” y se demostró judicialmente? Esas son puras mentiras Pero antes de que te preocupes dejame decirte que la verdad es que hasta ahora, no hay pruebas de que exista una vacuna con tales características, ni registros de que eso pueda llegar a ser posible. No está de más recordar que la Red 5G y la Covid–19 no tienen nadita que ver. A pesar de eso, en Facebook, un usuario compartió dicha afirmación y agregó que supuestamente por eso el “virus puede ser reactivado luego que el paciente se recupera”. Dijo que “se acerca algo peligroso para toda la humanidad, una nueva etapa de virus en la que la vacuna trae la enfermedad”. Esta publicación se compartió más de 2 mil 600 veces desde el 14 de julio. Y cómo era de esperarse, en los comentarios varios conspiranóicos se unieron para perpetrar este extraño discurso de odio a la vacunas (y a la ciencia), y amor por la conspiración. Ojo aquí: ¿Vale la pena contratar un servicio para sanitizar tu casa? via GIPHY Por ejemplo, un usuario comentó: “Simplemente no se dejen vacunar no nos pueden obligar (…)”; otro señaló que “esa organización criminal llamada el nuevo orden mundial quiere imponer la vacuna (…)”. Pero como debes de imaginarte nada de esto tiene sustento. Todavía no hay vacunas para la COVID-19 De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS) “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Sin embargo, la OMS explica que actualmente está coordinando la labor de desarrollo de vacunas y medicamentos para prevenir y tratar la Covid–19. Pásele usted: En defensa de los murciélagos, ¿por qué no debemos temerles ni en tiempos de pandemia? La OMS reporta constantemente el avance de todas las vacunas candidatas para la Covid–19. Hasta el 21 de julio había 24 proyectos en evaluación clínica y 142 en pre evaluación clínica. Aunque 22 de esos proyectos si describen que están siendo creados con una plataforma de ácido ribonucleico, mejor conocido como ARN. ¡Absolutamente ninguna dice nada de que sea “ARN digitalizable que se active con la red 5G”! via GIPHY Hasta ahora, ninguna de las vacunas ha sido aprobada ni tienen una fecha estimada para pasar del laboratorio a los consultorios médicos. No hay vacunas con ARN digitalizable En esta otra verificación, el doctor Omar Francisco Carrasco Ortega, jefe del Departamento de Farmacología de la Facultad de medicina de la UNAM, nos contó que: “Las vacunas, en términos coloquiales, le enseñan al cuerpo cómo defenderse cuando los microorganismos, como virus o bacterias, lo invaden. El sistema inmunitario aprende a reconocer y atacar la infección si uno está expuesto a esa enfermedad posteriormente. Como resultado, la persona que se vacuna no resultará infectada o tendrá una infección más leve”. El especialista nos dijo que existen 4 tipos diferentes de vacunas: Las vacunas de virus vivos usan la forma del virus debilitada o atenuada. Por ejemplo sarampión, paperas y rubéola. La vacuna elaborada con microbios muertos (inactivada) se hace de una proteína u otros pequeños fragmentos tomados de un virus o bacteria. Las vacunas contra influenza son un ejemplo de este tipo de vacuna. Las vacunas toxoides, como las vacunas antidiftérica y antitetánica, contienen una toxina o químico producido por la bacteria o virus. Estas vacunas hacen que uno sea inmune a los efectos dañinos de la infección en lugar de la infección en sí. Las vacunas biosintéticas contienen sustancias artificiales que son muy similares a pedazos de virus o bacterias. La vacuna conjugada Hib (Haemophilus influenzae tipo B) es un ejemplo. Pero no, ninguna de esas es de ARN digitalizado. Por cierto, el especialista de la UNAM señala que aunque “algunas personas creen que las vacunas causan autismo, trastorno de hiperactividad, déficit de atención o recientemente el control mental o activación de enfermedades a través de señales digitales como 5G. No existen estudios que demuestren esta relación”. Va de nuez: COVID-19 y 5G no tienen vínculo La causa de la Covid–19 es el coronavirus SARS-CoV-2. Pero a diferencia de lo que afirman en redes sociales, la OMS confirma que “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil”. Es más, “la Covid–19 se está propagando en numerosos países en los que no existe una red 5G”. Por tanto no puede ni siquiera pensarse que existe un vinculo entre estas dos cosas. En este otro artículo ya te contamos que no hay pruebas de que la Red de telefonía 5G cause algún daño para la salud. Opera en una frecuencia electromagnética que no produce radiación nociva pues sus ondas no llegan a modificar el ADN o a causar daño celular. Si quieres saber más sobre la red 5G, puedes consultar este video: Entonces: Todavía no tenemos una vacuna para la COVID-19 Ninguna de las vacunas candidatas es de ARN digitalizable que se activa con 5G La COVID-19 es causada por un coronavirus que no viaja por las ondas electromagnéticas y que nada tiene que ver con la red 5G Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Rogelio Loredo Que siempre no: autoridades niegan que habrá Corona Capital 2021 en Guadalajara Animal MX ¡Hay esperanza! En Florida nace la primera bebé con anticuerpos covid-19 Rogelio Loredo Luchadores se enfrentan a personas sin cubrebocas en la Central de Abasto Animal MX En Tlatelolco impartirán talleres de rehabilitación pulmonar ¡gratuitos! Ana Estrada No es tu compu, ni el internet: por qué falla el sitio de registro de vacunación covid Animal MX Olvida el hisopo en la nariz: China aplica pruebas anales de COVID-19 Ana Estrada Duelo Covid: la plataforma de apoyo psicológico para quienes han perdido a un familiar Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Animal MX Por armarle pachanga de cumple al gato, 15 personas se contagian de covid en Chile Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/07/vacuna-covid-arn-digitalizable-red-5g-covid-19/