Un nuevo estudio intentará descubrir por qué el coronavirus afecta tan poco a los niños Emergencia sanitaria El Hospital Sant Joan de Déu lanza la plataforma ‘Corona Kids’ para averiguar por qué los menores parecen estar protegidos frente al SARS-CoV-2 Coronavirus: últimos datos de la pandemia de Covid-19 en España Solo uno de los 18 menores con Covid-19 tratados en el hospital tuvo que ser ingresado Hospital Sant Joan de Déu Barcelona Cristina Sáez 09/04/2020 15:38Actualizado a 10/04/2020 11:06 Los niños parecen estar protegidos ante la Covid-19. No solo enferman menos por coronavirus, sino que, además, cuando lo hacen, presentan síntomas más leves. Por qué no se sabe. De hecho, esta es una de las grandes incógnitas de esta pandemia, como también qué papel desempeñan como transmisores del virus y qué explica que tengan una incidencia tan baja de esta enfermedad, cuando, paradójicamente, son uno de los colectivos más vulnerables a sufrir problemas respiratorios graves, como bronquiolitis. En China, por ejemplo, solo el 2% de los enfermos eran menores, un porcentaje incluso menor en España, donde solo el 1% de los casos contabilizados tienen entre 0 y 19 años. Hallar la respuesta a esas preguntas es crucial, porque podría arrojar conocimiento sobre la enfermedad que permitiera hallar formas de proteger a los adultos frente al SARS-CoV-2, la población diana y que más complicaciones sufre a causa de la Covid-19. Y eso es, precisamente, lo que se propone el Hospital Sant Joan de Déu Barcelona. Ha puesto en marcha una plataforma, Kids Corona, a través de la cual impulsarán cuatro líneas de investigación con las que tratarán de responder no solo a por qué los niños no se infectan o si lo hacen, presentan síntomas más leves, sino también a qué ocurre con las embarazadas y sus bebés. Hallar la respuesta a por que los niños parecen estar protegidos frente a la Covid-19 es crucial, porque podría arrojar conocimiento sobre la enfermedad que permitiera hallar tratamientos para los adultos. Para ello, reclutarán al menos a 500 familias en las que uno o los dos progenitores se hayan infectado de SARS-CoV y convivan menores de 15 años. Además, contarán con la colaboración de otros centros y universidades extranjeros que se quieran sumar a esta investigación. Por el momento, ya se han aliado al Hospital Universitario de Helsinki (Finlandia) y al Hospital pediátrico Meyer en Florencia (Italia). “Los niños podrían tener la clave”, afirmó Juanjo Garcia, jefe de pediatría del hospital Sant Joan de Déu durante la presentación virtual del estudio. “Vemos niños que parece que tienen el virus con un comportamiento distinto y conocer la incidencia que tienen puede darnos pistas sobre cómo podemos proteger a las personas mayores”, añadió. En primer lugar, tratarán de comprender cómo se comporta el virus en niños que son contactos de personas positivas de Covid-19: averiguar si los menores no se han infectado o si lo han hecho, si han desarrollado la enfermedad de forma leve o asintomática. “Conocemos muy poco de la infección por SARS-CoV-2 en niños, también de la evolución clínica de la infección en los niños que no precisan ingreso. Esos dos grupos son una gran incógnita”, señaló Victoria Fumadó, especialista en infecciones pediátricas del hospital. En segundo lugar, se centrarán en estudiar el papel que desempeña la microbiota de nariz y faringe. “De los poco más de 400 niños a quienes hemos hecho la prueba de coronavirus desde comienzos de marzo, solo 18 dieron positivo; de esos, cinco tenían menos de seis meses de edad, tres eran neonatos. El resto tenían más de seis años, cuando sabemos que las infecciones respiratorias graves tienen como diana los pacientes de entre dos y seis años precisamente”, explicó Iolanda Jordan, pediatra especialista en cuidados intensivos de Sant Joan de Déu. Eso hace sospechar a los investigadores que los microorganismos que viven en esa zona del organismo podrían estar implicados. Cuando son pequeños, los niños tienen una microbiota muy rica y diversa que van perdiendo con la edad. “De los 18 casos positivos que han atendido hasta el momento, solo un niño de 13 años ha requerido ser ingresado en la UCI” “La puerta de entrada de la infección suele ser nasofaríngea y es en esa zona donde se replica la mayor parte del virus. Por eso vamos a analizar el conjunto de microorganismos que viven ahí para ver si alguna bacteria puede estar actuando como defensa”, añadió Jordan. Esta hipótesis parte de un descubrimiento previo de investigadores de ese hospital, en concreto de la médico microbióloga Carmen Muñoz Almagro, quien descubrió que la microbiota de la nasofaringe desempeña un papel crucial en la infección por neumococo. Vieron que a los niños que sufrían neumonía les faltaba una bacteria, dolosigranulum, que parecía tener un efecto protector en niños sanos. Por eso, los investigadores analizarán la microbiota de los niños y la compararán con la de los adultos, para identificar algún microorganismo que pudiera tener un efecto beneficioso. Por último, investigarán por qué los niños padecen formas más leves de la enfermedad y estudiarán si algunos biomarcadores pueden favorecer la protección del organismo frente al virus. Se sabe que el SARS-CoV-2 utiliza una enzima que hay en la superficie de la célula, llamada ACE2, para infectarla. “Quizás los niños no tengan tanto ACE2, o lo tienen distribuido diferente o tienen la parte soluble de esta enzima más elevada, lo que dificultaría la entrada del virus”, apunta Laia Alsina,al frente de la unidad de inmunología clínica e inmunodeficiencias primarias, que también estudiarán la respuesta inmunológica de los niños frente al virus en comparación con la de los adultos. Riesgo bajo para las embarazadas Por lo que respecta a embarazadas, Eduard Gratacós, director del centro materno infantil BCNatal, del Hospital Sant Joan de Déu y el Clínic de Barcelona, lanzó un mensaje de tranquilidad. “Nuestras primeras observaciones indican que las embarazadas tienen el mismo riesgo de contraer la enfermedad que el resto de mujeres de su edad y la sintomatología que presentan es leve”. No obstante, Gratacós puntualizó que han visto que en embarazadas la Covid-19 da síntomas que podrían confundirse con otras enfermedades graves del embarazo, como la hipertensión o la preclampsia, por lo que todo lo que se averigüe servirá para realizar un mejor seguimiento de las embarazada. También, indicó Gratacós, se tendrá en cuenta la microbiota materna, “que podría explicar que las embarazadas se infecten más o menos o que contagien más o menos al bebé”. Si descubren que hay una relación, se podrían tomar medidas de nutrición y estilo de vida para modificar el riesgo de contagio. Desde que comenzó la epidemia en Catalunya, el Hospital Sant Joan de Déu ha acogido a población materno-infantil de más de 25 hospitales, con el objetivo de proporcionar un entorno libre de virus para este colectivo y también descongestionar otros centros. Y han atendido a unos 400 niños con síntomas que los hacían sospechosos de tener Covid-19, a los que se les hicieron tests y solo 18 dieron positivo. De esos, solo 1 enfermedad grave e ingresado en la UCI, un niño de 13 años. “Las embarazadas tienen el mismo riesgo de contraer la enfermedad que el resto de mujeres de su edad y la sintomatología que presentan es leve” Leer comentarios Al Minuto Forspoken es el nuevo (y espectacular) juego de los creadores de Final Fantasy XV Dos primeros casos de Covid-19 en visones silvestres en España Matthew McConaughey planea su regreso a HBO tras True detective Crean una petición en Change.org para cerrar Change.org Los caminos del Montgrí Cuatro de cada diez niños en España no duerme las horas recomendadas El sorprendente mensaje de la hermana de Sara Carbonero a Casillas El sorteo de la Champions, en directo {collectionMeta:eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ0eXBlIjoibGl2ZWNvbW1lbnRzIiwiYXJ0aWNsZUlkIjoiYmFlY2Q4MmEtN2E2Mi0xMWVhLWE0Y2YtODI1OWY4OWU5ZmRmIiwidGl0bGUiOiJVbiBudWV2byBlc3R1ZGlvIGludGVudGFyXHUwMGUxIGRlc2N1YnJpciBwb3IgcXVcdTAwZTkgZWwgY29yb25hdmlydXMgYWZlY3RhIHRhbiBwb2NvIGEgbG9zIG5pXHUwMGYxb3MiLCJ1cmwiOiJodHRwczpcL1wvd3d3LmxhdmFuZ3VhcmRpYS5jb21cL2NpZW5jaWFcLzIwMjAwNDA5XC80ODM5ODE3OTcwOFwvZXN0dWRpby1zYW50LWpvYW4tZGUtZGV1LWNvcm9uYXZpcnVzLW5pbm9zLXByb3RlZ2lkb3MuaHRtbCIsInRhZ3MiOlsic3RvcnkiLCJcL2NvbWVyIiwibGFWYW5ndWFyZGlhIl0sImlzcyI6InVybjpsaXZlZnlyZTpncnVwb2dvZG8xLmZ5cmUuY286c2l0ZT0zNTExMTIifQ.lmWqlTfSWuu50DgbOEt6Vb3OQ_XhNgE7FEC861NQ0lM,checkSum:1b11fe10fc360e0279759781a92566f4,allowComment:allowed,netId:baecd82a-7a62-11ea-a4cf-8259f89e9fdf,networkName:grupogodo1.fyre.co,siteId:351112}

article_url: https://www.lavanguardia.com/ciencia/20200409/48398179708/estudio-sant-joan-de-deu-coronavirus-ninos-protegidos.html