Imanol Subiela Salvo 05 Mayo, 2020 20:58 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 05 Mayo, 2020 20:58 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay evidencia científica que respalde lo que afirma una publicación viral. Los especialistas señalan que la enfermedad respiratoria que causa el coronavirus SARS-CoV-2 no tiene ninguna relación con los exosomas. Tampoco hay evidencia que sostenga que la “contaminación electromagnética” de la señales 5G se vinculan con la pandemia. Circula en Facebook una nota titulada de la siguiente manera: “El covid-19 no es un virus es un exosoma influido por la contaminación electromagnética (sic.)”. Este artículo fue publicado por un sitio español a comienzos de abril último. Sin embargo, lo que dice es falso: los especialistas explicaron a Chequeado que la COVID-19 efectivamente surge de un virus que tiene una composición totalmente diferente, que ya se conoce. Además, como explicamos en esta nota, no hay evidencia que sostenga que la pandemia está vinculada a las señales 5G. Esta nota tuvo más de 30 mil interacciones en Facebook, según los datos que ofrece la herramienta Crowdtangle, utilizada para medir el impacto del contenido que circula en la red social. La publicación fue compartida en las siguientes páginas: “Revelación Ufológica”, “COMUNIDAD DE SAN BLAS (sic.)”, “REPTILIANOS ENTRE NOSOTROS (sic.)” y “MÉXICO LIBRE DE CORRUPCIÓN”. La COVID-19 no tiene que ver con los exosomas Para conocer qué es un exosoma y si estos tienen relación con la COVID-19 Chequeado consultó a Julieta Alcain, bióloga de la Universidad de Buenos Aires (UBA) e integrante del Conicet. “Un exosoma es como una especie de ‘bolsita’ extra pequeña que se desprende de las células y que suele contener algún material de esa célula: son maneras de las células de ‘comunicarse’ entre sí, y normalmente lo que hay adentro no suele ser patogénico o peligroso”, explicó la especialista. Con respecto a si se podía vincular a los exosomas con la COVID-19 explicó: “No, no tiene ninguna vinculación con la COVID-19 ya que esta es ocasionada por un virus que tiene una composición totalmente diferente y que, de hecho, ya la conocemos por completo, porque sabemos todos los genes que la componen y también sabemos que no es un exosoma”. Este medio también consultó a Florencia Menay, bióloga del Instituto de Virología e Innovaciones Tecnológicas y también integrante del Conicet, especializada en el estudio de exosomas. La investigadora explicó que “si bien los exosomas tienen similitudes con los virus, como su pequeño tamaño del orden de nanómetros, su naturaleza es muy diferente”. “Los exosomas no son infectivos y, si uno analiza los exosomas de una célula no infectada, no debería encontrar ningún componente del virus ahí”, señaló. Finalmente, aclaró que “los exosomas también tienen una bicapa lipídica [como el virus] pero la composición de esta es diferente, no poseen forma de corona y a través del microscopio electrónico se ven distintos a lo que se ve el coronavirus, sumado a que tienen material genético también pero este material genético corresponde a información de la célula y no es un único genoma, como ocurre con el virus”. No hay evidencia que vincule la pandemia con las señales 5G La versión de que la “contaminación electromagnética” de las antenas 5G tiene relación con la pandemia ya circuló antes. Como explicamos en esta nota no hay evidencia científica que sostenga esta afirmación y, además, ya se comprobó que la COVID-19 es producida por el nuevo coronavirus y no por las señales 5G. Según la evidencia disponible, la enfermedad COVID-19 es causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Esto se puede comprobar al consultar la información publicada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Ministerio de Salud de la Nación y también la información de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos. Esta es otra de las teorías conspirativas que circulan sobre las causas que originaron la pandemia. Como explicamos en esta otra nota, un grupo de 27 científicos de diferentes países publicaron una carta en la revista científica The Lancet en la que rechazan las teorías conspirativas acerca de la enfermedad, su propagación y su origen. Además, como se explica en esta nota de Maldito Bulo (medio español especializado en verificación de contenidos) “las evidencias disponibles, que son abundantes (unos 25 mil estudios científicos en los últimos 30 años según la Organización Mundial de la Salud), indican que la exposición cotidiana a los campos electromagnéticos de baja intensidad [como el 5G] no parece tener efectos sobre la salud”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 9 Respuestas Comentarios9 Pingbacks0 Juan 8 de Mayo de 2020 a las 10:38 am Son profesionales los que hablan de los exosemas y el peligro del 5G por años. La OMS no quiso que China cerrara sus aeropuertos cuando esto recien empezaba, esos son los “expertos” Andre 9 de Mayo de 2020 a las 10:26 am Muy buenos posteando notas acusando falsedad, pero de las fuentes nada, esta página vale tanto como panfleto evangélico anunciando el fin de los tiempos Cris 10 de Mayo de 2020 a las 12:53 pm “El virus es completamente un exosoma en todos los sentidos de la palabra” Dr. James Hildreth. Investigador y destacado académico en el campo de la virología y la investigación del VIH, actualmente es presidente y director general en el colegio de medicina de Meharry, no me dejan subir enlaces, pero en la pagina del Meharry Medical Colege está la información de quien es el doctor Hildreth y los resultados de las investigaciones científicas están en la pagina del National Center for Biotechnology Information Cris 10 de Mayo de 2020 a las 1:02 pm Los estudios con 5G y el efecto en las personas, lo regula la icnirp (buscar icnirp punto org) no me dejan compartir enlaces, en lo único que se regula es en la tasa de absorción específica (SAR) la realizaron en unas bañeras con sal, o sea ¿eso solamente es el cuerpo humano? Es una burla a la salud. Hay cientos de estudios realizados por científicos de todo el mundo, les dejo un enlace de un repositorio con estos estudios: 5gcrisis punto com slash scientific-studies (no dejan comentar enlaces) -Cabe destacar y de gran importancia el llamamiento que se constituyó por la International EMF Scientist Appeal firmado por 230 científicos de 40 países advirtiendo de los peligros de la radiación electromagnética, no obtuvo ningún reconocimiento ni por la OMS ni la ONU, hoy en dia repiten el llamamiento ya que continúan las instalaciones de antenas en zonas residenciales Les dejo el enlace : emfscientist punto org (no dejan comentar enlaces) -También busquen en youtube una exposición de lo perjudiciales de las radiaciones electromagnéticas por Ana María Oliva, quien es Doctora en Biomedicina y Máster en ingeniería Biomédica -Lean artículos del biólogo Maximo Sandin y también busquen entrevistas -Estudien que pasó entre Pasteur, Bernard y Bechamp Osvaldo 10 de Mayo de 2020 a las 6:01 pm Que el gobierno de China no cerrara los aeropuertos, no es responsabilidad de OMS. Tampoco los EEUU llevó a cabo el protocolo sugerido por la OMS. La pandemia es pura responsabilidad de la manera que actúan los gobiernos de cada país para prevenirla! anonimo 10 de Mayo de 2020 a las 6:40 pm Les recomiendo ver “nur para todos” en youtube. El expone la verdad de todo esto. EL CORONAVIRUS NO ES UN VIRUS. ES UN EXOSOMA. Y si buscan en google información sobre esto les va a aparecer solo lo que la elite quiere mostrar. Lucho 16 de Mayo de 2020 a las 6:55 am Es posta, en el artículo falso hablan los científicos y médicos reconocidos supuestamente con Máster en bio no se que afirman que tenemos clorofila, osea en serio podemos tomar como real el informe. Lean mas y mejor. Si tenemos clorofila en el cuerpo es el descubrimiento mas importante en la historia de la humanidad. Por favor seriedad. Juan Sahagún 17 de Mayo de 2020 a las 12:23 am No es agresión; sólo la observación de que es lamentable que haya articulistas -al igual que las cúpulas gubernamentales-, que sigan siendo emisarios de la OMS, y por ende, de Bill Gates. No niego que exista un virus peligroso, al igual que lo es, ha sido y seguirá siendo la influenza. La pregunta es por qué siguen apoyando el cierre de los países y no nos dejan ser libres Alan Turing 5 de Julio de 2020 a las 1:48 pm Cris, No he podido encontrar ninguna afirmación del Dr. Hildreth sobre el SARS-CoV2 en el sentido que comentas, ni tampoco ninguna publicación suya en ese sentido en Pubmed. Fue una hipótesis que formuló en 2003 respecto al VIH y que no ha conducido a nada significativo a día de hoy. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-la-covid-19-no-es-un-exosoma-y-la-pandemia-no-se-relaciona-con-las-senales-de-5g/