Un estudio recomienda mayor protección para las personas con tipo sanguíneo A porque se contagian más y desarrollan síntomas más graves Los resultados, que son preeliminares, indican que las personas con tipo O son más resistentes No es la primera vez que se asocia el tipo sanguíneo a la respuesta inmunitaria a un virus Un equipo de científicos chinos ha estudiado a más de 2.000 pacientes de COVID-19 de las ciudades de Wuhan, Shanghái, Pekín y Shenzhen y han comparado sus muestras de sangre con las de personas sanas para encontrar claves en la respuesta del sistema inmunitario. Han descubierto que las personas con tipo sanguíneo A son más vulnerables a la infección, mientras que quienes tienen tipo O resisten mejor. Los resultados del estudio son aún preliminares, pero los autores consideran que son lo bastante fiables como para recomendar que tenga en cuenta el tipo sanguíneo en el tratamiento de los pacientes porque quienes tienen tipo A no sólo se contagian en mayor proporción, sino que también desarrollan síntomas más graves. “Las personas con tipo sanguíneo A es probable que necesiten adoptar medidas de protección personal más estrictas”, aseguran los investigadores de la Universidad de Wuhan. También advierten de que los ya contagiados pueden necesitar tratamientos específicos. “Puede ser útil establecer un protocolo en función del tipo sanguíneo tanto para pacientes como para el personal médico para valorar los riesgos”, recomiendan en el estudio, aunque insisten en que antes sus conclusiones deben ser revisadas. Su trabajo ha sido publicado en el portal Medrxiv.org, que recoge trabajos que aún no han pasado todos los procesos de revisión científica, pero que está siendo muy consultado estas semanas, ante la avidez de la información científica más actualizada sobre el COVID-19. El investigador Gao Yingdai, del Laboratorio Experimental de Hematología de Tianjin, ha explicado al South China Morning Post que aunque la muestra del estudio no es pequeña, debería contrastarse con una investigación a mayor escala y debería precisar cuál es la interacción molecular entre el virus y los diferentes tipos sanguíneos. Los tipos sanguíneos y la inmunidad El mensaje de Gao es que la gente con tipo A no debe atemorizarse, porque “eso no significa que tenga un cien por cien de probabilidad de contagio”. Además, quien sea tipo O “sigue necesitando lavarse las manos y seguir las recomendaciones de las autoridades”. Los tipos sanguíneos vienen determinados por los antígenos que hay en la superficie de los glóbulos rojos y que pueden originar una respuesta inmunitaria. Se piensa que son una especie de memoria genética de las diferentes plagas sufridas por una población, aunque también hay estudios que apuntan a la influencia de factores ambientales. No es la primera vez que se asocian los tipos sanguíneos con la respuesta a un virus. Sucedió, entre otros, con el SARS, también un virus respiratorio. Fueron descubiertos en 1901 por el biólogo asutríaco Karl Landsteiner y la identificación de los tipos A, B, AB y O permitió las transfusiones de sangre seguras. En Wuhan, el tipo más común es el A, pero en Estados Unidos, por ejemplo, es más habitual el tipo O. MÁS Ultima hora de bulos sobre el coronavirus: ni se pulveriza sobre Canarias ni es necesario afeitarse Con lluvia, mejor aislados: la humedad favorece la propagación de los virus Etiquetas Coronavirus Wuhan

article_url: https://www.niusdiario.es/sociedad/sanidad/coronavirus-personas-tipo-sanguineo-a-mas-vulnerables-covid-19-estudios_18_2916120206.html