Así era detenido el doctor Rubén Mühlberger (Video: Teleshow / Infobae) Este jueves por la tarde se realizó un procedimiento en la clínica de salud estética de Rubén Mühlberger, en la cual se encontraron diversas irregularidades que motivaron la clausura del lugar y la detención de su titular por orden de la Fiscalía PCyF N° 11 a cargo de la doctora Valeria Massaglia. A raíz de una inspección realizada por personal del Ministerio de Salud de la Nación y efectivos de la División Delitos contra la Salud de la Policía de la Ciudad en la clínica, ubicada en el barrio de Retiro, se detectaron numerosas faltas como medicamentos vencidos y residuos patológicos que no respetaban el protocolo de tratamiento de los mismos. Además, el lugar no contaba con la habilitación correspondiente para funcionar, pese a lo cual se encontraba atendiendo pacientes. Clínica de Rubén Mühlberger Ante tal panorama, los funcionarios a cargo del procedimiento se comunicaron con la fiscal Massaglia, quien determinó la clausura del establecimiento y la inmediata detención de su director Rubén Oscar Muhlberger, por ejercer una actividad medica sin la autorización correspondiente por parte del Poder Ejecutivo, infracción prevista en el artículo 239 del Código Penal. Asimismo, la fiscal actuante ordenó el secuestro de diversos elementos de prueba, como computadoras, ficheros e historias clínicas, los cuales serán peritados en las próximas horas e incorporados a la investigación. A su vez, el imputado continuará detenido. Contamos con el antiviral para el COVID-19, anunciaba Rubén Mühlberger Según el artículo 208 del Código Penal, si se comprobasen las siguientes acusaciones contra el doctor: “El que, sin título ni autorización para el ejercicio de un arte de curar o excediendo los límites de su autorización, anunciare, prescribiere, administrare o aplicare habitualmente medicamentos, aguas, electricidad, hipnotismo o cualquier medio destinado al tratamiento de las enfermedades de las personas, aun a título gratuito”, “El que, con título o autorización para el ejercicio de un arte de curar, anunciare o prometiere la curación de enfermedades a término fijo o por medios secretos o infalibles”, “El que, con título o autorización para el ejercicio de un arte de curar, prestare su nombre a otro que no tuviere título o autorización, para que ejerza los actos a que se refiere el inciso 1º de este artículo”, Rubén Oscar Muhlberger podría recibir una pena que va desde los quince días a un año. Se detectaron numerosas irregularidades y faltas en la misma, como medicamentos vencidos En su sitio web, Mühlberger se define como reconocido médico de trayectoria nacional e internacional especialista en Estética y Medicina Anti-Aging. Según su descripción se formó como profesional en los mejores centros de estética y antiedad, academias y perteneciente a sociedades internacionales que avalan sus prácticas. Dice también en el texto ser experto en Terapias Genómicas, Biocelulares y Biomoleculares. El lugar no contaba con la habilitación correspondiente para funcionar, pese a lo cual se encontraba atendiendo pacientes Sus propuestas y conceptos eran polémicos, como quedó demostrado antes de la pandemia luego de que el médico hablara de una supuesta “cura para el coronavirus” en el programa de Moria Casán -una de sus pacientes famosas-, días antes de que el ciclo saliera de la pantalla de América. Mühlberger se hizo famoso en los medios ofreciendo la llamada medicina “ortomolecular”, una práctica que encontró muchos adherentes en las figuras del espectáculo. Recordemos que en 2018, el profesional presentó su sexto libro S.O.S. Sexo. “Al niño gordito que fui a mis 11 años”, dedica el médico esta obra. Y es que el profesional experimentó en primera persona la obesidad. “Cuando llegué a la pubertad empecé a engordar y llegué a pesar más de 90 kilos. Eso me llevó a padecer un montón de experiencias, entre ellas, el bullying. Sin embargo, luego de muchos estudios, descubrieron que padecía hipotiroidismo. Empecé el tratamiento y empecé a bajar de peso. Creo fervientemente que se puede tener el cuerpo que uno quiere, solo hay que saber cómo”, le dijo Rubén Mühlberger en ese momento a Infobae. Así fue como el especialista tomó la decisión de contar en primera persona su experiencia con el objetivo de poder acercar su efectivo método que tiene como testimonios a figuras como Charly García, Susana Giménez, Moria Casán, Marcelo Polino, entre otros famosos. “Hoy lo que abunda es la cantidad de información sobre cómo perder peso, métodos, aplicaciones efectivas, entre otras, que a la hora de elegir una opción, la persona siente que fracasa, ya que ninguna tiene un éxito contundente porque no dejan de ser una moda. Por eso me interesaba que mi libro no sea un concepto, sino que sea un manual para esa persona y un empuje para el cambio que quiere”, enfatizó el profesional. SEGUÍ LEYENDO Internaron a Antonio Gasalla: en plena cuarentena fue llevado a un sanatorio y estará en observación Colecho a los 25 años: Sebastián Yatra contó que duerme en la cama con sus papás en la cuarentena Los dramáticos últimos días de Ricardo Fort, entre el dolor físico y la certeza de que moriría joven TEMAS RELACIONADOS Ruben Mulbergher Últimas Noticias Comentarios vergonzantes y arte denigrante: la larga historia de microrracismos de la corona británica detrás de la confesión de Meghan Markle en TV Las acusaciones formuladas en el programa de Oprah Winfrey sacudieron a la familia real. Pero desde hace tiempo mantiene una relación compleja con las personas que no comparten su blancura “Llegué a un grupo de autoayuda”: cuál fue la dura adicción que sufrió la influencer Herly RG La comediante destacó que debido a su experiencia es que puede apoyar a sus seguidores en redes El caso que persigue a Peña Nieto: lo habrían demandado por paternidad y estaría obligado a volver a México El ex presidente vive actualmente en España y tendría que viajar a México para realizar este procedimiento Cuáles son los deseos de Kris Jenner por el divorcio de Kim Kardashian y Kanye West La matriarca rompió su silencio acerca de la separación de su hija y el rapero “Nunca la extrañé”: Shaula Vega, hija de Isela Vega, reveló que su mamá la abandonó a los tres años Tras las declaraciones de la nieta de la fallecida actriz, ahora su hija da detalles de la relación que sostuvo con ella desde la infancia MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/teleshow/infoshow/2020/05/14/detuvieron-a-ruben-muhlberger-y-clausuraron-su-clinica-por-irregularidades/