BROTE MASIVO DE COVID19 en maquila ubicada en Prados de Villa Hermosa. Nacionales - 18 mayo, 2020 El municipio de San Miguel Petapa ha declarado estado de emergencia porque hay varias personas infectadas con COVID 19. Se han realizado 32 muestras y se han detectado a 24 personas con COVID 19, la mayoría de afectados son trabajadores de una maquila que opera en el lugar, donde laboran más de 900 personas. 🚨#URGENTE🚨 BROTE MASIVO en maquila ubicada en Prados de Villa Hermosa. Alcalde dice a Radio Sonora que de 900 empleados, el 75% TIENE EL VIRUS. Los casos brotan como poporopos dice. pic.twitter.com/pa6jeDIrcJ — Radio SONORA 96.9 FM (@sonora969) May 18, 2020 Los dueños de la maquila no quisieron ofrecer detalles de quienes trabajan en la empresa textil, aunque según cifras de la municipalidad el 75 por ciento de los trabajadores residen en San Miguel Petapa, por lo que el Alcalde municipal Mynor Morales pidió apoyo a las autoridades correspondientes. Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Whatsapp

article_url: https://www.sonora.com.gt/2020/05/18/brote-masivo-de-covid19-en-maquila-ubicada-en-prados-de-villa-hermosa/