CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035500 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus junio 9, 202007113 Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista No, no existe la posibilidad de que un termómetro infrarrojo te “queme” las retinas mientras te mide la temperatura. ¿Pasaste por algún lugar donde te midieron la temperatura con un termómetro que ni Leer mas Coronavirus julio 22, 20200602 Imágenes de joven que trata de resucitar a su madre no pertenecen a Bolivia La página llamada ‘Soy Alteño’, el miércoles 22 de junio, realizó una publicación indicando que un joven trató de resucitar a su madre fallecida. Al mismo tiempo, adjunta dos imágenes en las que parec Leer mas Coronavirus abril 13, 2020032436 La OMS no envió ningún test para prueba pulmonar “Inhala, mantén y exhala. Inhala, mantén y exhala. Inhala, mantén y exhala…”, así por un minuto dice la instructiva que circula por WhatsApp junto a un video que controla el tiempo y la respiración. “ Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/