MALDITO BULO No, la ONU no está dando ayudas alimentarias por el coronavirus al pinchar en un link: es un caso de phishing Publicado lunes, 23 marzo 2020 Comparte Categorías Consumo Se está difundiendo una cadena de WhatsApp en la que se informa de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) está dando ayudas alimentarias para prevenir que salgamos de casa por el COVID-19. Para solicitar tu ayuda, supuestamente, tienes que pinchar en un enlace, en el que te indican que quedan más de 800.000 ayudas disponibles para que puedas alimentar a tu familia. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES RESIBE TU AYUDA ALIMENTARIA: -La ONU -Organizacion Mundial -De la salud -Es la encargada -De ofrecer -Todos estos alimentos -Resibe esta ayuda y comparte esta informacion Valor total de la ayuda a resibir: Desde US$977.77 (HASTA) US$1,497.77 AYUDA DISPONIBLES EN: http://oficinadigital.club/coronavirus-efecto-inminente-para-ayudar-las-familias-no-afectadas/ Clic en el link encima para solicitar una Ayuda Alimentaria AYUDA IMEDIATA! Fonte: G1 - Portal de notícias de la ONU La ONU desmiente que esté otorgando estas supuestas ayudas alimentarias Desde su web de Colombia (país en el que también se ha difundido), la ONU ha advertido sobre esta cadena que asegura que se otorgarán ayudas alimentarias a quienes dejen sus datos en una web e incluso que paguen una suma de dinero. Esta información es totalmente falsa y está creando expectativas en las comunidades que nos han hecho saber del mensaje, aclaran desde la ONU. El organismo pide a los colombianos que se haga caso omiso a estos anuncios de fraude y que se denuncie. Recuerdan que ninguna agencia, proyecto o programa de la Organización de las Naciones Unidas NUNCA solicita datos sobre cuentas bancarias ni cualquier otro tipo de información personal. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/23/onu-ayudas-alimentarias-phishing/