Covid-19 Los sanitarios belgas reciben de espaldas a la primera ministra Sophie Wilmès E. M. Actualizado Domingo, 17 mayo 2020 - 19:09 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 36 comentarios El personal del hospital lleva meses reivindicando mejores condiciones de trabajo al Gobierno. El país está siendo golpeado duramente por la pandemia La protesta viral de los sanitarios belgas contra la primera ministra. EL MUNDO / TWITTER Covid-19. Bélgica: exceso de sinceridad a la hora de contar los muertos y una presión política limitada Covid-19. Bélgica relaja las restricciones por coronavirus para las familias con niños Las tensiones por la gestión del Covid-19 empiezan a emerger en las democracias europeas. Además de las manifestaciones en España y Reino Unido, los sanitarios de Bélgica han decidido mostrar su rechazo al Gobierno con una protesta silenciosa pero muy simbólica. A la primera ministra Sophie Wilmès,del partido liberal francófono, que lleva menos de un año en el cargo, el personal médico la recibió fuera de su hospital, el Saint-Pierre, haciendo un pasillo humano de espaldas y en silencio. La grabación ya se ha hecho viral. Entre el personal que recibe de esa forma gélida a la primera ministra encontramos enfermeras, doctores, auxiliares, celadores y conductores de ambulancias. Las reivindicaciones del personal sanitario no son nuevas: el sector mostró su desacuerdo hacia los últimos decretos del ejecutivo belga, ya que consideran que están haciendo un esfuerzo sobrehumano con plena disponibilidad. Por eso reclaman una revalorización de la profesión. Wilmès, cuya visita duró aproximadamente 40 minutos, prometió que las condiciones de estos trabajadores mejorará tras la pandemia. Bélgica está siendo golpeada de manera especial por la Covid-19. En la actualidad, sufre una tasa de mortalidad de 78 decesos cada 100.000 habitantes, cuando España tiene 59 o Italia 53. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Coronavirus Covid 19 Bélgica Ver enlaces de interés Calendario laboral Zenit San Petersburgo - TD Systems Baskonia Molde - Granada CF Villarreal - Dynamo Kyiv Real Madrid - CSKA Moscú

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/05/17/5ec15f11fdddff00478b45aa.html