Delfina Corti 01 Junio, 2020 18:49 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 01 Junio, 2020 18:49 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El medio Radio Formosa confirmó que la foto con su marca de agua que circula en redes sociales fue tomada el 28 de mayo último, antes de que el Presidente ingresara al Hospital Odontológico de Formosa. Además, este medio local brindó a Chequeado otras fotos y un video de aquel día. Estas imágenes se suman a las críticas que recibió el Presidente luego de visitar la provincia norteña y compartir un acto con el gobernador Gildo Insfrán sin distancia social. Luego de la visita oficial del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a Formosa -donde compartió un acto con el gobernador Gildo Insfrán- comenzaron a circular en redes sociales 2 imágenes (ver acá y acá) donde se puede ver al jefe de Estado sin barbijo y junto a varios simpatizantes -algunos también sin tapabocas-. “Aglomeración de gente en la visita del presidente en Formosa”, dice el texto que acompaña a la foto. Chequeado pudo comprobar que estas imágenes son verdaderas. El medio local Radio Formosa confirmó que la foto con su marca de agua que circula en redes sociales fue tomada el 28 de mayo último, antes de que el Presidente ingresara al Hospital Odontológico de Formosa. Además, brindó otras imágenes (ver acá y acá) y un vídeo. Estas fotos circularon en Facebook casi 3 mil veces. Además, fueron enviadas reiteradas veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificadas. Las fotos fueron tomadas en el ingreso al Hospital Odontológico de Formosa Una de las fotos virales que circulan por redes sociales tiene la marca de agua de Radio Formosa. Chequeado se comunicó con este medio local, desde donde aseguraron que aquellas imágenes fueron tomadas el 28 de mayo último, antes de ingresar al Hospital Odontológico de Formosa donde Fernández brindó una conferencia de prensa. Además, desde este medio brindaron otras fotos (ver acá y acá) de aquel día del presidente de la Nación junto a varios simpatizantes e incluso un video en el que se puede ver cómo Fernández toma un celular y se saca una selfie junto a varias personas. Radio Formosa accedió a las fotos de Fernández junto a simpatizantes en su visita a Formosa. Este medio se contactó con integrantes del equipo de Prensa de la Presidencia para consultarles sobre las fotos virales, pero no obtuvo respuesta. Tal como contó Chequeado en esta nota, estas imágenes se suman a las críticas que recibió el Presidente luego de visitar Formosa, la única provincia junto con la de Catamarca que no tiene por ahora casos informados de COVID-19, y compartir un acto con el gobernador Gildo Insfrán sin distancia física. La Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Salud de la Nación, aunque no recomiendan específicamente el uso de máscaras caseras, sí resaltan la importancia de mantenerse al menos a un metro de distancia de los demás. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 claudia 24 de Julio de 2020 a las 4:07 am Que verguenza este tipo, nos deja mal en todos lados, nos obliga a cumplir, el propio decreto que el no cumple Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-verdaderas-las-fotos-de-alberto-fernandez-sin-barbijo-y-sin-distanciamiento-social-en-formosa/