Coronavirus ¿El tipo de sangre influye en la vulnerabilidad frente al COVID-19? mayo 18, 202001110 Compártelo por: Un estudio asegura que el tipo de sangre A es más vulnerable al Coronavirus y que las personas de ese grupo sanguíneo necesitarán una protección mayor. Sin embargo, ese resultado no es concluyente Se comparte en redes sociales una información publicada en marzo del año en curso, en la página de noticias: redacción médica, la misma que fue compartida por varias páginas de información. En la nota se afirma que las personas con sangre tipo A son más vulnerables al COVID-19, y las personas con sangre O+ serían las menos vulnerables; la información tiene como base un estudio realizado en China. Sin embargo, no existen estudios cuyo resultado haya sido avalado por la Organización Mundial de la Salud o por investigaciones más detalladas. En el país, Bolivia Verifica consultó con la hematóloga Rocía Baena quien explicó: “No es relevante. No es algo que se haya probado en grandes estudios, todavía no existen estudios de pacientes que han contraído COVID-19. Me parece que en el contexto actual no podemos adelantarnos a afirmar nada. Nuestra población es de predominancia O+, la mayoría de los pacientes deben ser O+ en nuestro contexto”. Consultada sobre si el tipo o grupo sanguíneo influye en los pacientes ante algunos males de salud, la especialista dijo: “Sí existe vulnerabilidad de un tipo de sangre frente a otras determinadas enfermedades, pero No en los casos de infección, me parece que la infección puede afectar de manera general a todos los tipos de sangre, es en otro tipo de afecciones, repito creo que en este caso No es relevante” Bolivia Verifica consultó también al médico, Miguel Delgado, ex director del Servicio Departamental de Salud, Sedes, Cochabamba. “Es muy temprano para tomar ese tipo de conclusiones, no hay un estudio serio que pueda afirmar que el grupo sanguíneo tenga que ver en la mayor o menor agresividad, lo que determina de algún modo, son las enfermedades de base que hacen que el virus sea más virulento, pero, en Bolivia, el rango de fallecimientos no está en la tercera edad sino entre los 40 a 50 años. Este tema requiere estudios serios”, dijo. Una observación similar la tuvo el epidemiólogo Rubén Castillo, cuyo análisis coincidió con los médicos consultados y al ser uno de los galenos en primera línea de atención a pacientes con COVID-19, dijo: “Los pacientes afectados en el sistema respiratorio han sido casos con alguna patología crónica como la diabetes y la fibrosis pulmonar, la condición es que cualquier microorganismo ataca con más fuerza a quienes tienen enfermedades de base las personas con anemia también están en riego, de acuerdo al grado de la anemia. Los casos de fallecimiento en Bolivia se sitúan entre las edades de 20 a 49 años”, señaló. Navegación de entradas Artículo anterior ¿Brasil pagó menos dinero que Bolivia por respiradores? Siguiente artículo El uso prolongado de barbijo no produce hipoxia Artículos relacionados Coronavirus abril 16, 202001034 Circula cadena con datos falsos de una «estrategia china» contra el COVID-19 Hay datos reales entremezclados con información falsa dentro de este mensaje que figura con banderitas chinas. Hacer gárgaras, tomar bebidas calientes, comer frutas, consumir agua cada 20 minutos son Leer mas Coronavirus abril 1, 202002958 Difunden mensajes falsos sobre supermercados Hipermaxi A través de cadenas de WhatsApp se comparten alertas en sentido de que uno de los gerentes de la cadena de supermercados Hipermaxi, concretamente sucursal Los Pinos en La Paz, estaría infectado con co Leer mas Coronavirus junio 1, 202001919 Cuarentena: ¡Cuidado! Oferta de trabajo de Amazon no es cierta Un mensaje que circula en una red social asegura que Amazon está ofreciendo trabajo en línea y computadora portátil, pero la oferta es una trampa La cadena se difunde a través de WhatsApp y afirma que Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-tipo-de-sangre-influye-en-la-vulnerabilidad-frente-al-covid-19/