Esta fotografía de cadáveres no es actual ni tiene que ver con el coronavirus, ocurrió en Los Ángeles en 2013 La imagen procede de un reportaje que emitió el programa ‘Primer Impacto’ de la cadena estadounidense en español, Univisión Foto de cadáveres apilados a causa del coronavirus en España Foto de cadáveres apilados a causa del coronavirus en España Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 15 mayo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 15 mayo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Nos habéis preguntado por una fotografía en la que la que se ven una serie de cadáveres envueltos en plástico y colocados en unas estanterías metálicas. Una de las publicaciones que ha tenido mayor repercusión en Twitter afirma sobre esta: “No habéis visto ni una sola imagen de los más de 40.000 compatriotas muertos. Ni una. Aquí la tenéis”. En la misma pone, abajo a la izquierda, las palabras “Primer Impacto”, a la derecha, el símbolo de la cadena estadounidense Univisión. La realidad es que ni es actual, ni es en España, ni tiene relación con el coronavirus. La imagen de la que se afirma que refleja la situación ocurrida en España procede de una noticia emitida por Univisión en 2013. La pieza completa está publicada en Youtube en el propio canal oficial de Univisión Noticias. Otros usuarios de la red social, como el eurodiputado de Vox, Hermann Tertsch, también ha sugerido que esos cadáveres son algunas de las personas muertas por la epidemia de coronavirus en nuestro país. Pero esto es falso. Nos han prohibido verlas porque saben que no es con los balcones de fiesta ni los mentirosos en su escenario de teatro en Moncloa sino con esta imagen y otras como esta con lo que se recordará cómo llegaron Sánchez e Iglesias a su siniestra página negra en la historia de España. pic.twitter.com/yVBHgnZj2m — Hermann Tertsch (@hermanntertsch) May 14, 2020 El programa de Univisión ‘Primer Impacto’ se hacía eco de lo que ocurría en ese momento en la agencia forense de Los Ángeles, California. Se había producido una acumulación de cadáveres al no ser reclamados por sus familias. Según cuenta en la propia grabación uno de los forenses del centro, José Hernández, un 70% eran inmigrantes latinos y sus familias, posiblemente también en situación irregular, no reportaban los cuerpos para evitar ser identificados. La fotografía que se comparte como si fuese actual puede verse en el minuto 1:34 del vídeo que publicó en Youtube la propia cadena de televisión. Fuentes: Canal de Youtube de Univisión Noticias Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Foto de cadáveres apilados a causa del coronavirus en España Foto de cadáveres apilados a causa del coronavirus en España Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/esta-fotografia-de-cadaveres-no-es-actual-ni-tiene-que-ver-con-el-coronavirus-ocurrio-en-los-angeles-en-2013/20200515/