y más de 70 detenciones Las infracciones al estado de alarma por el coronavirus en Madrid se saldan con más de 5.00o sanciones La Delegación del Gobierno de la región recuerda a los ciudadanos que deben permanecer en sus casas: Seguiremos trabajando sin descanso para acabar con este virus Controles de policía durante el confinamiento por el coronavirus Por Efe 20/03/2020 - 18:42 Actualizado: 20/03/2020 - 18:43 Más de 5.000 propuestas de sanción y más de 70 personas han sido detenidas en la Comunidad de Madrid por incumplir las restricciones de tránsito por el coronavirus, según ha informado el delegado del Gobierno en la región, José Manuel Franco. En un vídeo difundido en redes sociales, Franco ha reclamado a todos los madrileños que este fin de semana permanezcan en sus hogares. Mientras tú te quedes en casa sin poder salir a la calle, seguiremos trabajando sin descanso para acabar con este virus, ha afirmado. En cinco días, cerca de 16.000 personas han sido identificadas, se han producido más de 70 detenciones y más de 5.000 propuestas de sanción por incumplir las limitaciones de movilidad. Además, 1.700 vehículos han sido interceptados por la calle sin autorización. Récord de más de 900 multas en 24h en Madrid por incumplir la cuarentena Europa Press Por todo ello, el delegado ha recordado que el Gobierno central ha pedido un comportamiento excepcional en una situación excepcional, de gravedad mayúscula de una enfermedad que se ha cobrado la vida de más de 600 madrileños por el momento. El @DGobiernoMadrid @conJoseMFranco se dirige a los madrileños para agradecerles una vez más la conducta ejemplar que están demostrando quedándose en casa también el #findesemana Recuerda que si te proteges tú, proteges a los demás.#QuedateEnCasa #EsteVirusLoParamosUnidos pic.twitter.com/RiQZ39fcmH — Delegación del Gobierno en Madrid (@DGobiernoMadrid) March 20, 2020 Asimismo, el representante del Ejecutivo en la región ha lanzado un mensaje de agradecimiento y ánimo a todos los trabajadores de los servicios básicos que siguen abiertos en la Comunidad de Madrid. Franco también ha tenido palabras de recuerdo para las personas mayores que están solos en sus casas y para las familias que tienen hijos menores a su cargo. Cada día estamos más cerca de parar este virus. Este fin de semana nos quedamos todos en casa. Si te proteges tú, proteges a los demás, ha finalizado. Últimas noticias ¿Qué comunidades y municipios prohíben viajar? Estas son las restricciones de movilidad por territorios El virus vuelve a crecer en Cataluña: 1.447 casos en un día y suben los hospitalizados El riesgo del efecto Iglesias en la batalla de la derecha: freno o un impulso para Vox el 4-M El Grupo Mixto relega al exdiputado de Cs: ni preguntas al Gobierno, ni intervenciones Restricciones en el puente de San José y Semana Santa: qué se puede hacer y qué no Ver más Coronavirus El redactor recomienda El gesto de los hospitales de Galicia y Madrid con los pacientes por Covid-19: televisión gratis en las habitaciones E.P. El Ejército trasladará a los fallecidos en Madrid y desinfectará las residencias A. Pérez Giménez Defensa y Comunidad de Madrid montan ya en Ifema 5.500 camas hospitalarias y UCI P. Bruni Europa Press

article_url: https://www.elconfidencial.com/espana/coronavirus/2020-03-20/madrid-5-000-sanciones-incumplir-aislamiento_2509748/