120.00 Publicidad Salario Mínimo Interprofesional Firma de la subida del SMI con protestas de los agricultores y debate sobre su impacto en el empleo Gobierno, sindicatos y empresarios firman en Moncloa el acuerdo para subir el SMI a 950 euros este año. Tiene efectos retroactivos desde primero de año. Antena 3 Noticias Madrid Publicado: 30.01.2020 11:47 Actualizado: 30.01.2020 11:47 Whatsapp Facebook Twitter Linkedin Flipboard Cerrar Compartir El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, formaliza el acuerdo de subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) para 2020 con los secretarios generales de CCOO y UGT, Unai Sordo y Pepe Álvarez, y los presidentes de CEOE y Cepyme, Antonio Garamendi y Gerardo Cuerva, respectivamente. A la firma del acuerdo en el Palacio de La Moncloa asisten también el vicepresidente y ministro de Derechos Sociales y Agenda 2030, Pablo Iglesias; la vicepresidenta y ministra de Asuntos Económicos y Transformación Digital, Nadia Calviño, y la ministra de Trabajo y Economía Social, Yolanda Díaz. El Ministerio de Trabajo alcanzó un acuerdo con los agentes sociales para subir el SMI un 5,5% este año, hasta los 950 euros mensuales por catorce pagas. La subida del salario mínimo a 950 euros se hará con carácter retroactivo a 1 de enero de este año y se aprobará previsiblemente en el Consejo de Ministros de la próxima semana. Este aumento del SMI beneficiará a más de 2 millones de trabajadores e impactará, sobre todo, en el Régimen General y, de forma más particular, en los trabajadores del hogar y del sector agrario. El nuevo Ejecutivo de coalición se ha marcado como objetivo, tal y como se recoge en el acuerdo programático suscrito entre el PSOE y Unidas Podemos, situar el SMI en el 60% del salario medio a final de legislatura, lo que le situaría entre los 1.000 y los 1.200 euros, como recomienda la Carta Social Europea. La ministra de Trabajo defendió tras llegar al acuerdo con los agentes sociales que el salario mínimo es una pequeña herramienta y la llave para enfrentar la desigualdad en España, que afecta a muchos trabajadores que están fuera de la negociación colectiva. Díaz también ha negado categóricamente que la subida del SMI vaya a tener un efecto negativo en el empleo y afirmó que mejorará la vida de los trabajadores. Protestas La firma coincide con las protestas de los agricultores, dicen que la subida de uno de los sueldos más utilizado en el campo y los bajos precios en origen de sus productos les pone en una situación difícil. El presidente de Extremadura, el socialista Fernández Vara, quiere que se tenga en cuneta este impacto en el sector. El presidente de la CEOE, Antonio Garamendi, ha afirmado que es un poco fuerte que el Gobierno diga que la subida del salario mínimo interprofesional (SMI), del 22,3% en 2019 y del 5,5% en 2020, no está perjudicando al sector agrario. Nadie puede decir que sólo un elemento de toda una confluencia de temas sea lo que impacta, pero que se diga que no influye que el SMI ha subido en el campo un 27% me parece un poco fuerte. Si el Gobierno y los sindicatos piensan que no impacta, que se abra una mesa del campo y se hable con los agricultores, ha señalado. Más por temas: SMI Salario Mínimo Interprofesional Pedro Sánchez Pablo Iglesias Sindicatos empresarios Publicidad También te puede interesar Pedro Sánchez anuncia las normas que habrá durante la nueva normalidad y que se aprobarán este martes Rueda de prensa de Pedro Sánchez hoy domingo 7 de junio de 2020 streaming, en directo Los jóvenes responden a la súplica de Pedro Sánchez de que prevengan el coronavirus: No tenemos la culpa de todo Qué rechaza cada comunidad del nuevo criterio para repartir los 16.000 millones del Fondo de Reconstrucción Los nuevos criterios de reparto sobre el fondo por el coronavirus para las autonomías que perjudica a algunas regiones Pedro Sánchez no descarta hacer recortes para hacer frente a la crisis del coronavirus Las más vistas Lo último Factura agua Una familia de Denia recibe una factura de agua de más de 6.000 euros sin vivir en casa Aeropuerto de Alicante Vuelven los vuelos internacionales al aeropuerto de Alicante, la mayoría desde Alemania ERTE Cómo contactar con el SEPE por correo para reclamar un ERTE sin cobrar Rescate aerolínea Ryanair anuncia que denunciará a España ante el Tribunal de la Unión Europea por discriminación 19/03/2021 11:06 Ley de vivienda Pablo Iglesias advierte al PSOE sobre la ley de vivienda: El acuerdo está para cumplirse, no vamos a consentir que se falte el respeto 18/03/2021 17:51 Rescate Plus Ultra La aerolínea Plus Ultra rescatada por el Estado opera sólo el 0,004% de los vuelos en España 18/03/2021 16:33

article_url: https://www.antena3.com/noticias/economia/firma-subida-smi-protestas-agricultores-debate-impacto-empleo_202001305e32b4570cf2c51a1662d40d.html