Perú puso en marcha este sábado una doble jornada nacional de vacunación gratuita contra varias enfermedades, entre ellas la difteria, que reapareció tras 20 años, en medio de medidas de bioseguridad por la devastadora pandemia del nuevo coronavirus. La vacunación que impulsa el Ministerio de Salud se extenderá hasta este domingo y se realiza con apoyo de patrullas militares para evitar aglomeraciones y contagios de covid-19. Las autoridades sanitarias prevén vacunar al menos a medio millón de personas, para lo cual habilitaron 5.000 postas de salud en todo el país. La campaña abarca a niños de cero a cinco años, adolescentes, madres gestantes y adultos mayores, que pueden vacunarse contra enfermedades prevenibles como sarampión, rubeola, difteria, neumococo, influenza, varicela, virus del papiloma humano, señaló el viceministro de Salud, Luis Suárez. En Lima se registró una gran afluencia de gente, lo que sorprendió a las autoridades sanitarias. No lo esperábamos. Gracias a las fuerzas armadas se están haciendo ordenadamente, se está disponiendo. Lo importante es que todos mantengamos la calma, dijo a la prensa la ministra de Salud, Pilar Mazzetti. Las autoridades sanitarias tienen previsto realizar en diciembre otra jornada de vacunación. El objetivo de la campaña es retomar los planes nacionales de vacunación, que se suspendieron hace ocho meses por la pandemia del nuevo coronavirus. La población acudió portando mascarillas, cuyo uso es obligatorio en Perú, y conservando una distancia física de al menos un metro en las filas. El gobierno descartó el viernes una campaña de vacunación exclusiva contra la difteria, alegando que tiene bajo control un brote pequeño detectado hace una semana en Lima. Perú declaró una alerta sanitaria el 27 de octubre por los primeros casos de difteria detectados en 20 años y que causaron la muerte de dos personas desde entonces. Sólo se conocen oficialmente cinco casos, dos de ellos mortales, según información pública. El Ministerio de Salud vacunó hace una semana a 7.000 personas contra la difteria en la zona donde vivía una de las pacientes que falleció. El viceministro de Salud dijo que la alerta epidemiológica vigente significa que todos los servicios de salud del país deben estar atentos y hasta el momento no se han identificado nuevos casos. Hace casi tres meses la Organización Panamericana de la Salud (OPS) había advertido que la pandemia de covid-19 causaba un impacto devastador en la atención sanitaria en América Latina y el Caribe, y que había un brote de sarampión en Brasil y casos de difteria en Haití y Venezuela. La difteria afecta principalmente la faringe y puede ser mortal en el 10% de los pacientes. ljc/dg TEMAS RELACIONADOS Perú salud pandemia virus epidemia vacunas AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/11/07/peru-vacuna-contra-varias-enfermedades-la-difteria-entre-ellas-en-medio-de-la-pandemia/