Coronavirus El uso prolongado de barbijo no produce hipoxia mayo 18, 202002654 Compártelo por: La página de Facebook “Emprende Bolivia”, el pasado 15 de mayo de 2020, publicó un post en el que asegura el uso prolongado del barbijo puede producir hipoxia, que significa respirar una y otra vez el aire exhalado por uno mismo, ya que ese aire se convierte en dióxido de carbono y eso es dañino para la salud. Sin embargo, la conclusión sobre el daño por el uso prolongado del barbijo no está comprobada. La publicación en cuestión hace varias precisiones desde qué es hipoxia hasta los malestares que podría sentir el ser humano y las consecuencias para la glucosa y el ácido láctico. Aquí va un resumen. «¿QUÉ ES LA HIPOXIA? ¿El uso prolongado de la CUBREBOCA podría producir hipoxia? Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, por eso nos sentimos mareados. Esto intoxica al usuario y mucho más cuando debe movilizarse, realizar acciones de desplazamiento. Provoca malestar, pérdida de reflejos y de pensamiento consciente. Genera gran cansancio. Además, la carencia de oxígeno produce descomposición de la glucosa y la subida peligra del ácido láctico. Algunas personas manejan su auto con el tapabocas, eso es muy peligroso, porque, el aire viciado puede hacer perder el conocimiento al conductor. Lo recomendable es usarlo sólo si tienes a alguien enfrente o muy cercano, y es importante recordar levantarlo cada 10 minutos para seguir sintiéndote saludable. Es contraproducente para las personas que atienden 8 horas al público, pues se están intoxicando sin saberlo», se lee en el texto de la publicación. Este post fue compartido más de 3.540 veces en diferentes grupos de Facebook, tiene más de 130 comentarios y cuenta con más de 400 interacciones. Bolivia Verifica hizo la correspondiente indagación al respecto: La Organización Mundial de la Salud (OMS) no se manifestó sobre el uso prolongado de barbijo, y por eso no se encuentra nada relacionado con este tema en su página web oficial, solo hace referencia a cuándo y cómo usar mascarilla, dentro los consejos para la población sobre el nuevo coronavirus. Bolivia Verifica también acudió al doctor Nicolás Aguilar Torrez, neumólogo del Hospital Obrero Nº 4 de Oruro quien desmintió que el uso prolongado de los barbijos produzca hipoxia. “No, no es cierto. Tendríamos que obstruir la fosas nasales para que produzca hipoxia; como se sabe el barbijo tiene un montón de poros que permiten la respiración prácticamente casi normal, por eso es que los cirujanos en las cirugías utilizan los barbijos correspondientes, el agudo sobre todo cuando hay un proceso infeccioso, utilizan un doble barbijo para poder evitar una infección secundaria, entonces esto que cause hipoxia no, nada que ver, salvo que sean unos barbijos impermeables, en ese caso sí“, explicó. De forma general todos los barbijos son porosos, no limitan ni la salida ni el ingreso de aire, es un filtro en realidad, es para lo único que nos sirve los barbijos, dijo el especialista Respecto a las causa que provocan la hipoxia, Aguilar agregó que “hay una serie de causas que provocan la hipoxia no solamente la falta de ingreso de aire, la falta de sangre, por ejemplo glóbulos rojos, en este caso no tenemos los camiones que llevan el oxígeno, entonces una anemia nos puede provocar una hipoxia, una infección severa nos puede provocar una hipoxia, una obstrucción de la vías nasales o de las vías aéreas principales total o parcial nos provoca hipoxia”. Sobre este mismo tema en España, el medio de comunicación “MALDITA.ES” menciona que no que hay evidencias que respalden tales afirmaciones sobre el uso continuo del barbijo. “Algunas investigaciones han tratado de averiguar si efectivamente existe relación entre el uso de mascarillas por parte del personal sanitario y la reducción de oxígeno, pero no se han alcanzado conclusiones que lo demuestren. Un estudio publicado en 2008 en la revista Neurocirugía tenía como objetivo analizar si la saturación de oxígeno de los cirujanos disminuye cuando usan mascarillas quirúrgicas durante intervenciones de larga duración. Aunque sí que registró una bajada en la saturación tras la primera hora de la operación, no hay evidencias que demuestren que se debía al uso de mascarilla. Los propios investigadores reconocían que no sabían si podría deberse a la mascarilla o al estrés de la intervención”, informó el medio español el pasado 17 de mayo de 2020. Son varias las publicaciones sobre el uso de barbijos. Si quieres obtener mayor información puedes revisar lo siguiente: La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos Navegación de entradas Artículo anterior ¿El tipo de sangre influye en la vulnerabilidad frente al COVID-19? Siguiente artículo Crean página falsa de compañía Samsumg y aseguran que regalarán refrigeradores Artículos relacionados CoronavirusFalso enero 9, 20210319 “Médicos por la Verdad”: Con información falsa y engañosa, difunden teorías conspirativas sobre el coronavirus Diferentes videos sobre esta organización circulan en las redes sociales, donde afirman que el coronavirus no existe y critican las medidas de bioseguridad. Estas grabaciones tienen miles de vistas en Leer mas CoronavirusFalsoVerificación febrero 9, 20210325 Reaparecen falsas cadenas que relacionan al 5G con el coronavirus El “peligro” de las antenas de 5G para propagar el virus de Covid-19, es la versión que circula en cadena por WhatsApp, donde se relaciona a esta tecnología con la pandemia de coronavirus. Esta versió Leer mas CoronavirusVerdadero agosto 26, 20200435 Tarija suma resultados de pruebas rápidas al Sistema Nacional de Información Los registros nacionales e internacionales de la cantidad de casos positivos por coronavirus son realizados por medio de los resultados de las pruebas de diagnóstico PCR; sin embargo, departamentos co Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-uso-prolongado-de-barbijo-no-produce-hipoxia/