Una mujer de 69 años que se encontraba hospitalizada en Lima se convirtió en la segunda víctima mortal de esa enfermedad en el país andino. Foto: AFP. Mundo 5 de noviembre de 2020 16:44 Segundo caso mortal de difteria en Perú Compartir en redes Una mujer de 69 años que se encontraba hospitalizada en Lima con difteria se convirtió en la segunda víctima mortal de esa enfermedad en Perú desde que se declaró una alerta epidemiológica hace una semana, informó el miércoles el ministerio de Salud. “La señora de 69 años falleció con un cuadro respiratorio y difteria en el hospital Cayetano Heredia”, dijo a la prensa el viceministro de Salud, Luis Suárez. Según las autoridades sanitarias, la víctima vivía en el populoso distrito de San Martín de Porres, al norte de la capital peruana. Nota relacionada: Difteria en Paraguay: instan a la vacunación tras brote en países de la región Para frenar los casos potenciales, el viceministro anunció una campaña de vacunación a 80.000 personas entre este jueves y viernes en Lima. La vacunación se realizará en el distrito de La Victoria, al este de Lima, en una zona aledaña a la que vivía la primera víctima de la enfermedad. Perú anunció el 27 de octubre el primer caso de difteria en 20 años. Se trataba de una niña de 5 años que falleció días después por una complicación cardíaca derivada del tratamiento a la difteria. La niña había sido vacunada contra la difteria al nacer, pero no recibió las siguientes inoculaciones a causa de la pandemia del coronavirus, según dijo la madre. “Hasta el momento no se ha podido identificar la fuente de infección del primer caso, es por ello que se extiende el área de vacunación”, indicó Suárez. Ese caso provocó que se decretara una alerta epidemiológica nacional y se anunciara una campaña de vacunación de adultos y niños que no tuvieran las dosis de inoculación recomendadas. Nota relacionada: Advierten sobre riesgo de reaparición de enfermedades e instan a la vacunación Hace casi tres meses la Organización Panamericana de la Salud (OPS) había advertido que la pandemia de COVID-19 causaba un “impacto devastador” en la atención sanitaria en América Latina y el Caribe, y que había un brote de sarampión en Brasil y casos de difteria en Haití y Venezuela. La difteria afecta principalmente la faringe y puede ser mortal en el 10% de los pacientes. Es una enfermedad aguda que, como el coronavirus, se transmite principalmente por secreciones de personas infectadas. Es causada por el bacilo de Klebs-Löffler (Corynebacterium diphtheriae). Fuente: AFP. Etiquetas: #perú#difteria Dejanos tu comentario Encuesta finalizada ¡Gracias por participar! Click para votar La jueza justificó su fallo al descartar que exista riesgo de fuga y de abandono del país del expresidente, como alertó la Fiscalía. Foto: AFP. Mundo 19 de marzo de 2021 8:15 Justicia peruana declara infundado pedido de prisión preventiva para expresidente Vizcarra Compartir en redes Una jueza peruana declaró infundado este jueves el pedido de 18 meses de prisión preventiva para el expresidente Martín Vizcarra, en el marco de una investigación fiscal por corrupción mientras era gobernador de la región sureña de Moquegua en 2014. “Se resuelve declarar infundado el requerimiento de prisión preventiva presentado por la Fiscalía y se impone al procesado Martín Vizcarra medidas de comparecencia con restricciones”, dijo la jueza María de los Ángeles Álvarez al final de una audiencia por videoconferencia. El fiscal Germán Juárez había solicitado detener a Vizcarra alegando que existe riesgo de fuga y obstaculización de la investigación, mientras avanza la pesquisa. El caso se abrió en octubre de 2020. Noticia relacionada: Expresidente peruano Vizcarra, sorprendido por pedido de prisión en su contra La jueza justificó su fallo al descartar que exista riesgo de fuga y de abandono del país, como alertó la Fiscalía. Entre las medidas impuestas figura el pago de una caución de 27.000 dólares, prohibición de salir de Lima sin permiso judicial, así como de declarar a la prensa sobre la investigación en curso. “Quiero agradecer a los millones de peruanos que creen en mí y me han respaldado. Ahora regresaremos con mas fuerza a nuestra actividad política. Seguimos en campaña electoral”, dijo Vizcarra a periodistas tras conocer la decisión, en alusión a las elecciones generales del 11 de abril, en las que se postula como legislador. La magistrada del Primer Juzgado de Investigación Preparatoria de delitos de corrupción de funcionarios ratificó una orden cautelar de impedimento de salida del país, hasta mayo de 2022. El fiscal anunció que apelará, mientras que la defensa de Vizcarra señaló su conformidad. Dos días de audiencias La decisión se anunció al final de una audiencia que se extendió por dos días, realizada por videoconferencia debido a la pandemia. Más temprano, el expresidente (2018-2020) había insistido en su inocencia frente a las acusaciones de corrupción y prometió que no abandonaría el país, durante su alegato final. “Confío en que usted señora jueza resolverá con autonomía e independencia este caso, lejos de presiones políticas y avalanchas mediáticas”, dijo Vizcarra. El exmandatario es señalado de recibir sobornos de empresas a cambio de otorgar dos obras públicas cuando fue gobernador de Moquegua (2011-2014), y el fiscal Juárez estimó que una eventual condena en un juicio “no bajaría de los 33 años” de cárcel. El expresidente niega los cargos. Los montos de los supuestos sobornos alcanzarían 621.000 dólares, según medios locales. Por este caso, el Congreso lo destituyó el 9 de noviembre en un juicio político relámpago, que desató violentas protestas con saldo de dos muertos y una crisis institucional en plena pandemia. En el lapso de 10 días, Perú tuvo tres presidentes. ¿Asilo en Bolivia? El exmandatario negó afirmaciones de la Fiscalía acerca de una supuesta búsqueda de refugio en Bolivia, y alega ser víctima de un intento de sacarlo de carrera electoral, en momentos en que postula a un escaño en las legislativas del 11 de abril. La Fiscalía abona la tesis de que Vizcarra planea fugarse a Bolivia porque conoce al presidente Luis Arce desde la época en que el peruano era gobernador en Moquegua y el dirigente boliviano era ministro de Evo Morales. Te puede interesar: Países europeos reanudan vacunación con AstraZeneca tras dictamen favorable “Para una prisión preventiva tiene que haber peligro de fuga. Si mis documentos están en poder de la Fiscalía, los pasaportes los tiene la Fiscalía, tengo arraigo. Qué mayor arraigo es que estoy postulando al Congreso”, respondió Vizcarra. El exmandatario, muy popular en su gobierno por haber emprendido una cruzada contra la corrupción que aqueja a Perú, es el más reciente de los dirigentes políticos del país envuelto en problemas legales. Su antecesor, Pedro Pablo Kuczynski, cumple prisión preventiva por 36 meses en su domicilio desde abril de 2019 tras ser salpicado por el escándalo de corrupción de Odebrecht. Fuente: AFP. Etiquetas: #Perú#expresidente Martín Vizcarra#justicia declara infundado#pedido#prisión preventiva Dejanos tu comentario Perú acumula 49.500 fallecidos por COVID-19, con 1,4 millones de casos confirmados. Foto: AFP. Mundo 18 de marzo de 2021 11:21 Perú decreta cuarentena en Semana Santa Compartir en redes Perú cerrará comercios y suspenderá el transporte aéreo y terrestre durante la Semana Santa como parte de un nuevo confinamiento nacional para prevenir la propagación del coronavirus, anunció el gobierno este miércoles. “Durante los cuatro días de Semana Santa rige una cuarentena. El objetivo es evitar la movilización de las personas”, dijo la presidenta del Consejo de Ministros, Violeta Bermúdez, en conferencia de prensa. La movilidad de personas estará permitida sólo a pie o en bicicleta, y exclusivamente para realizar compras de bienes esenciales, indicaron las autoridades. Los comercios como mercados, farmacias o bancos son los únicos que podrán funcionar, entre el 1 y 4 de abril. Leé también: Europa espera el veredicto sobre AstraZeneca, mientras varios países vuelven a confinarse La suspensión del transporte nacional por vía terrestre y aérea regirá del 1 al 3 de abril, se indicó. “Es un sacrificio para poder consolidar esta curva (de casos) que empieza poco a poco a descender y prepararnos para evitar contagios luego de un fin de semana largo, teniendo en cuenta los contactos masivos que pueden haber” en Semana Santa, dijo el ministro de Educación, Ricardo Cuenca. El toque de queda nocturno se mantendrá vigente esos días también, así como la prohibición de reuniones para evitar aglomeraciones. El confinamiento de Semana Santa se anuncia en momentos que Perú lleva cinco semanas vacunando contra el COVID-19 a personal sanitario, militar y ancianos entre los 80 y 100 años. Te puede interesar: La pandemia aumentó la mortalidad infantil en países de Asia La vacunación transcurre a ritmo lento y comprende, hasta ahora, al menos a 395.000 personas con una de las dos dosis que deben recibir para estar inmunizados. El país ya vivió dos confinamientos o cuarentenas, desde que irrumpió la pandemia del COVID-19 en marzo de 2020. Perú acumula 49.500 fallecidos por COVID-19, con 1,4 millones de casos confirmados. Fuente: AFP. Etiquetas: #COVID-19#pandemia#Perú#confinamiento#Semana Santa Dejanos tu comentario La meta de Perú es inmunizar a 25 millones de adultos a lo largo del año.FOTO: AFP Mundo - Edición Impresa 12 de marzo de 2021 0:02 Perú recibe de Covax 117.500 dosis Compartir en redes Lima, Perú. AFP. Perú recibió un primer lote de 117.500 vacunas gratuitas contra el covid-19 a través del programa internacional Covax, el sistema piloteado por la OMS para beneficiar a los países con menos ingresos, informó el gobierno. El cargamento de 117.500 dosis de la vacuna producidas por Pfizer/BioNTech llegó por la noche al aeropuerto de Lima, adonde acudió el presidente interino Francisco Sagasti. “El Perú se convierte así en el segundo país en América Latina en recibir (vacunas) de Pfizer a través de Covax”, indicó el mandatario. Antes de Perú, Colombia recibió un lote de 117.000 dosis el 1 de marzo. El mecanismo Covax fue creado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en colaboración con la Alianza para las Vacunas (Gavi) y la Coalición para la Innovación en la Preparación ante las Epidemias (Cepi), para garantizar un acceso equitativo a las vacunas, y evitar que los países ricos acaparen las dosis aún insuficientes para satisfacer la demanda mundial. El Salvador y Bolivia serán los próximos beneficiarios de Covax en la región, informó la OMS. Perú ha vacunado desde el 9 de febrero a más de 355.000 trabajadores de la salud con al menos una dosis del laboratorio chino Sinopharm. Del total, más de 84.000 personas recibieron ambas dosis. Etiquetas: #Perú#recibe#Covax#dosis Dejanos tu comentario

article_url: https://www.lanacion.com.py/mundo/2020/11/05/segundo-caso-mortal-de-difteria-en-peru/