RCN Radio Nacional 1 Jun 2020 09:30 AM Un 26 % aumentó el suicidio en Medellín durante la cuarentena Por: Johanna Ramírez Gil @johannarami 0 Compartir  Share on Facebook Share  Share on Twitter Tweet Share Share   Share Share El año anterior, 2 mil 400 personas intentaron autolesionarse en la capital antioqueña. Entre 160 y 170 personas se quintan la vida cada año en Medellín, según el informe Cómo Vamos. En mayo hubo un incremento del 26 por ciento en los suicidios en la ciudad, en muchos casos, relacionados con el aislamiento obligatorio, la violencia intrafamiliar, la falta de empleo, la crisis económica y la incertidumbre que genera la pandemia. Más información: Estudio reveló que el coronavirus habría llegado al país un mes antes del primer caso resgistrado El alcalde de Medellín, Daniel Quintero Calle, expresó su preocupación por la falta de sentido de la vida de un sector de la población que ha llevado a que en el último mes se haya tenido casi un suicidio por día, siendo más altas estas muertas que las generadas por el coronavirus. Estar en cuarentena durante tanto tiempo genera unos problemas de salud mental muy fuertes. Mientras que en Medellín solo hemos tenido tres muertes por coronavirus, todos los días vemos al menos una pérdida de vida por suicidio desde que empezó la cuarentena, señaló el mandatario. Lea además: En medio de la cuarentena, en Medellín asesinaron 41 personas en mayo Una de las preocupaciones es que la mayoría de los suicidios ocurre en jóvenes entre los 18 y 28 años, población económicamente productiva y en construcción de su proyecto de vida. El año anterior, 2 mil 400 personas intentaron autolesionarse, algunos de ellos, adolescentes entre los 11 y 17 años. Por cada suicidio que se consuma, hay entre 10 y 20 personas que trataron de quitarse la vida. Pensamientos de autolesión, cambios repentinos de humor, reacción con violencia extrema, hablar poco y expresar ideas de muerte son algunos de los signos de alerta. Los familiares y amigos deben escuchar a esa persona, ofrecer palabras de apoyo, no dejarla sola, buscar ayuda y, en caso de riesgo, acudir a urgencias o llamar al 123. Fuente: Sistema Integrado de Información Siga las noticias de Antioquia en Google News En esta nota Alerta Paisa Suicidio Cuarentena en Colombia Coronavirus en Colombia Salud mental COVID-19 Pandemia Medellín - Antioquia Noticias de Medellín Noticias También le puede interesar Guillermo León Ospina Muñoz Antioquia Hace 1 hora Asesinan con arma de fuego a un campesino en Ituango, Antioquia Guillermo León Ospina Muñoz Antioquia Hace 1 hora Antioquia tiene 1.782 contagiados por coronavirus Paola Agredo Tapias Antioquia Hace 2 horas Ley seca y toque de queda para varios municipios de Antioquia durante puentes festivos Paola Agredo Tapias Valle de Aburrá Hace 2 horas Más del 50% de habitantes del Área Metropolitana de Medellín comprarán en primer día sin IVA Luz Marina Arango Bolívar Antioquia Hace 3 horas Llaman a juicio disciplinario al general Jorge Romero, por el escándalo de salvoconductos en la Cuarta Brigada Luz Marina Arango Bolívar Valle de Aburrá Hace 3 horas Condenaron a dos primos en Medellín, por atentar contra un hombre

article_url: http://archive.is/zkzcR