El Congreso de Perú no aprobó la vacunación obligatoria contra el covid-19, sino su distribución Valentina De Marval, AFP Factual Publicado el jueves 29 octubre 2020 a las 21:26Modificado el jueves 29 octubre 2020 a las 21:31 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación que asegura que en Perú el Congreso aprobó que la vacuna contra el covid-19 sea de aplicación obligatoria ha sido compartida cerca de 5.000 veces en Facebook desde el 13 de octubre pasado. Sin embargo, el proyecto aprobado en primera instancia el pasado 8 de octubre busca garantizar la distribución y acceso universal de todo tratamiento contra la enfermedad del nuevo coronavirus. La normativa aún está en trámite en el Congreso y no contempla inocular obligatoriamente a la población, lo cual fue confirmado por el Ministerio de Salud. El Congreso cometió una burrada al aprobar en primera votación con 113 votos a favor, 5 en contra y una abstención, que la vacuna contra el coronavirus sea de manera OBLIGATORIA para todos”, dicen las publicaciones difundidas en Facebook junto a una fotografía del Congreso de Perú y de un burro (1, 2, 3). Captura de pantalla de una publicación en Facebook, hecha el 29 de octubre de 2020 Algunos de los usuarios que lo difundieron adjuntan, además, esta nota del diario peruano La República del 8 de octubre pasado, titulada: “COVID-19: Congreso aprueba distribución gratuita y obligatoria de futura vacuna”. Allí, agregan que el Poder Legislativo aprobó en una primera instancia que los futuros tratamientos contra el covid-19 (incluyendo la vacuna) sean declarados como insumos de primera necesidad e interés público. Sin embargo, aún está pendiente una segunda votación. Al buscar la palabra “vacuna” en el sitio web del Congreso de Perú, se puede encontrar esta nota de prensa también del 8 de octubre de 2020, donde explican que el proyecto de ley 5.992, aprobado por 113 votos a favor, declara como bien esencial la futura vacuna y otros tratamientos contra el covid-19: “Declara de utilidad, necesidad pública e interés nacional la adquisición y distribución de medicamentos y vacunas para el referido objetivo y plantea que la distribución, comercialización y disponibilidad de los medicamentos y vacunas será gratuito, universal y obligatorio para todos los habitantes del país” Al revisar el expediente de este proyecto de ley, se puede ver que efectivamente el 8 de octubre pasado se aprobó este documento donde el artículo 4 señala que la “distribución, comercialización y disponibilidad de medicamentos y vacunas del coronavirus SARS-CoV-2 (...) será gratuito, universal y obligatorio para todos los habitantes del país”. Luego, el 16 de octubre el congresista Posemoscrowte Chagua Payano ingresó este oficio solicitando que se reconsidere la votación anterior, específicamente debido a la palabra “obligatorio” en el artículo mencionado anteriormente, “pues no permitiría que se ejerza la libertad de opinión o creencia de cada uno de los habitantes del país”. Sin embargo, el 21 de octubre la ministra de Salud, Pilar Mazzetti, aclaró en sesión de la Comisión de Salud y Población que dicha vacunación no será obligatoria. A su vez, al día siguiente, en un comunicado del Ministerio de Salud (Minsa), la secretaria de la cartera subrayó que es obligación del Estado disponibilizar la vacunación, pero que “si las personas no desean vacunarse, no se vacunan”. Un vocero del área de comunicaciones del Minsa explicó a AFP Factual que “el Congreso del Perú ha aprobado una ley que declara a la futura vacuna contra la COVID-19 como un bien esencial y que obliga al Ministerio de Salud a distribuirla de forma gratuita y universal”. “La ministra de Salud ha aclarado que ninguna persona será obligada a inocularse”, dijo, añadiendo que la obligación es sobre el Ministerio para “ponerla a disposición de la población”. De su lado, el viceministro de Salud Pública, Luis Suárez, reiteró en conferencia de prensa el 23 de octubre: “Nosotros, como Ministerio de Salud, somos los obligados a poner la vacuna a disposición de la población porque es nuestra responsabilidad ofrecer la mejor medida posible de prevención. Cada persona es libre de decidir si se vacuna o no”. La AFP también consultó con Juan More, experto en inmunología, quien explicó: “Se respeta la decisión de las personas si optan por no vacunarse. La vacuna es un derecho y como tal es asumido por el Estado peruano, que debe garantizar el suministro. No hay un escenario en la actualidad en la que se obligue a recibir alguna vacunación”. En conclusión, el Congreso de Perú aprobó en una primera instancia que la futura vacuna contra el covid-19, así como otros tratamientos contra esta nueva enfermedad, sean distribuidos obligatoriamente por el Ministerio de Salud. El proyecto de ley, aún en trámite, no establece que la inoculación se aplique de forma obligatoria sobre la población.

article_url: https://factual.afp.com/el-congreso-de-peru-no-aprobo-la-vacunacion-obligatoria-contra-el-covid-19-sino-su-distribucion