Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Bill Gates no fue expulsado de India por sus vacunas contra la Polio A lo largo de toda la pandemia se han divulgado hechos falsos o afirmaciones sacadas de contexto sobre Bill Gates y la promoción de una vacuna que aún no existe. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 9 de junio, 2020 Comparte En redes sociales acusaron a Bill Gates de haber vacunado a “más de 47 mil niños” con la vacuna antipoliomielítica. Supuestamente creó una “super polio mortal” y por eso lo expulsaron de la India. También dijeron que “niños pequeños se estaban quedando paralizados después de recibir la vacuna oral contra la polio (sic)”. Estas afirmaciones tomaron fuerza en medio de la búsqueda de una vacuna para enfrentar la pandemia de COVID-19, algunos de estos proyectos son financiados por la fundación Gates. Pero estas acusaciones no son nuevas y tampoco son ciertas. De acuerdo con la OMS, la inmunización masiva contra la polio en India casi ha logrado erradicar la enfermedad y no hay evidencia de que la inmunización haya paralizado a miles de niños en ese país (ni en ningún otro). La publicación en Facebook con afirmaciones falsas ya se compartió más de mil 300 veces. En los comentarios un usuario completó la teoría al cuestionar si esa era la razón por la que en “India hay demasiada personas con sus respectivas malformaciones”. ¿Las vacunas pueden causar polio? La publicación de Facebook argumenta que “cientos de médicos demandaron a Bill Gates por vacunar a más de 47,000 niños con la vacuna antipoliomielítica y que al contrario creó una ‘Super Polio’ mortal, por esta misma razón fue expulsado de la India (sic)” La poliomielitis es una enfermedad infecciosa que invade el sistema nervioso y puede causar parálisis en cuestión de horas. El virus se transmite de persona a persona, principalmente por vía fecal-oral. De acuerdo con datos de la Organización Mundial de la Salud una de cada 200 infecciones produce una parálisis irreversible (generalmente de las piernas), y un 5% a 10% de estos casos fallecen por parálisis de los músculos respiratorios. Es verdad que en algunas ocasiones las cepa contenida en la vacuna oral de la polio, llamados poliovirus de origen vacunal, pueden mutar y convertirse en un factor de enfermedad. Pero de acuerdo con la OMS esto es muy raro y “solo ocurren cuando se permite que el virus de la vacuna pase de persona a persona durante un tiempo prolongado, lo que solo puede ocurrir en lugares con cobertura de inmunización limitada y saneamiento e higiene inadecuados”. La OMS explica que a medida que se transmite entre más personas sin vacunar, el virus puede recuperar la capacidad de causar enfermedades. Pero “cuando la población está completamente inmunizada tanto con la vacuna antipoliomielítica oral como con la vacuna antipoliomielítica inactivada, este tipo de transmisión no puede tener lugar”. ¿Miles de niños quedaron paralizados por la vacuna en 2011 en India? “En 2011 los médicos en la India informaron que los niños pequeños se estaban quedando paralizados en gran número después de recibir la vacuna oral contra la polio, como resultado miles de niños quedaron lisiados y discapacitados de por vida como resultado directo de la vacuna de Bill Gates”, afirma la publicación de Facebook. Pero fue justo en 2011 cuando instancias internacionales como la UNICEF informaron que el virus de la Polio había comenzado a ser erradicado. Esto se certificó por la OMS en 2014, luego de 3 años consecutivos sin registrar ningún caso. De acuerdo con un comunicado, que publicó la OMS en 2019, cada año “más de 32 millones de niños en toda la región reciben vacunas antipoliomielíticas orales bajo inmunización de rutina y mediante campañas masivas de vacunación contra la polio para mantener una alta inmunidad de la población contra la polio”. Politifact también verificó esta desinformación en abril de 2020, cuando se compartió de forma masiva en inglés. Ellos encontraron que “desde la erradicación de la poliomielitis en la India, ha habido algunos sustos de vacunas contaminadas. Pero los datos de la OMS muestran que, entre 2000 y 2017, solo hubo 17 casos de poliovirus derivado de la vacuna”. ¿De dónde salió todo? Politifact y AFP apuntan que el origen de esta desinformación es una publicación de Robert F. Kennedy, quien citó un artículo médico de India publicado en 2018. Los médicos indios señalaron que observaron una “correlación” entre 640 mil niños que desarrollaron “parálisis flácida no-polio”. El estudio no dice que los niños sufrieron parálisis a causa de la vacuna, sino que se trataba de una asociación que no prueba una relación causal. La Fundación Bill y Melinda Gates dijo a la AFP que las acusaciones “eran falsas” y que “La polio es solo una de las razones por las que un niño puede desarrollar PFA [Parálisis Fláccida Aguda]”. ¿Bill Gates fue expulsado de India? De acuerdo con su página oficial, la Fundación de Bill y Melinda sigue operando en India: “Nuestro trabajo en India comenzó hace una década con el propósito de desarrollar un programa modelo de prevención del VIH”. Pero señalan que su trabajo se ha expandido y ahora incluye muchos otros rubros como vacunas e inclusión financiera. Los rumores sobre la “expulsión” de Gates no son recientes, de hecho, de acuerdo con el medio local DNA en 2017 el Ministerio de Salud de India dijo que “algunos informes de los medios han sugerido que se ha detenido toda colaboración relacionada con la salud con la Fundación Gates para el ministerio de salud. Esto es inexacto y engañoso”. También aclaró que la fundación continúa colaborando y apoyando al Ministerio de Salud. Los verificadores de Snops explican que en 2017 surgió este rumor a partir de un estudio realizado por la organización de salud global PATH (Programa de Tecnología Apropiada en Salud) que buscaba reducir la cantidad de infecciones por el virus del papiloma humano (VPH) al proporcionar vacunas rentables a las comunidades empobrecidas. A partir de 2009, PATH trabajó con el Consejo de Investigación Médica del gobierno indio y suministraron vacunas a niñas de entre 10 y 14 años. PATH contó el apoyo del Consejo Indio de Investigación Médica y las autoridades locales de salud. Fueron financiados por la Fundación Bill y Melinda Gates. La vacuna es suministrada por dos compañías, Merck Sharpe  aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/bill-gates-no-fue-expulsado-de-india-por-sus-vacunas-contra-la-polio/