MALDITO BULO No, esta imagen de cadáveres en una morgue no es de España ni tiene que ver con el coronavirus: es de Los Ángeles (EEUU) en 2013 Publicado viernes, 15 mayo 2020 Comparte Se ha difundido mucho por redes sociales una imagen de cadáveres en una morgue como si fuera de España durante la crisis del coronavirus. Esta foto se ha compartido con mensajes como Ésto sí es verdad nos han enseñado una pandemia de risas, aplausos y arcoiris, una crisis de gente bailando en los balcones, y no habéis visto ni una sola imagen de los más de 40.000 compatriotas muertos. Ni una. Aquí las tenéis. #GobiernoCriminal. Es un bulo: no es una imagen actual ni es de España. Es una fotografía tomada en 2013 en Los Ángeles (EEUU). La imagen es de una morgue en Los Ángeles en 2013 Esta imagen que se está difundiendo descontextualizada forma parte de un vídeo grabado por el programa Primer Impacto de la cadena de televisión estadounidense Univisión Noticias, como se puede ver en el logo que aparece en la parte inferior de la imagen. Este vídeo fue publicado el 8 de octubre de 2013 y muestra la situación de la morgue de Los Ángeles, en la que había una acumulación de cadáveres sin reclamar. Como cuentan en el vídeo, esta acumulación de cadáveres se creía que ocurrió porque algunos inmigrantes residentes en Estados Unidos no iban a recoger los cadáveres de sus familiares por miedo a ser deportados. https://youtu.be/PFeHBaWlq2o

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/15/imagen-cadaveres-morgue-coronavirus/