Lucía Gardel 14 Mayo, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 14 Mayo, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se trata de un libro ficticio que fue presentado dentro de un segmento de humor de “Odisea Argentina”, un programa que se emite por “La Nación +” y es conducido por Carlos Pagni, aunque por redes sociales circuló como real, sacado de contexto. Distintos detalles del libro delatan el guiño humorístico y, por ende, su falsedad. No hay registros de ese libro esté a la venta y la frase tampoco fue dicha por el mandatario, según un relevamiento de Chequeado. Circula en redes sociales una publicación que afirma que el presidente de la Nación, Alberto Fernández, lanzó un libro, y que una de sus declaraciones que allí se consignan es la siguiente: “Tengo la necesidad de una sociedad más pobre, y más primitiva, pero más igualitaria”. Esto es falso: el Presidente no publicó ningún libro, y la frase nunca fue dicha por él, según un relevamiento de Chequeado. El contenido tiene cerca de 10 mil compartidos en Facebook (ver acá y acá), y también llegó al número de WhatsApp (+54 9 11 3679-0690) de este medio para ser verificado. En la pieza que se difundió se puede ver una imagen de la tapa de “Contengo Multitudes: confesiones de un hombre bueno”, el supuesto libro lanzado por el Presidente, en donde se ven 3 fotos: una con Dylan, el perro del mandatario; una caricatura de él hecha por algún niño, y una imagen junto a Fabiola Yañez, su pareja, y el cantante Gustavo Santaolalla, tomada en octubre último. El libro es inventado: se trata de un contenido humorístico La imagen del libro que muestran los posteos apareció por primera vez en “Odisea Argentina” el 27 de abril último, el programa que se emite por “La Nación +” todos los lunes a la noche, conducido por Carlos Pagni. Pero los posteos que circulan en internet olvidaron aclarar un detalle: se trata de una sección del programa de humor político. Es decir, que el libro no fue escrito y publicado por el Presidente, sino que es todo ficticio. Dentro de uno de los segmentos del programa, “Momento Whisky”, una de las periodistas que acompañan a Pagni, Carola Gil, sostuvo que el Presidente había escrito “Contengo Multitudes: confesiones de un hombre bueno”, que formaría parte de una colección llamada “El octavo círculo” de la “biblioteca cívica Juan Kenan”, detalle que se ve en la imagen mostrada durante el programa y que fue recortada en los posteos que circulan en redes sociales. Pero la sección de la colección “El octavo círculo” es de humor político, dato que fue confirmado por la producción del programa Chequeado. Y, además, la presentación de un libro parte de la colección “El Octavo Círculo” lo hacen desde el primer capítulo de la temporada 2020: Gil “expone”, frente a Pagni y Daniel Bilotta, en algunos programas un libro ficticio publicado por algún personaje político conocido. El 2 de marzo último, el primer programa de la temporada, presentó “Del kirchnerismo utópico al albertismo científico”, escrito por Jorge Bergoglio, con los retratos en tapa de Malena Galmarini, presidenta de AySA; el ex gobernador bonaerense, Daniel Scioli; y el ex jefe de Gabinete, Aníbal Fernández. Los comentarios del video publicado en YouTube por “La Nación +” dan cuenta de esta confusión: el video circula en redes, mientras que no todas las personas saben que se trata de humor político. Otros detalles que delatan la falsedad del libro: el nombre de la biblioteca o editorial “Juan Kenan” hace referencia al llamado “diputrucho”: en 1992 Juan Abraham Kenan, un asesor del diputado nacional Julio Manuel Samid (PJ) se sentó en la banca en lugar del legislador, dio quórum y votó el marco regulatorio de la privatización de Gas del Estado. El título del libro “Contengo Multitudes” también es un guiño a una frase del poeta estadounidense Walt Whitman: “Sí, me contradigo. Y ¿qué? (yo soy inmenso… y contengo multitudes)”. La expresión también fue utilizada por el cantante Bob Dylan en una canción en homenaje al escritor recientemente estrenada. Por su parte, el nombre de la colección “El octavo círculo” podría ser un “homenaje” a “El séptimo círculo”, una colección de novelas policiales dirigida por los escritores argentinos Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares. Por último, tampoco hay registro que de que esté a la venta ningún libro con estas características en ninguna librería del país. Sin registros de la supuesta frase Mientras Carola Gil presentó el supuesto libro al aire y leyó la contratapa, Pagni rió a medida que escuchaba sus palabras: “Alberto Fernández confiesa en este emotivo libro las cargas que le impone la Presidencia, la crianza de Dylan, sus intercambios con el Papa Francisco sobre la necesidad de una sociedad más pobre y más primitiva, pero más igualitaria”. Más allá de que se trate de un contenido ficticio, estas palabras tampoco fueron pronunciadas por Alberto Fernández de manera pública en ninguna de sus apariciones o entrevistas dadas desde diciembre último, cuando asumió la Presidencia. De acuerdo a un relevamiento de Global News Group, Chequeado pudo comprobar que no hay registro de que Alberto Fernández haya pronunciado esas palabras. En Google o YouTube tampoco hay registros gráficos o audiovisuales de que el mandatario haya dicho esa frase públicamente -por fuera de los resultados de búsqueda del programa de Pagni que no aclaran que era una sección de humor político-. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 45 Respuestas Comentarios45 Pingbacks0 Angel laferrara 14 de Mayo de 2020 a las 4:30 pm Me parece bárbaro que se sepa . Pero tendrían que castigar al autor de la nota . Principal Patoce 14 de Mayo de 2020 a las 5:12 pm A chequeado no le creo nada porque los que lo manejan son k Ariel 14 de Mayo de 2020 a las 5:15 pm Gracias por la info. Aclaratoria Eduardo Stat 14 de Mayo de 2020 a las 5:26 pm Me parece bien… Espero que tengan este CELO para todas las noticias que se publican. Buca 14 de Mayo de 2020 a las 5:31 pm Lo escuché Yo decir lo de una sociedad más pobre y más igualitaria, lo dijo por televisión. No es ningún invento!! Ana dominick 14 de Mayo de 2020 a las 6:08 pm Dejen de negar cuando ustedes niegan a los pocos dias aparece la confirmacion como sucedio con el arroz del Kici …. Edit Brezina 14 de Mayo de 2020 a las 6:12 pm No recuerdo haber compartido pero es bueno que lo aclaren JUAN CAMPANA 14 de Mayo de 2020 a las 6:31 pm ¿SI ES ASÍ ?, ME RETRATO CON MIS DISCULPAS. Norma 14 de Mayo de 2020 a las 6:44 pm Yo no publiqué esto, de dónde salió. Me parece que tenemos que tener derecho a réplica y su verificación, bien dirigida. Silvia Delgado 14 de Mayo de 2020 a las 7:08 pm Gracias por informarme que es falso, me da tranquilidad. Remedios 14 de Mayo de 2020 a las 7:20 pm muy importante la aclaración Marcelo 15 de Mayo de 2020 a las 2:14 am NO es MI publicación…solo lo comparto…si recibo crédito o descrédito por dicha publicación, lo consideraré calumnias y obraré en consecuencia contra Chequeado. Mercedes Rodriguez 17 de Mayo de 2020 a las 9:22 am Ahora nadie recuerda haberlo publicado,tipico… Son como loritos q repiten lo q se les dice sin verificar,tienen la necesidad d q odiemos a nuestro presidente,una vez despues d tanto tiempo q tenemos un mandatario inteligente y con principios buscan ensuciarlo solo x un partido politico,piensen un poco en su país x favor… Lucia 19 de Mayo de 2020 a las 4:18 pm Tengo 79 años no soy culpable.a mu me ponen me gusta o me encanta en cosas q ni lei tratar de investigar!!! Daniel 26 de Mayo de 2020 a las 9:36 am Es extraño que Pagni no diga nada en contrario, su programa (Odisea) no es humorístico…. El Libro lo muestra Carola Gil… Nos quieren hacer creer lo contrario. Mario 27 de Mayo de 2020 a las 10:03 am No será tiempo de hacer responsable penalmente a quiénes difundan, publiquen y generen noticias falsas? Una multa y en caso que no puedan pagarlas, tareas comunitarias y la prohibición de ejercer la profesión por mala praxis. Como a los médicos. Ramuco 31 de Mayo de 2020 a las 8:17 am Pagani es más creíble que chequeado Josefina berzon 31 de Mayo de 2020 a las 1:56 pm No creo toda la explicación que dieron en chequeado además por tales aseveraciones deberían denunciar por difamacion y calumnias a los periodistas Kela quinteros 31 de Mayo de 2020 a las 2:11 pm Lo de l sociedad más pobre…yo lo escuché de su boca…viniendo de este mitómano serial todo es posible Beatriz 31 de Mayo de 2020 a las 6:18 pm No será tiempo de hacer responsable penalmente a quiénes difundan esta noticias falsas en facebook, y compartan publicaciones ofensivas? Marcelo 1 de Junio de 2020 a las 6:41 pm En serio es necesario tener que desmentir estas estupideces? ni un chico de 5 años podría creer que es cierto, solo alguien mal intencionado puede pensar que es cierto. MB Resta 2 de Junio de 2020 a las 11:07 am Para mi siempre fue chiste los aparentes libros Todos con portada negra pero obviamente se puede prestar a confusión Roberto cierto 2 de Junio de 2020 a las 9:30 pm @Silvia Delgado NO ES PARA “SU TRANQUILIDAD”: Aún si haya sido en clave humor político (hecho por argentinos realmente Cultos) LA FRASE RECREA LOS MALOS RESULTADOS INNEGABLES DEL “ASISTENCIALISMO” y no sólo en la Argentina, sino en cualquier país que se haya aplicado. Por si no lo sabe, LOS PAÍSES NÓRDICOS ABANDONARON A TIEMPO SU “ESTADO DE BIENESTAR” Keynesiano..los estaba sobre-endeudando. La Derecha al final siempre tuvo la razón. ROMEO di PIERO 4 de Junio de 2020 a las 12:54 pm Dijo Alberto: Cristina y yo somos lo mismo. Digo yo: Alberto y Francisco son lo mismo. Por carácter transitivo; Cristina y Francisco son lo mismo. Programa “Somos Nosotros”. Va los miércoles por La Nación +; Dominguez, a la sazón Intendente de la Capital Federal había negociado con los usurpaddores de la villa 31 abandonarla contra el pago de U$S 25.000 que los “vulnerables” aceptaron. El lobby de la Iglesia encabezada por los curas villeron delegados del entonces Cardenal Bergoglio lo impidieron Jorge 4 de Junio de 2020 a las 4:41 pm En mi barrio teníamos un nombre para los que había que explicarle los chistes marcos 5 de Junio de 2020 a las 1:02 am No lo dijo, pero allá vamos. Carla 5 de Junio de 2020 a las 1:21 pm Yo lo escuché decir lo de la sociedad más pobre pero más igualitaria. Lo dijo por la tele en una de las veces que habló durante la cuarentena !!! gabriel machain 8 de Junio de 2020 a las 11:51 pm es muy muy muy obvio que se trata de un momento de humor del programa, el humor es un rasgo de la inteligencia, hay muchos nabos entre los comentarios Fcano 12 de Junio de 2020 a las 5:05 pm Esta bueno que se aclaré… pero con esta situación creo que más que una cita humorística es una predicción Pablo 25 de Junio de 2020 a las 1:42 pm Es genial: aunque les expliquen que es una joda, son tan fanáticos que lo siguen sosteniendo: “yo lo escuché, a mí no me lo contó nadie” jajajaja!!! Lucrecia lucrecis 14 de Julio de 2020 a las 9:10 am No puedo creer que no se hayan dado cuenta que es puro humor. Desde que presentarán un libro, con un tema del que se habló el día anterior están dando la pista. ¿ quién puede caer en el error de pensar que en una noche alguien escribió unas 500 páginas, alguien lo comentó en la contratapa y alguien lo imprimió y encuaderno. Es muy evidente que Carola Gil está haciendo el segmento de humor de un excelente programa político. Ruben 20 de Julio de 2020 a las 11:56 pm No es humor. Es puro sarcasmo. El taller de títeres dictado en el Instituto Patria, es colosal. Graciela 21 de Julio de 2020 a las 12:52 am Lo acaban de pasar en Odisea ! Me mate de la risa ! Se toman en broma las relaciones entre Cristina y Alverso Es una caricatura de lo qe tristemente son ! Un par de payasos qe se odian entre si con una gran megalomania ! Muy divertido !. María 21 de Julio de 2020 a las 12:58 am En el segmento humorístico político del Programa Odisea, de la Nación +, Carola Gil presenta denominaciones de libros a título de sátira! Hoy, 20/07/2020 y en el Día del Amigo, la periodísta aludida, hizo una presentación humorística de un libro de A. Fernández “Rendición de Cuentas”. Otra sátira. No es para crisparse…sino para soltar sonrisas!! Se trata de creatividad, de humorada..usando una herramienta literaria… la sátira…nada más… Pero si hay personas que no pueden aceptar el humor que usa herramientas literarias, que muchas veces usamos los seres humanos para dar una opinión o reflexionar …sería conveniente que no vean ese programa y solucionado!! Asimismo, sería óptimo para éstos casos, que Chequeado, amén de su función específica loable, mencione que se trata de una humorada, y de paso alienta a las personas a que no se crean todo lo que escuchan o miran en forma literal para que apliquen la imaginación humoristica y/o el sentido común…. y todos contentos!🤗 Tite Guzmán 7 de Agosto de 2020 a las 8:48 pm Pagni, es un periodista super serio, su trayectoria es excelente, hasta que no vea su desmentida o al Señor Presidente desmintiendo y denunciando la mentira creo lo que leí Ricardoro 22 de Agosto de 2020 a las 1:40 pm Me tranquiliza que no sea verdad, porque en la situación en la que está el pais, tanta mala onda, profundiza la crisis. Lo mejor que puede pasarle al pais, es que en lugar de desear que le vaya mal a cualquier gobierno de turno, es rogar que le vaya bien, para que alguna vez sea el pueblo el que se beneficia, sin tanto plitiquerio de por medio, que lo unico que hacen, es justificar sus fracasos culpando al que se fue, y asi sucesivamente, mientras el pueblo, termina siendo un simple espectador, y el unico perjudicado. Saludos Rubén Duarte 25 de Agosto de 2020 a las 10:44 am es raro todo, primero por que salga aca no quiere decir que es verdad, gente, no seamos vagos y averigüemos mas, también si es mentira claro que hay que pedir explicaciones, pero no se pongan la gorra por todo. Igual siento que mienten de los dos lados y nos metieron en una dualidad muy clara, por lo menos para mi. tn y c5n, clarín y pagina 12 son lo mismo! el bueno y el malo, falta el feo, sera la izquierda? vamos a despertar y no pongamos nuestras vidas y la de nuestros hijos en manos de esta gente. Francisco 30 de Agosto de 2020 a las 11:31 pm AF tiene culpa por ser opulento. Perdón eso no le da ninguna culpa sino que haya otra gente ( fuera de sus compañeros politicos, jueces y empresarios amigos)que le vaya bien emprendiendo y pueda ser opulenta. Eso sí que es un error que pone mucho empeño en corregir Luis 12 de Septiembre de 2020 a las 7:21 pm Jajsja fake, lo mismo nada con olor a Macri me haria cambiar el voto. Mientras estos tipos sean opción voto al pj. Lagi Lada 28 de Septiembre de 2020 a las 10:34 pm Los PRO me recordaron a Mark Twain “…ninguna cantidad de evidencia persuadirá a un idiota…” miki mouse 29 de Septiembre de 2020 a las 3:09 pm yo tambien crei, que los libros eran reales, pero independientemente de ello, todo el país va a terminar así, porque juzgar, cuando el socialismo se los coman a todos…. se darán cuenta que la ficción se convertirá en su realidad. nany 18 de Noviembre de 2020 a las 7:22 am Es correcta la aclaración que realizan en Chequeado con respecto a que se trata de una sección de humor político en Odisea. Pero no informan correctamente en cuanto a que efectivamente Alberto Fernandez en una entrevista con Jorge Fontevecchia, del 11-4-20, dice que sabe que con la cuarentena está creando más pobreza, pero que a la vez desde esa pobreza hay una oportunidad de crear una sociedad más justa. Adrian 23 de Noviembre de 2020 a las 11:12 pm Ay, pero si bien en ese programa no aclaran que la sección es una burla, con una mínima inteligencia te das cuenta que los comentarios son estrafalarios. La gente se compra cada buzón. Eugenio 30 de Enero de 2021 a las 11:56 am Los chequeos de Chequeado son sesgados, más allá de que puedan tener razón en este caso puntual. Chequean lo que les conviene y omiten lo que les parece (siempre en el mismo sentido). No me resultan confiables por su parcialidad. Medias verdades son Mentiras. Miguel Ángel Quinteros 31 de Enero de 2021 a las 11:53 am Gracias por la data. Recibí un video y no me gusta pasarlo sin haber intentado al menos comprobar su veracidad Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-fernandez-no-publico-ningun-libro-donde-afirma-que-tiene-la-necesidad-de-una-sociedad-mas-pobre-y-mas-primitiva-pero-mas-igualitaria/