Matías Di Santi 08 Mayo, 2020 21:06 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 08 Mayo, 2020 21:06 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Martín Slipczuk 08 Mayo, 2020 21:06 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 08 Mayo, 2020 21:06 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Para acceder a esta cuarta fase de las 5 que están establecidas, Fernández dijo que se tuvo en cuenta que en el país en promedio se logró alcanzar los 25 días para la duplicación de casos. En el AMBA este tiempo es de 18,8 días. En esta nueva fase las autorizaciones de las actividades de comercios e industrias podrán estar dadas por los gobernadores de las provincias y los intendentes, salvo en el AMBA. En del AMBA, que continuará en la fase 3 de “segmentación geográfica”, las autorizaciones para flexibilizar la cuarentena seguirán a cargo del gobierno nacional y se harán a pedido de los gobiernos porteño y bonaerense. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, anunció en conferencia de prensa que dictará un decreto donde se dispondrá que todo el país, salvo el Área Metropolitana de Buenos Aires -que integran la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y 40 partidos de la Provincia de Buenos Aires-, pasará a la fase 4 de la cuarentena, denominada “reapertura progresiva”. Lo hizo acompañado por el jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, las dos jurisdicciones con más casos de coronavirus informados en el país (ambas suman 86% del total). Además, señaló que la cuarentena se extiende hasta el 24 de mayo. Para acceder a esta cuarta fase de las 5 que están establecidas, anunció Fernández, se tuvo en cuenta que en el país en promedio se logró alcanzar los 25 días para la duplicación de casos, dato que Chequeado verificó en esta nota. En esta nueva fase las autorizaciones de las actividades de comercios e industrias podrán estar dadas por los gobernadores de las provincias y los intendentes, salvo en el AMBA, y la movilidad de la población no podrá superar el 75%. En el caso de la Ciudad y la parte de la Provincia más afectada, que continuarán en la fase 3, denominada de “segmentación geográfica”, porque el tiempo de duplicación de casos es allí de 18,8 días, según mostró en una diapositiva el Presidente, las autorizaciones para flexibilizar la cuarentena seguirán a cargo del gobierno nacional y se harán a pedido de Rodríguez Larreta y Kicillof, aunque tendrán mayor flexibilidad que las etapas anteriores. El jefe de gobierno porteño anunció que avanzará con un pedido a Nación para que se autoricen salidas para niños acompañados de sus padres los fines de semana y la apertura progresiva de comercios e insistió en que las personas mayores no deben salir de sus casas (porque “los mayores de 70 años superan el 70% de los fallecidos”) y Kicillof adelantó que se enfocará en la apertura de las industrias y que analiza con su equipo que los niños puedan salir a acompañar a sus padres a hacer las compras, pero sin relajarse “porque el contagio está contenido, pero no controlado”. Tenemos contagio, aunque es más lento”. En ninguna de las dos jurisdicciones, anunciaron ambos, se autorizará el uso del transporte público para trabajadores no esenciales. Además de estas autorizaciones que se deben solicitar al Poder Ejecutivo Nacional, la fase 3 cuenta con el requisito de que no exista en esas jurisdicciones una movilidad de la población mayor al 50%. Qué datos mostró Fernández El mandatario se refirió a los datos de fallecidos de la Argentina y de otros países del continente con 67 días desde el primer caso informado, como Brasil, Chile o Ecuador, así como también comparó los fallecidos cada millón de habitantes en el país con el de otras naciones americanas y europeas. Además, se refirió al ejemplo puntual de Suecia, que “no hizo una cuarentena estricta” y, según el Presidente, muchos lo destacan como un modelo a seguir, cuando en realidad “hoy cuenta 3.175 muertos por el virus” con 10 millones de habitantes, una cuarta parte de los habitantes de la Argentina. Fernández además destacó “el problema que la cuarentena genera a los fines del desarrollo económico” y enumeró diversas medidas anunciadas por el Gobierno nacional, como el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE), los creditos para monotributistas y autónomos a tasa cero y la asistencia para que empresas puedan pagar sueldos. En este sentido, argumentó que la cuarentena estricta no es necesariamente la culpable de la crisis económica y puso como contraejemplo a los Estados Unidos, donde hoy se informó un fuerte aumento de la desocupación, de poco más del 4% a casi el 15%. Rodríguez Larreta aseguró que buscarán abrir gradualmente actividades comerciales en comercios de proximidad. “Nadie se va a tomar ni un auto ni un transporte público para ir al otro lado de la Ciudad para ir a comprar nada”, sostuvo el jefe de gobierno de Juntos por el Cambio, quien aseguró que el lunes le pedirán oficialmente al Poder Ejecutivo Nacional esta liberalización, con determinados protocolos. También se permitirán salidas de niños, niñas y adolescentes los fines de semana con un criterio en base al número de documento, con criterios que comunicarán específicamente mañana, incluyendo la peatonalización de unas 100 calles para facilitar el distanciamiento social. “La Provincia de Buenos Aires tiene realidades muy distintas”, destacó Kicillof, quien agregó que en el Gran Buenos Aires el aislamiento seguirá igual y que cada municipio deberá pedir excepciones al Poder Ejecutivo (primero el provincial y luego el nacional) para liberalizar el aislamiento, algo que ya sucedió en distintos municipios del interior bonaerense. También se definirá caso por caso la situación de los comercios y de la salida de los niños, según la situación de cada municipio. Como se explica en esta nota, la mayor cantidad de casos se da en los municipios del conurbano. Kicillof destacó que con el control del ritmo de contagio se logró ganar tiempo y, mientras tanto, “ampliar de una manera inédita la atención sanitaria, pasando en hospitales provinciales de 422 camas de terapia intensiva a 976 camas”, sin contar los hospitales nacionales. Fernández también destacó que todas las personas que vuelvan a trabajar tendrá “la obligación de bajar una aplicacion del Gobierno nacional que se llama CuidAr”. Esta aplicación ya era obligatoria para todas las personas que ingresaban al país y la función principal es la de “ayudar a hacer un autodiagnóstico de coronavirus”. Al instalarla, la aplicación obliga al usuario a darle acceso a ciertos datos como la geolocalización e información personal. Como se explicó en esta nota, diversos países lanzaron aplicaciones de este tipo, aunque no todos tienen los mismos protocolos de cuidado de los datos. Tanto Fernández como Rodríguez Larreta y Kicillof destacaron el alto cumplimiento de la cuarentena en el país, felicitaron y agradecieron a los argentinos por su comportamiento y ratificaron que el trabajo conjunto de autoridades oficialistas y opositoras y la respuesta temprana frente a la pandemia ha dado buenos resultados, aunque no hay que confiarse. “Las cosas están ocurriendo como lo esperábamos. Hemos sido muy estrictos. La sociedad argentina lo ha hecho de un modo magnífico”, dijo el Presidente, pero luego advirtió “el éxito en el control no significa cómo terminará”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Sofia 9 de Mayo de 2020 a las 2:07 pm Volví de México el 27/04 a Argentina, y nadie nos obligó a bajar la aplicación CuidAr. No nos hicieron hisopado, ni nos llamaron por teléfono para saber si cumplíamos cuarentena. Es más, en la declaración jurada que te entregaban del consulado, estaban mal puestos todos mis datos. Yo me bajé la aplicación igual y pronto cumplo la cuarentena, pero la verdad es que no están manejando bien las cosas. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/el-presidencia-anuncio-que-todo-el-pais-salvo-el-amba-pasa-a-la-fase-de-reapertura-progresiva/