Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 15 mayo, 2020 La cadena de supermercados Masxmenos negó que colaboradores de uno de sus establecimientos, ubicado en Desamparados, sean casos positivos de covid-19, como se afirma en un audio que circula de forma masiva vía WhatsApp. Masxmenos Desamparados desmiente un audio que circula en chats, que indica que tenemos varios casos positivos de covid-19 en dicha tienda. Aclaramos que ninguno de nuestros asociados tiene el virus y, por el contrario, seguimos reforzando las medidas de seguridad en la tienda, tanto con los clientes como con nuestros asociados”, aclaró la subgerenta de Asuntos Corporativos de Walmart (grupo al que pertenece Masxmenos), Mariela Pacheco a La Nación. El audio con información falsa afirma que los trabajadores, supuestamente contagiados, son del área de verdulería. “Si tenemos familias en Desamparados para que les hagan la indicación de que no ingresen al Maxmenos de Desamparados. Hay dos de los que trabajan en el Maxmenos en el sector de verduras que están contagiados con covid-19. Me están pasando una información confidencial, así que manejémosla con perfil bajo, pero eso sí, siempre alertando a nuestros seres queridos”, dice un hombre de forma anónima en el audio. Según los protocolos del Ministerio de Salud, cualquier caso positivo de covid-19 recibe una orden sanitaria de aislamiento, mientras se recupera de la enfermedad. En marzo, #NoComaCuento desmintió una información similar sobre el MasxMenos de Novacentro. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Masxmenos de Novacentro no tiene empleados enfermos de nuevo coronavirus ni fue clausurado Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-masxmenos-niega-tener-colaboradores/DFLKEQHQYZDEHITRYQD4X4PPTA/story/