Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 15 mayo, 2020 El video también se está utilizando en otros países de Latinoamérica, para desinformar. Foto: Reproducción. Un video de un hombre que se desmaya en la calle y luego es trasladado en ambulancia corresponde a un simulacro realizado en Colombia, en el contexto de la pandemia de covid-19, y no a un caso positivo de coronavirus en Nicaragua, como se afirma en mensajes de WhatsApp. El video fue grabado, en El Pital, en el departamento colombiano del Huila y fue posteado por la alcaldía de esa localidad el pasado 25 de abril. “Simulacro covid-19 El Pital (Huila). Bajo la supervisión de personal apto para esta actividad, la administración municipal (...) hace un llamado a la comunidad pitaleña para tomar conciencia frente al virus covid–19. Todo esto se realiza utilizando las medidas de protección adecuadas que se han decretado por (Ministerio de Salud). No queremos que estas acciones se presenten en nuestro municipio. Tomemos conciencia, que Dios nos bendiga”, publicó la alcaldía junto al video. En Costa Rica, el audiovisual se comparte en WhatsApp afirmando que corresponde a un caso ocurrido en Nicaragua. “Nicaragua. El máximo horror que resulta no solo del virus, sino de la maldad que permite y hasta estimula que la gente muera sola, en media calle, para luego llamarles víctimas de la neumonía y no del covid. Está claro que la justicia vendrá de Dios”, dice el mensaje que acompaña el video. El secretario de Gobierno y Desarrollo Comunitario de la Alcaldía de El Pital, Francisco Rojas Castillo, confirmó a la agencia AFP que el video corresponde a un simulacro que se efectuó en Colombia. Este teatro foro se realizó el mismo día en tres sitios diferentes de nuestra área urbana y luego una en el Centro Poblado Rural de El Socorro (...). Se realizó con los compañeros funcionarios y la colaboración de la ESE Centro de Salud San Juan de Dios, la Policía Nacional”, dijo. El video también se está utilizando en otros países de Latinoamérica, como México, para distribuir información falsa. SIMULACRO COVID – 19 EL PITAL (HUILA) Atreves del teatro - foro y bajo la supervisión de personal apto para esta actividad, la administración municipal en cabeza del señor alcalde Hugo Ferney Casanova Nipi, Policía Nacional, Centro de Salud San Juan de Dios, Ejercito Nacional, hacen un llamado a la comunidad pitaleña para tomar conciencia frente al virus COVID – 19, todo esto se realiza utilizando las medidas de protección adecuadas que se han decretado por (Ministerio de Salud). No queremos que estas acciones se presenten en nuestro municipio tomemos conciencia, que Dios nos bendiga. #Quedatencasa #Pitaleñosdecorazon Posted by Alcaldía El Pital on Saturday, April 25, 2020 LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Masxmenos niega tener colaboradores contagiados de covid-19 en Desamparados Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-video-de-supuesto-enfermo-de-covid/RNYWCWTZD5GFRHOW52TQKH5OMM/story/