MALDITO BULO ¿Qué sabemos de las declaraciones de Fernando Simón sobre el exceso de mortalidad en los informes del MoMo? Publicado viernes, 8 mayo 2020 Comparte Categorías Política Salud Durante una rueda de prensa de este 7 de mayo, un periodista ha preguntado al director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, por la diferencia entre el recuento de fallecidos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III (30.706, según su informe del 5 de mayo) y el del Ministerio de Sanidad (26.070, a fecha de 7 de mayo). Simón ha explicado que los informes de dicho instituto contabilizan todas las muertes por todas las causas sin especificar ninguna, mientras que los datos diarios de Sanidad registran únicamente las muertes confirmadas por COVID-19. Respecto a esas cerca de 5.000 muertes de diferencia entre ambos recuentos, Fernando Simón ha dicho que no podemos decir a qué se deben esos incrementos ya que antes se tienen que asociar a una causa, y ha puesto varios ejemplos: No sabemos si se deben a un accidente de tráfico enorme, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por infarto, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por coronavirus o por cualquier otra enfermedad. Puedes ver la respuesta del director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias a partir del minuto 15:21: https://www.youtube.com/watch?v=sxYDeQ_WpSM Esas declaraciones han sido cortadas posteriormente en algunas publicaciones, en las que se insinuaba que Simón no había atribuido a la COVID-19 el exceso de 30.706 muertes (muertes por encima de las que se esperaban para ese periodo) contabilizadas por el Instituto de Salud Carlos III desde el 17 de marzo hasta el 2 de mayo. Como decimos, Fernando Simón ha explicado que al menos 26.076 de esas muertes sí habían sido por coronavirus y que se desconocía por el momento la causa de esas casi 5.000 personas fallecidas de diferencia. ¿Qué es el Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo)? Según se explica en su página web, el MoMo es un sistema para la Vigilancia de la mortalidad diaria por todas las causas en España que tiene como objetivo identificar patrones inusuales de mortalidad y estimar el impacto en la mortalidad de la población de cualquier evento de importancia para guiar la acción en Salud Pública. También indican que la información sobre mortalidad diaria por todas las causas se obtiene del Registro General de Registros Civiles y Notariados del Ministerio de Justicia. El último informe de situación disponible en el momento de publicación de este artículo es el que fue publicado el pasado 6 de mayo de 2020 y que recoge todas las muertes registradas en España desde el 17 de marzo hasta el 05 de mayo. En total, entre esas fechas se han contabilizado 85.773 defunciones, que son 30.938 más de las que se estimaban para ese periodo. ¿En qué se diferencia de los informes de Sanidad? Desde que comenzó la pandemia de la COVID-19, el Ministerio de Sanidad ha publicado informes diarios sobre la situación en España y a nivel internacional. Además del número de contagios y hospitalizaciones, esos informes recogen el número de muertes producidas por COVID-19, que este 8 de mayo eran 26.299. Como ha explicado Fernando Simón, esas muertes son sólo las que han sido por coronavirus, mientras que el MoMo contabiliza todos los fallecimientos en España, sean por la causa que sea.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/08/declaraciones-fernando-simon-momo-muertes-coronavirus-accidente-trafico/