En la manifestación del barrio de Salamanca no está sonando ‘Bella Ciao’, el audio está trucado En el vídeo original no se está coreando la mítica canción popular italiana, los manifestantes están gritando con cacerolas. El propio autor del montaje ha explicado que su intención era hacer un «hilo gracioso» Vídeo de la manifestación del barrio de Salamanca mientras suena Bella Ciao Vídeo de la manifestación del barrio de Salamanca mientras suena... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 16 mayo 2020 |   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/en-la-manifestacion-del-barrio-de-salamanca-no-esta-sonando-bella-ciao-el-audio-esta-trucado/20200516/