MALDITA EXPLICA ¿Qué es una pandemia y por qué la OMS no la ha declarado aún con el brote del coronavirus? Publicado miércoles, 26 febrero 2020 Comparte Una pandemia es la propagación mundial de una enfermedad. Por el momento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) descarta utilizar el término para referirse a la epidemia del nuevo coronavirus (Covid-19). En cualquier caso, el organismo la declaró como emergencia de salud pública de preocupación internacional el pasado 30 de enero, que es el grado más alto de alarma de la OMS (con independencia de que su propagación o gravedad sea de nivel epidemia o el máximo, de pandemia). Nuestra decisión sobre si usar la palabra pandemia para describir una epidemia se basa en una evaluación continua de la propagación geográfica del virus, la gravedad de la enfermedad que causa y el impacto que tiene en toda la sociedad, señalaba el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, el 24 de febrero en una rueda de prensa. Según el responsable de la OMS, por el momento, no estamos presenciando la propagación mundial incontenible de este virus, y no estamos observando una enfermedad grave o muerte a gran escala. ¿Este virus tiene potencial pandémico? Por supuesto que sí. ¿Hemos llegado a ese punto? Según nuestra evaluación, todavía no, recalcó. Lo que estamos viendo ahora son epidemias en diferentes partes del mundo, que afectan a los países de forma diferente y requieren una respuesta personalizada. El aumento repentino en nuevos casos es ciertamente muy preocupante. He hablado constantemente sobre la necesidad de hechos, no de miedo. Usar la palabra pandemia ahora no se ajusta a los hechos, pero ciertamente puede causar miedo, admitía el responsable de la OMS. Desde el 30 de enero de 2020 es una emergencia de salud pública internacional Más allá de que el brote pase de epidemia a pandemia, la OMS ya lo ha declarado como una emergencia de salud pública de preocupación internacional, que es el nivel más alto de alarma, y te lo explicábamos aquí. El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió declarar el brote de nuevo coronavirus (2019-nCoV) emergencia sanitaria de preocupación internacional después de que el nuevo brote de coronavirus iniciado en China hubiera llegado a un total de 19 países a esa fecha. En palabras de su director general, Tedros Adhanom Gebreyesu, la razón principal de esta declaración no se debe a lo que está sucediendo en China, sino a lo que está ocurriendo en otros países. Además, Adhanom Gebreyesu añadía: Nuestra mayor preocupación es la posibilidad de que el virus se propague a países con sistemas de salud más débiles y que no están preparados para enfrentarse a él. En 2005 se definió el término emergencia de salud pública de interés internacional como un evento extraordinario que es determinado por las siguientes dos condiciones: Constituir un riesgo para la salud pública de otros Estados debido a la propagación internacional de la enfermedad. Requerir potencialmente una respuesta internacional coordinada. Esta definición implica una situación que: es grave, inusual o inesperada; conlleva implicaciones para la salud pública más allá de la frontera nacional del Estado afectado; y puede requerir una acción internacional inmediata, aclara la OMS. Otras declaraciones de emergencia de salud pública internacionales Esta declaración de emergencia de salud pública de interés internacional por parte de las OMS no es la primera. Desde su definición en 2005, esta es la sexta declaración de este tipo. Las cinco anteriores son: En 2009 la gripe aviar (H1N1) fue quien inauguró este protocolo. La OMS lo hizo cuando este brote todavía estaba en fase 3 de alerta por pandemia (casos esporádicos transmitidos de animal a humanos pero sin alcanzar suficiente transmisión suficiente entre humanos para generar brotes sustanciales a nivel comunitario). La mortalidad de este brote se estimó 18.500 muertes en todo el mundo en los primeros 12 meses. En 2014 el resurgimiento de la polio llevó a la OMS a declarar su segunda emergencia de salud pública de interés internacional tras haber sido casi erradicada esta enfermedad. En 2014 hubo 359 casos en 12 países de poliovirus salvaje. Ese mismo año llegó la tercera declaración: el brote de ébola iniciado en África occidental. En agosto, tras casos en Estados Unidos y Europa, la OMS declaró el brote de ébola en África occidental una emergencia de salud pública de interés internacional. Ese brote causó 11.323 muertes entre 28.646 posibles casos. El brote del virus del Zika en 2016 llevó a la OMS a declarar su cuarta emergencia de salud pública de salud internacional. Estuvo vigente entre febrero y noviembre de 2016. 70 países declararon tener pruebas de transmisión del virus del Zika y 31 informaron de casos de microcefalia y otras malformaciones del sistema nervioso central en fetos potencialmente asociadas al virus del Zika. Ningún niño o adulto ha muerto por este virus aunque sí puede provocar abortos espontáneo y muerte intrauterina. La quinta y última declaración de emergencia de salud pública de salud anterior hasta la del nuevo coronavirus se hizo en julio de 2019 por el brote de ébola en la República Democrática del Congo. El brote comenzó en agosto de 2018 y a 28 de enero de 2020 se han confirmado 3.302 casos y 2.242 muertes relacionadas con este virus en la República Democrática del Congo. Al menos tres casos se han confirmado y dos muertes han ocurrido en Uganda, país vecino de la República Democrática del Congo.

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/02/26/pandemia-coronavirus-brote-oms/