Política Nueva cacerolada en el barrio de Salamanca al grito de ¡Gobierno, dimisión! y ¡Libertad! Ignacio Encabo mail twitter 12/05/2020Actualizado el 28/07/20 - 17: 09 Facebook Twitter Logo Flipboard Whatsapp Linkedin Menéame icono-comentarios Comentar Un hombre con una cacerola protestando contra Pedro Sánchez en la calle Núñez de Balboa de Madrid Ignacio Encabo «Nos estáis defraudando», le dice una señora, bandera de España al cuello, a un policía municipal que acaba de cortar la intersección de las calles Núñez de Balboa y Don Ramón de la Cruz. Pasan 15 minutos de las nueve de la noche y varios centenares de personas del madrileño barrio de Salamanca, una de las zonas con mayor renta de España, han vuelto a salir a las calles para pedir la dimisión de Pedro Sánchez. Al grito de «¡Libertad!» y «¡Sánchez dimisión!», ataviados con muchas banderas de España y algún que otro paraguas, golpean con fuerza sus cacerolas y desafían a la lluvia. «Hay que salir todos los días, haga sol, llueva o nieve», dice un señor. Hay mucho hastío, poca distancia de seguridad y algunos, pocos pero algunos, exaltados vociferando “¡Coletas a la hoguera!” Coronavirus, España, Gobierno, Pablo Iglesias, Partido Socialista Obrero Español (PSOE), Pedro Sánchez Comentar () Consulta aquí la política de comentarios

article_url: https://www.elindependiente.com/politica/2020/05/12/nueva-cacerolada-en-el-barrio-de-salamanca-al-grito-de-gobierno-dimision-y-libertad/