MALDITA CIENCIA La OMS declara el COVID-19 como pandemia: ¿qué diferencia una epidemia de una pandemia? Publicado jueves, 12 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Búsqueda avanzada de Twitter Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) La Organización Mundial de la Salud (OMS) acaba de declarar el COVID-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2, como pandemia. La OMS ha estado evaluando este brote sin cesar y estamos profundamente preocupados tanto por los niveles alarmantes de propagación y gravedad, como por los niveles alarmantes de inacción, ha destacado en una rueda de prensa este 11 de marzo Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general del organismo. Por lo tanto hemos hecho la evaluación de que COVID-19 puede caracterizarse como una pandemia, ha resaltado. https://twitter.com/WHO/status/1237777021742338049?s=20 Según el responsable de la OMS, hasta ahora nunca habíamos visto una pandemia provocada por un coronavirus. Y, a la vez, nunca antes hemos visto una pandemia que pueda controlarse, ha alentado. Adhanom Ghebreyesus ha señalado que describir la situación como una pandemia no cambia la evaluación de la OMS sobre la amenaza que representa este coronavirus. No cambia lo que está haciendo la OMS y no cambia lo que los países deberían hacer. ¿Qué diferencia hay entre una infección endémica, una epidemia y una pandemia? Una infección endémica es una infección que está presente en una zona todo el año. Un ejemplo es la varicela en Reino Unido o la malaria en algunas partes de África. Es algo que, como decimos, ocurre todo el año. Una epidemia es cuando hay un aumento de casos seguido por un pico y luego un descenso. La gripe produce epidemias cada año en países como España o Reino Unido, cuando se produce un incremento de casos en otoño e invierno, un pico, y luego la epidemia se hunde. Una pandemia es una epidemia que ocurre en todo el mundo aproximadamente al mismo tiempo. En 2009 hubo una pandemia de gripe que empezó en México y luego se expandió alrededor del mundo y provocó una pandemia de este virus. via GIPHY ¿Cómo se llega a una pandemia? Las personas viajan alrededor del mundo y si la infección consigue mantenerse activa en los lugares a los que llega, se produce una pandemia. ¿Qué hacen las vacunas? Las vacunas permiten a nuestro cuerpo reconocer cómo es un virus o una bacteria antes de conocerlos de verdad en una infección real. De esta forma, cuando se presente el virus o la bacteria, nuestros cuerpos podrán crear una respuesta rápida y fuerte. En Maldita Ciencia ya aclaramos las dudas sobre la vacuna de la gripe: ¿quién debe vacunarse?, ¿debo vacunarme todos los años?... ¿Está el mundo preparado para una pandemia? El mundo está más preparado que nunca. Científicos, países, agencias de salud pública como la Organización Mundial de la Salud (OMS), trabajamos juntos para estar seguros que estamos lo más preparados posible si hay una nueva pandemia, destaca Rosalind Eggo. https://twitter.com/BBCWorld/status/1220623171944112128

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/12/la-oms-declara-el-covid-19-como-pandemia-que-diferencia-una-epidemia-de-una-pandemia/