Lucía Gardel 14 Mayo, 2020 18:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 14 Mayo, 2020 18:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circulan en Facebook falsas falsas declaraciones atribuidas al jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. El zócalo, que fue capturado durante una entrevista en Todo Noticias (TN) el lunes último, está editado y fue manipulado para desinformar. Rodríguez Larreta dijo, en realidad en ese momento:“Todo depende del comportamiento que tengamos”. Circula en Facebook una captura del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, en el canal de cable Todo Noticias (TN), con un zócalo según el cual habría dicho: “Con Macri se iba a morir medio país este gobierno sabe hacer bien las cosas” (sic). Pero el jefe de Gobierno porteño no dijo eso: el graph está editado y fue manipulado para desinformar. La captura del programa que aparece en las publicaciones que circularon en Facebook, con más de 800 compartidos (ver acá y acá), corresponde a una entrevista que dio Larreta el lunes último en “Verdad/Consecuencia”, programa que conducen Luciana Geuna y María Eugenia Duffard y se emite en TN. En el primer día de la nueva extensión del aislamiento anunciado hasta el 24 de mayo, que en Ciudad incluye salidas para niños acompañados de sus padres los fines de semana y la apertura progresiva de comercios, el mandatario porteño habló sobre la situación epidemiológica del distrito a su cargo y se refirió a la coordinación con otras jurisdicciones. Pero durante la entrevista, Larreta en ningún momento dijo esa frase sobre el ex presidente de la Nación Mauricio Macri. Si se observa en el video del programa original del lunes último, que Chequeado consiguió gracias a Global News Group, el zócalo en realidad consignaba otra frase dicha por el jefe de Gobierno: “Todo depende del comportamiento que tengamos”. La declaración fue dicha en respuesta a la pregunta de la periodista Duffard sobre si, cuando se alcance el pico de contagios, la Ciudad volverá a estar inmersa en un aislamiento más restringido. A la izquierda, el zócalo falso; a la derecha, el graph original de Todo Noticias (TN) sin ser modificado. Ante esa pregunta, Larreta respondió, por un lado, que depende de cómo evolucionen los casos: si el pico se da en forma gradual o si crece abruptamente en pocos días. Por otro lado, advirtó que depende del comportamiento “que sigamos teniendo los vecinos de la Ciudad”, es decir, si se cumplen las pautas de distanciamiento en la comunidad. La única referencia a Macri durante la entrevista ocurrió cuando las periodistas Duffard y Geuna le preguntaron si hablaba con él, a lo que Larreta respondió: “Sí, hablo con él también, me llama para ver cómo estoy, hay un tema de apoyo personal, de un situación tan sensible, tan crítica como ésta. Macri hizo una declaración pública desde el principio apoyando, que teníamos que trabajar todos juntos, lo dijo públicamente, cuando empezó toda la pandemia”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 9 Respuestas Comentarios9 Pingbacks0 Chávez Luis 14 de Mayo de 2020 a las 7:38 pm Lamento mucho esa falta de respeto por algo malicioso!! Mil disculpas por compartir algo así!🙏 Silvia Quiroga 15 de Mayo de 2020 a las 11:06 am Lamento haber compartido y publicado algo asi Sandra Cabrera 15 de Mayo de 2020 a las 11:13 am No lo sabía disculpen uds tmb mevdanciinsrin y quiero saber si mí opinión inapropiada x un caso de un chino cocinando un animal hervido vivo .a uds w los sanciona x están mostrando imágenes qvhudren mí sensibilidad está buen duboolitica de control y verificar oeroneskero aún una respuesta ante ese hecho wvhirui mimsendibilidsd chequee lo y vean .mí fsce .me sancionan a mí x opinar contra un se chino w cocina un animal vivo????? Perfecto y publican eso .no lo vieron uds busque lo quiero qbko revean si pueden mi reacción fue x semejante aviso y foto .revesnlo me gustaría una respuesta x q mí reacción fue x su publicación .lo veomperfecto.q controlen todo y lo digan pero.me molesta q me sancionen x mis dichos de discriminación según uds .y uds ponen. Semejante foto atroz .revesnlo se los pido graciss AMÉRICO 15 de Mayo de 2020 a las 11:25 am Los periodistas nos dicen cosas y después Chequeado. Com, te muestran como OCULTAN TERGIVERSAN y MIENTEN. Nos entregan noticias falsas y nos orientan mal por eso es que se mete la pata y repetimos info AMÉRICO 15 de Mayo de 2020 a las 11:27 am Disculpas, pero es igual que cuando nos dicen que había cuentas en el exterior de un diputado y otras de Daniel Santoro. Miguel candido 15 de Mayo de 2020 a las 12:46 pm Pido disculpa por compartir esa noticias falsas , culpa de algunos que no quieren que la argentina ande bien Miguel candido 15 de Mayo de 2020 a las 12:47 pm Pido disculpas por compartir noticias falsas Gustavo 15 de Mayo de 2020 a las 2:37 pm Me gustaría que cuando el grupo Clarín publique algo falso tamylo escrachen para que sea parejo para todos.. por qué pienso que no se mide con la misma bara 🤔🤔 Julio Alejandro Vega 17 de Mayo de 2020 a las 4:02 am Voy a borrar el comentario gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-este-zocalo-de-rodriguez-larreta-con-macri-se-iba-a-morir-medio-pais-este-gobierno-sabe-hacer-bien-las-cosas/