MALDITA EXPLICA Preguntas y respuestas sobre los virus: ¿qué son?, ¿qué es el coronavirus? ¿cómo se expanden?, ¿qué diferencia una epidemia de una pandemia? Publicado lunes, 3 febrero 2020 Comparte Con la expansión de un nuevo tipo de coronavirus (2019-nCoV) iniciado en la ciudad china de Wuhan, se están utilizando muchos términos científicos para explicar la situación. Os los contamos con la ayuda de Rosalind Egoo, profesora de modelos de enfermedades infecciosas en la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres (Reino Unido), quien ha explicado estos conceptos clave en un vídeo para BBC News. ¿Qué es el coronavirus? Es un virus con una especie de ‘corona’ a su alrededor. Causa enfermedades que van desde el resfriado común hasta algunas más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (2019-nCoV). ¿Qué es un virus? Un virus es una colección muy pequeña de proteínas y material genético. Hay muchísimos virus en el mundo y uno que enferma a muchas personas cada año es el de la gripe. via GIPHY ¿Cómo se transmite un virus? Virus como los de la gripe se expanden cuando la gente estornuda o tose y el virus pasa de persona a persona o cuando dejan material infectado como moco con virus en superficies. Por eso es muy importante lavarse las manos. Hay otros virus que se transmiten por contacto directo cuando las personas se abrazan o besan y también otros virus se transmiten por transmisión sexual como el VIH. ¿Qué diferencia hay entre una infección endémica, una epidemia y una pandemia? Una infección endémica es una infección que está presente en una zona todo el año. Un ejemplo es la varicela en Reino Unido o la malaria en algunas partes de África. Es algo que, como decimos, ocurre todo el año. Una epidemia es cuando hay un aumento de casos seguido por un pico y luego un descenso. La gripe produce epidemias cada año en países como España o Reino Unido, cuando se produce un incremento de casos en otoño e invierno, un pico, y luego la epidemia se hunde. Una pandemia es una epidemia que ocurre en todo el mundo aproximadamente al mismo tiempo. En 2009 hubo una pandemia de gripe que empezó en México y luego se expandió alrededor del mundo y provocó una pandemia de este virus. via GIPHY ¿Cómo se llega a una pandemia? Las personas viajan alrededor del mundo y si la infección consigue mantenerse activa en los lugares a los que llega, se produce una pandemia. ¿Qué hacen las vacunas? Las vacunas permiten a nuestro cuerpo reconocer cómo es un virus o una bacteria antes de conocerlos de verdad en una infección real. De esta forma, cuando se presente el virus o la bacteria, nuestros cuerpos podrán crear una respuesta rápida y fuerte. En Maldita Ciencia ya aclaramos las dudas sobre la vacuna de la gripe: ¿quién debe vacunarse?, ¿debo vacunarme todos los años?... ¿Está el mundo preparado para una pandemia? El mundo está más preparado que nunca. Científicos, países, agencias de salud pública como la Organización Mundial de la Salud (OMS), trabajamos juntos para estar seguros que estamos lo más preparados posible si hay una nueva pandemia, destaca Rosalind Eggo. https://twitter.com/BBCWorld/status/1220623171944112128

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/02/03/preguntas-y-respuestas-sobre-los-virus-que-son-que-es-el-coronavirus-como-se-expanden-que-diferencia-una-epidemia-de-una-pandemia/