Sanidad confirma el primer caso de coronavirus en España en la isla canaria de La Gomera El paciente es una de las cinco personas en observación tras haber estado en contacto con un enfermo de Alemania 31.01.2020 | 23:22 horas Por RTVE.es 00.48 min Se confirma el primer caso de coronavirus en España en la isla canaria de La Gomera El Centro Nacional de Microbiología del Instituto de Salud Carlos III (CNM) ha confirmado el primer caso de coronavirus en España en la isla de La Gomera (Canarias). El paciente se encuentra ingresado y aislado en un centro hospitalario. “El Centro Nacional de Microbiología, del Instituto de Salud Carlos III, confirma un caso de #coronavirus detectado en España. Se trata del análisis a una de las muestras enviadas desde La Gomera, Canarias. El paciente está ingresado y aislado en un centro hospitalario de la isla. pic.twitter.com/Jc8ignBZNO“ — Salud Pública (@SaludPublicaEs) January 31, 2020 Según ha informado el CNM, la persona diagnosticada pertenece a las cinco personas que estaban en observación por haber estado en contacto con un paciente alemán portador con coronavirus. El ministro de Sanidad, Salvador Illa, presidirá una reunión este sábado para evaluar la situación, según está previsto en el protocolo establecido para estos casos. [¿Qué se sabe del coronavirus?] Sanidad ha indicado que todo el grupo continuará siendo atendido en el Hospital de La Gomera con las indicaciones terapéuticas y de protección que indica el protocolo para estos casos. El estado de salud del caso detectado es hasta este momento bueno, lo que, según la Consejería de Sanidad de Canarias, apunta a que la infección por este coronavirus cursa mayoritariamente de forma leve. Además, mientras la evolución de los pacientes sea favorable, no hay indicación de traslado de centro hospitalario por lo que se considera que su continuidad en el Área de Salud de La Gomera sigue siendo la mejor opción para la asistencia a los pacientes. 01.02 min El caso se ha dado en la isla de La Gomera (Canarias). El paciente se trata de un alemán que estuvo en contacto con un germano portador del virus. El presidente de Canarias, Ángel Víctor Torres; la consejera de Sanidad regional, Teresa Cruz Oval; y el jefe de Epidemiología y Prevención de la Dirección General de Salud Pública informarán este sábado del seguimiento que se realizará a estos pacientes. En los últimos días, otros casos sospechosos de la enfermedad han quedado descartados en Málaga, Torrevieja, Barcelona y Bizkaia, Ciudad Real y Burgos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado la emergencia internacional ante el rápido aumento de los pacientes afectados, pero no por lo que está ocurriendo en China sino por la situación en otros países, y porque podría extenderse a lugares con sistemas sanitarios más débiles, ha precisado uno de los 15 expertos del organismo. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20200131/se-confirma-primer-caso-coronavirus-espana-gomera/1998244.shtml