Delfina Corti 30 Marzo, 2020 20:53 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 30 Marzo, 2020 20:53 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En un video viral se afirma que el nuevo Coronavirus fue creado como un arma biológica y química en el Instituto de Virología de Wuhan para reducir el número de población. Según la comunidad científica, la evidencia genómica no respalda la idea de que el nuevo Coronavirus sea una construcción de laboratorio. Además, es falso que están ocultando el número “real” de infectados y fallecidos, tal como demuestran las cifras de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y del Instituto Johns Hopkins. Circula en Facebook un video en el que se afirma que el nuevo Coronavirus fue creado como un arma biológica y química en el Instituto de Virología de Wuhan -ciudad china en la que se descubrieron los primeros casos de COVID-19- para reducir el número de población. Esto es falso. Según estudios científicos, no hay pruebas de que el nuevo Coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Incluso, según la revista científica The Lancet, “científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre“. Además, en el video -que fue compartido más de 38 mil veces en Facebook- se sostiene: “Los organismos oficiales nos estarían ocultando las cifras ‘reales’ de muertes, las cuales están por encima de las 50 mil (N.de la R.: cifra a 18 de marzo de 2020)”. Sin embargo, según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el 18 de marzo a nivel mundial había 191.127 casos de personas infectadas y 7.807 fallecidos. No hay pruebas de que el virus haya sido creado en un laboratorio El locutor del video viral, el youtuber mexicano Alexander Backman, sostiene que el Coronavirus “no procede de animales ni la naturaleza sino de un laboratorio de Wuhan”. Esta afirmación la explica mediante una imagen de la supuesta secuencia de ARN del virus con las modificaciones que se le habrían hecho en el laboratorio. Supuesta secuencia de ARN del virus con las modificaciones que se le habrían hecho en el laboratorio, según el video viral, que es FALSO. Sin embargo, según estudios científicos no existen pruebas de que el virus no provenga de la naturaleza. Por el contrario, según la revista científica The Lancet, “científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre”. Además, agregan que las teorías conspirativas sobre el origen de esta enfermedad no hacen más que crear miedo, rumores y prejuicios que ponen en peligro “la colaboración global en la lucha contra este virus”. En la misma línea, según un artículo publicado en el foro científico Virologic, “la evidencia genómica no respalda la idea de que el SARS-CoV-2 sea una construcción de laboratorio”. Por último, en nuestro país, desde el sitio web de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) se puede acceder a todas las investigaciones académicas y científicas, actualizadas diariamente por la OMS. El 18 de marzo, la cantidad de fallecidos era 7.807 y no 50 mil Según el video, el 18 de marzo de 2020 había un millón y medio personas infectadas y 50 mil personas fallecidas. Sin embargo, según la OMS, el 18 de marzo a nivel mundial había 191.127 casos de personas infectadas y 7.807 fallecidos. Del mismo modo, en el sitio web del Instituto Johns Hopkins, el 18 de marzo de 2020 había 198.178 casos confirmados y 7.954 fallecidos reportados a nivel mundial. Al momento de esta nota, los fallecidos ascenden a 36.873 personas y los casos confirmados a 766.336 personas, según el Instituto Johns Hopkins. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Tuvoz 1 de Abril de 2020 a las 11:01 am Seguid ocultando que nosotros seguiremos desenmascarando Karina Portilla Herrera 1 de Abril de 2020 a las 12:14 pm Ya entendí la verdad es k estamos todos muy confundidos pero estoy entendiendo si es así gracias x hacernos saber la verdad del origen J. A. 7 de Abril de 2020 a las 10:08 am Hay muchos videos con información falsa… Por que censurar y tomarse la molestia de dar tanta explicación de este video?? No lo sé rick… Se ve mas falso el argumento “la evidencia genómica no respalda la idea de que el SARS-CoV-2 sea una construcción de laboratorio”. aaz 27 de Abril de 2020 a las 8:10 pm mira, para aquel que no crea contesten estas simples preguntas, ¿como el virus tiene inserciones de otras enfermedade jodidas? ¿porque EEUU inicio y esto es cierto, acciones legales contra china por el daño economico causado? ¿porque EEUU retiro los fondos a la OMS?, ¿Porque la OMS desestimo el uso del ibuprofeno y mascaras?, cuando las mascaras ayudan a evitar el contagio y el ibuprofeno disuelve coagulos QUE YA SE DEMOSTRO que tienen los enfermos del co mierda este, y tantas preguntas tantas que se pueden hacer y los desenmascra, gracias a DIOS nosotros lo pueblo estamos despertando, pueden manotear antes de ahogarse por completo, es logico y natural, pero nosotros estamos cambiando de forma de pensar mas rapido que lento, es mas, ayudo esto del coro mierda para que se acelere el despertar. en fin, yo que ustedes iria cambiando de bando SCORPIO 4 de Junio de 2020 a las 3:51 am Lo que entendí fue, que lo que aquí se escribe es la verdad absoluta, y lo que no este escrito aquí, es falso?. +++ Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-nuevo-coronavirus-fue-creado-en-un-laboratorio-de-china/