ojo biónico 21 Mayo, 2020 21 / 05 / 2020 Falso Por Carla Díaz Verificación de video que circula por WhatsApp Es falso que beber agua de mar evite el desarrollo del Covid-19 Fecha de detección: 18 de mayo del 2020 Falso Por Carla Díaz 6350 En un video que circula por redes sociales, un hombre que se identifica como un médico de Ecuador asegura que el agua de mar y las sales que esta contiene pueden prevenir la aparición del Covid-19 en las personas. En ese contexto dijo lo siguiente: “Este germen [Covid-19] tienen que ser de una manera bloqueado y esto lo logra la alcalinidad, específicamente el agua de mar”. Tras consultar con expertos y fuentes oficiales, OjoPúblico concluye que esto es falso. La transcripción del video, cuyo autor se presenta como el doctor Vicente Zambrano, indica lo siguiente: “Este germen [Covid-19] tienen que ser de una manera bloqueado y esto lo logra la alcalinidad, específicamente el agua de mar. [...] un agua que tiene sales, 119 minerales. [...] En ese medio completo, saturado de minerales, que no es toxico, ni siquiera para el hipertenso. [...] esas sales son las que nosotros biológicamente, tienen una absorción favorable, de tal manera que el sistema inmunológico puede anular al germen. Porque el germen no se puede desarrollar en un medio alcalino”. VIDEO. Captura del mensaje que circula por redes sociales. Fuente: WhatsApp. Al respecto, el médico Leonel Martínez, infectólogo del Hospital Loayza, rechazó que pueda sustentarse que beber agua de mar puede ser una forma efectiva de prevenir el desarrollo de la enfermedad Covid-19. Por el contrario, indicó que la ingesta de este tipo de soluciones puede ser peligrosa, ya que puede ocasionar hipernatremia, un trastorno caracterizado por la elevación en los niveles de sodio en la sangre. Esta afectación puede ser causada, por ejemplo, por retención o ingesta de sodio y uso de soluciones salinas o bicarbonato. “Los síntomas de la hipernatremia son de tipo neurológico. Los más precoces son la letargia, la debilidad, luego viene la irritabilidad y posteriormente los movimientos anormales, convulsiones, y puede ser mortal”, explicó Martínez. A largo plazo, el consumo excesivo de sal se asocia a situaciones como accidentes cerebrovasculares, insuficiencia cardiaca, infartos miocárdicos, hipertensión arterial, dificultad de la función de los riñones, predisposición a la formación de cálculos renales, entre otras afecciones. El video analizado en esta verificación sugiere también rociar el paladar con agua de mar. Martínez comentó que es igual de nocivo que ingerirla, pues cualquier sustancia, sean fármacos o líquidos, se absorbe más rápido por las mucosas de la boca. En estos casos, al no pasar por la vía intestinal, la sal es absorbida directamente sin ser depurada por el hígado. El doctor Martínez descartó las teorías que afirman que en espacios alcalinos el nuevo coronavirus no puede reproducirse. Según los estudios relacionados a la hidroxicloroquina, la acidez contribuye a evitar la reproducción del virus, según se ha demostrado en laboratorios (in vitro). Este medicamento disminuye el PH del entorno del virus, que es lo contrario a generar alcalinidad, evitando así la fusión de la membrana viral del SARS-CoV-2 con los receptores ECA (Enzima convertidora de angiotensina) de las células del pulmón. Por su parte, Carlos Medina, médico del Hospital Cayetano Heredia y docente de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, indicó que el agua de mar tiene efectos muy nocivos para la salud, incluso al primer contacto bucal. Esto debido a que no solo produce deshidratación, sino que también puede causar daños neurológicos por la alta concentración de sodio en la sangre. “En estos casos, cuando uno consume agua de mar, [eso] puede llevar a trastornos cerebrales irreversibles, si no se tratan en el momento”. Medina explicó que otra implicancia de consumir agua de mar es ingerir gérmenes y bacterias que pueden sobrevivir en altos niveles de sal. “Esas infecciones pueden generar toxinas que pueden ser fatales para nuestro cuerpo. Beber agua de mar no es solo ineficaz para el virus [del Covid-19], sino que también es peligroso”, concluyó el infectólogo. El 19 de mayo, el equipo de verificación AFP Factual analizó también una serie de publicaciones de Ecuador en las que se promovía la aplicación de inyecciones de agua de mar para evitar el contagio con el virus. Hugo Mantilla, doctor en Biología y docente de la Universidad de Quindío, en Colombia, explicó a la agencia que no es aconsejable inyectarse o ingerir ese líquido sin que haya sido tratado previamente, pues contiene microorganismos que pueden ser patógenos, y cloruro de sodio, que debe ser elimiado para que el agua sea apta para consumo humano. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que el video que circula en redes sociales, donde un supuesto médico afirma que consumir agua de mar puede evitar el desarrollo de la enfermedad Covid-19 es falsa. Carla Díaz @Carla_DiazG [email protected] Relacionados Falso

article_url: https://ojo-publico.com/1823/beber-agua-de-mar-no-evita-el-contagio-del-coronavirus