Noticias, Última Hora Secretaría de Desarrollo Económico borra evidencias de productos en mal estado en supermercados y comidas rápidas 14 May Lo que inició como un operativo por parte de la Secretaría de Desarrollo Económico (SDE) con el objetivo de proteger a los consumidores hondureños, desencadenó en la más burda acción de ocultamiento de evidencias de productos en mal estado en supermercados y comidas rápidas de la capital de la república. Todo comenzó cuando desde el Despacho de Desarrollo Económico, dirigido por la Designada Presidencial María Antonia Rivera, se le informó a través de redes sociales a la población sobre los motivos y logros de una operación de inspección in situ en la que también participó la Dirección General de Protección al Consumidor (DGPC) y la Dirección Policial de Investigaciones (DPI). Sin detallar los nombres de los supermercados y restaurantes de comida rápida que fueron registrados, este despacho divulgó fotografías de un trabajo de investigación que realizaron atendiendo denuncias de consumidores hondureños, entendiéndose que el fin de la actividad era poner en evidencia a establecimientos que incumplen con las normas de salubridad en los productos que venden y aplicarles el peso de la ley. Y fue justamente eso lo que sucedió, la propia SDE hizo trascender imágenes en las que se observa a su personal llevando a cabo un proceso de desnaturalización de productos vencidos que se pretendían expender a consumidores, sin detallar en qué lugar se dio el hallazgo. En el Noticiero Así Se informa los Tres Especialistas: Esdras Amado López, Javier Aguilera y Allan Fiallos analizaban las implicaciones de proteger la identidad de los establecimientos y el acto inhumano de no regalar productos cerca del vencimiento a los más necesitados. Cuando decidieron ingresar en vivo a la página de Facebook de la Secretaría de Desarrollo Económico para mostrar lo que habían publicado sobre el tema, resultó que las publicaciones estaban borradas. De la misma manera, otras publicaciones sobre el operativo iban desapareciendo en consecuencia de lo que a través de Cholusat Sur se transmitía, siendo ese el momento en el que quedó al descubierto un flagrante ocultamiento de evidencias en contra de estos supermercados y restaurantes de comidas rápidas. La Unidad de Investigación de Cholusat Sur captó en tiempo real el momento en el que se desvanecían todas las piezas de convicción que pudieron haber sido utilizadas para desenmascarar la putrefacción de alimentos e insumos a los que la población se ve expuesta al ir a estos establecimientos. A continuación más imágenes que la SDE pretendió borrar: ULTIMA HORA COVID-19: 10 NUEVOS FALLECIDOS (133) EN TOTAL, 2318 CASOS EN HONDURAS. VIDEO Embajada de EEUU aplaude aprobación de la Ley de Espacios Aéreos que incrementará la cooperación bilateral en temas antinarcóticos

article_url: http://cholusatsur.com/noticias/secretaria-de-desarrollo-economico-borra-evidencias-de-productos-en-mal-estado-en-supermercados-y-comidas-rapidas/