Acceder al feed de los comentarios de este artículo Defensor del lector Marcelo Suárez Refutando la ruta del dinero K hacia el Vaticano Por Marcelo Suárez - 04/09/2018 10 Compartir en Facebook Tweet on Twitter No todo lo que brilla es oro Este martes, Tribuna de Periodistas publicó una explosiva carta de lectores titulada “La ruta del dinero K hacia el Vaticano”. Allí se hizo referencia a un supuesto organigrama que demostraría que el kirchnerismo fugó dinero hacia los aposentos del papa Francisco. Hemos recibido infinidad de correos y llamados telefónicos luego de que esa columna se publicara, desmintiendo que la trama fuera real. Y aunque muchos podrían decir que se trata de una opinión de un lector de este portal, ello no es tan así: los medios son (somos) solidariamente responsables de todo lo que se publica. Hay gran cantidad de fallos que así lo prueban. Entre otras refutaciones, nos llegó una en particular que a mi entender es la mejor y que pertenece a una cuenta de Twitter llamada Desdémona. Les dejo el texto completo, no sin antes tirar las orejas a los editores de TDP por publicar un texto tan irresponsable: El Papa Bergoglio no es Santo de mi devoción, quienes me conocen saben que soy un acerrima critica de él y su Pontificado. Mi historial en redes esta disponible para corroborar eso. Sin embargo, tengo la certeza que la lucha se hace por medio de la verdad y no de la mentira, mucho menos, claro, de la fabulación. Vamos a hablar aquí de Jorge Luis Sonnante, quien se indilga haber descubierto la Ruta Vaticana del dinero K ...... menudo tunante.... Arrancó con un croquis, en un papel maltrecho, luego de ver pasar info, malinterpretado algunos pasajes claro... como decir que por su twit la prensa hablaba sobre millones de euros encontrados en cuentas vaticanas, cuando la nota era de Diciembre de 2016. Luego pasamos a la historia de los baúles de Cruz Roja: tomó un video on line, que si somos inquietos y nos tomamos el trabajo de investigar surge de una supuesta decomisación en Brasil, en cajas de Cruz Roja que llegaba de CUBA llena de dolares. Nota y video que luego fue adjudicado a otros países porque eran fake. No lo digo yo, lo dicen los buscadores. El lo pone en su: investigación (?) Luego fue por más y aseguro que eran del Vaticano, más tarde ante las evidencias claro.... se desdijo, como se desdijo de la nota de las cuentas llenas de euros de 2014 como actual. Hoy ya casi en el clímax de su locura, asevera que la nota de #LeMonde sobre la ruta del dinero fue por su info y vuelve a confundir las fechas, porque cuando se miente suele suceder... la nota de Le monde es de 2016. Baúles que no son, notas que son de 2014, idas y venidas, desmentidas, mentiras y rock and roll... Jorge Luis Sonnante, es uno de los rezagos, de los organizadores de marchas, como la del 8N. Lider de el grupo Movimiento Indignados Argentina durante el gobierno de #CFK. Ex Agente de la Administración Pública, trabajó en Servicios de Investigación y seguridad, y servicios de contaduría y asesoría fiscal. El falso diácono que dice haber sido testigo de casos de corrupción trabaja en marketing digital y tiene herramientas para realizar una puesta en escena que puede convencer a todos o CASI todos. Los que tenemos memoria y participamos, recordaremos a Lucho Bugallo, Yamil Santoro entre otros.... fue Sonnante uno de los que quedo pivotando, sin participación política.... aunque le puso empeño debo reconocer... y eso es lo que lo moviliza... querer llegar... pero le aviso ... no es este el camino... Desde 2012 hasta 2013, milito en marchas, fue candidato por el partido Fe ( según el) en una boleta que hasta dónde sé... fue modificada , pero pregúntenle a Toty Flores que opina de Jorge Sonnante o a quienes fueron en su momento contemporáneos en las agrupaciones pro marchas...... Ahora vamos, con el don aparente que tiene este sujeto de bilocación: En su presentación supuesta a Comodoro Py dice q estuvo en el vaticano en 2014 y durante varios papados: Sin embargo si vamos a Youtube veremos varias entrevistas que le realizaran como Lider de Movimiento Indignados Argentina en ese mismo período: También dice q se recibió de diacono en Italia, en 2015: El Diaconado Permanente lleva 5 años mínimo, así que si contamos de 2013 a 2015 no cierra. Sobre todo porque como dije anteriormente en 2014 daba notas y salía en youtube. Tampoco se les permite a los diaconos participar en política: Luego dice que en 2015 lo sacan del vaticano , pero más tarde afirma que fue ordenado Diácono en 2015: así lo expresa en facebook: Pero cuando buscas la foto original en google, sale que esa foto pertenece a otro evento: Quien descubre la foto es nada mas y nada menos que Marco Vombergar Fotografo de ALETEIA ..... Foto tomada de una publicación de 2009- Siguiendo la inconsistencia del relato, vemos que a pesar de asegurar que vio los baúles vacíos y que le dijeron que habían venido llenos de dinero, años después sigue alabando a Bergoglio, ....entonces es denunciante o es cómplice...????? O simplemente otro que al fin NO VIO NADA Luego denuncia en las redes al padre Pérez de la Parroquia de Esclavas del Sagrado Corazón: Mi trabajo es chequear, y eso hago, llamo al padre, intento comunicarme con el y lo logro, me cuenta que le pregunto a Sonnante a que diócesis pertenecía Para ver si en verdad era diácono permanente de la iglesia católica o un trucho Él me dijo que pertenece a una diócesis italiana, pero se negó a precisar cual Textual charla con el padre Perez . Les recuerda algo?? levanten la mano los que fueron bloqueados por hacer la misma pregunta .... Pero la injuria contra este Sacerdote, acusándolo de haberlo amenazado, sigue circulando en las redes. Un usuario da otro dato: Su supuesta ordenación diaconal, me cuenta una fuente , fue en una orden muy pero muy pequeña, en Europa, que tan solo tiene 15 miembros en todo el mundo, pertenecientes a una secta ultraconservadora de la iglesia. No son reconocidos como Diáconos en lo diario eclesial. Y la duración de el diaconado es la misma que le llevo recibir el titulo de abogada a #CFK y lo que tardo en recibirse de Lic. en Comercialización Daniel Scioli. Eso explica su mala redacción y sus tremendas faltas de ortografía. El asegura haber sido incardinado en la Fraternidad Sacerdotal San Pedro de Florencia (Italia). La Fraternidad Sacerdotal San Pedro es una Iglesia Alta, similar a la que existe en el anglicanismo porque: Sus sacerdotes reciben una educación modernista, no católica. Tienen un concepto kantiano, subjetivo y agnóstico de la fe. El único objetivo de su formación es tener un par de sacerdotes que sepan rezar la misa latina, que son enviados allí donde operan capillas de la FSSPX, con el fin de dividir a los católicos perplejos. Celebran la misa indultada de Roncalli/Juan XXIII, a la que a su vez alteraron siguiendo las normativas sucesivas de la Iglesia Conciliar, introduciendo variaciones como lectores laicos, comunión en la mano, etc. Sus sacerdotes no son verdaderos sacerdotes, ya que son ordenados por inválidos obispos de la Iglesia Conciliar. Al nunca haber sido consagrados éstos (por la invalidez del ritual), no pueden ordenar sacerdotes. No hay de todos modos documentación que acredite ese diaconado. Cual es la finalidad...simple.... Sonnante ya esta en carrera para postularse vaya a saber uno a que, en el 2019. Fuente indiscutible asegura: Es un farsante. Expulsado del seminario de Bs As por problemas psicológicos. Se hace pasar por enviado de altos funcionarios del Vaticano. Recuerden, pasamos 12 años de oscuridad y mentiras, la verdad solo a través de la luz... la mentira no edifica... embarra. Asi sigo mi lucha .. paso a paso, contra los k, el papado que no cierra, y lo que haya que apechugar, pero del lado de la grieta de lo que esta bien, con la verdad como espada. Tengan buen día! COMPARTIR Facebook Twitter Artículo Previo El periodismo y la responsabilidad en tiempos de saqueos Artículo Siguiente Seguimos destapando la mentira de la ruta del dinero K al Vaticano Seguir a @OmbudsmanTDP Marcelo Suárez ¿Sabías que podés seguir por RSS en forma instantánea cada vez que Marcelo Suárez publica un nuevo artículo? ¿Quién es Marcelo Suárez? Marcelo Suárez es abogado, especialista en medios de comunicación. Ha sido defensor de conocidos periodistas en juicios penales y civiles. Es Defensor del Lector (Ombudsman) de Tribuna de Periodistas desde el año 2011. Su mail es ombudsman@periodicotribuna.com.ar. También en

article_url: https://periodicotribuna.com.ar/20074-refutando-la-ruta-del-dinero-k-hacia-el-vaticano.html