Lucía Gardel 13 Mayo, 2020 09:38 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 13 Mayo, 2020 09:38 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En WhatsApp circula el descargo de una tuitera vinculada con el kirchnerismo y se señala que la mujer es la nueva directora de la ANSES, Fernanda Raverta. La tuitera “Anita Zen” asumió su autoría en una entrevista radial. Desde el sector de Prensa de la ANSES confirmaron que se trata de una desinformación. Circula en WhatsApp el video de una mujer que se manifiesta enfurecidamente en contra de las personas que quieren violar el aislamiento social, preventivo y obligatorio y salir a la calle. En WhatsApp el video circula indicando que se trata de la nueva directora de la ANSES y ex ministra de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Fernanda Raverta, pero esto es falso, según pudo confirmar Chequeado. El contenido circula en WhatsApp y diversos usuarios preguntaron, a través del número de Chequeado (+54 9 11 3679-0690), si efectivamente era Raverta la mujer del video (ver acá y acá). La pieza también circula en Facebook y allí también se indica que la que habla es la “directora de la ANSES”. Pero la mujer del video no es Raverta, sino una tuitera llamada “Anita Zen” (@anitazenok), como se indica en la leyenda que se ubica en la esquina inferior derecha del video que se viralizó. Qué es lo que dice la mujer del video Con ira y furia, la mujer se manifiesta en un video de poco más de 2 minutos en contra de las personas que quieren violar la cuarentena. “Salgan a la calle, vayan con barbijo a las esquinas. Eso sí, se llama desobediencia civil, se llama provocación, y es una figura procesable, cualquiera de ustedes puede terminar preso. Asique vayan, salgan a la calle, júntense en la esquina. Después, si terminan presos, voy a hacer yo misma la que va a tocar la cacerola cuando estén todos en cana”, amenaza la mujer de forma agresiva. Y continúa: “Eso sí, ¿querés salir papito? Vamos a ver. Cruzamos tus datos con AFIP y vemos Ingresos Brutos, Ganancias, cuánta guita tenés en el banco y vas a pagar una fianza de acuerdo a tus ingresos, porque la fianza va a ser por portación de cara, y por fortuna. Así que traten de salir los pobretones a la calle eh, no salgan los que tienen mucha plata porque esos son los que más guita van a pagar la fianza. ¿Querés estar en la cárcel? Ejercé tu derecho. Sos libre, la libertad es libre. Cuando a ustedes les conviene es dictadura, cuando a ustedes les conviene es democracia. Ustedes son los únicos que saben votar”. “Me tienen harta, merecen contagiarse, y estar en el mismo nivel de mucha gente que la está pasando mal y está hacinada, porque Horacio Rodríguez Larreta no considera a la gente de la Villa 31 personas, así que me tienen podrida. Salgan a la calle, contágiense, y vayan a provocar. Háganlo. Quiero ver cuánto van a durar en la calle, quiero ver si se animan, si se atreven, si lo hacen, ¿sí? Quiero saber si ustedes van a respetar un Decreto de Necesidad de Urgencia (DNU) que, gracias a eso, todavía te salvó la vida”, concluye la mujer. Por qué no es Raverta y quién habla en la grabación Sólo con observar una foto de la nueva directora de la ANSES basta para darse cuenta que no es ella quien habla en el video: sus rasgos físicos son distintos. Físicamente son distintas. A la izquierda, “Anita Zen”; a la derecha, Fernanda Raverta. Además, desde el equipo de Prensa de la ANSES desmintieron a Chequeado que sea ella la mujer del video y lamentaron “que algunas personas malintencionadas intenten confundir a la sociedad con estas prácticas”. ¿Pero, entonces, quién es la mujer del video? Primero, la pieza se hizo viral en Twitter la semana última, atribuyéndole la autoría a una tuitera llamada Anita Zen (@anitazenok), con 10 mil seguidores. Luego, la grabación comenzó a circular por WhatsApp señalando que quien hablaba era Raverta. Pero en la pieza que se hizo viral en esa plataforma se puede ver el nombre de @AnitaZenOk con letras blancas en la esquina inferior derecha, cuenta que se encuentra cerrada al momento de la publicación de esta nota. Según confirmó la mujer en una entrevista radial el 7 de mayo último con el periodista Gustavo Mura -luego de que su video se hiciera viral en Twitter-, es ella quien aparece en la grabación. Su nombre real es Analía Cocco y trabaja como administrativa en el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet), este último dato confirmado por la nómina de personal que está publicada en la página web. Según consignó la mujer en la entrevista, su información personal se hizo pública luego de que otro tuitero la develara. “Anita Zen” también es una de las creadoras de “Capitán Beto”, una caricatura en honor al presidente de la Nación, Alberto Fernández. En la página de la iniciativa, la tuitera se define como “licenciada en Letras y community manager”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Diana Roffe 13 de Mayo de 2020 a las 9:17 pm Como se puede compartir esta nota no la encuentro en el perfil de facebook Diana Roffe 13 de Mayo de 2020 a las 9:17 pm quiero compartirlo no puedo, y en el perfil de chequeado en fb no lo encuentro} Pedro 30 de Mayo de 2020 a las 10:24 pm Esa mujer es una investigadora del CONICET Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-la-mujer-del-video-que-critica-a-los-que-no-cumplen-la-cuarentena-no-es-la-nueva-directora-de-la-anses/