Tegucigalpa Productos vencidos y precios altos encuentran en comercios del DC Cerca de mil productos caducados detectó la Dirección General de Protección al Consumidor, en 600 inspecciones en pulperías, mercaditos, supermercados, mercados y tiendas de conveniencia Con precios establecidos obtienen productos en el mayoreo. Foto: Johny Magallanes/EL HERALDO. Jeshua García 06.05.2020 TEGUCIGALPA, HONDURAS.- Revisar la fecha de empaque y de vencimiento de los productos será de ahora en adelante una práctica que adoptarán los capitalinos. El alza de los precios no es lo único que golpea el bolsillo de los consumidores, ahora se le suman los productos vencidos. La Dirección General de Protección al Consumidor, mediante inspecciones, ha identificado cerca de mil productos caducados en las tiendas de conveniencia. Incumplimiento Según el titular de esta entidad, Mario Castejón, los operativos para verificar que el precio de 30 alimentos que conforman la canasta básica se cumpla a cabalidad son diarios. El funcionario reveló que en 600 inspecciones realizadas en el Distrito Central han encontrado 96 faltas en diferentes comercios como pulperías, mercaditos, supermercados y tiendas de conveniencia. ADEMÁS: Resultados de segmentar por un dígito se verán en dos semanas “En las tiendas de conveniencias hemos encontrado la mayoría de productos vencidos, pero también en pulperías y mercaditos no están respetando el acuerdo de los precios de estabilización, como ser gel y productos de la canasta básica”, comentó. Ejemplo La central de abastos que ha sido un ejemplo de cómo se debe atender en la emergencia nacional de coronavirus, también se asegura de fijar los precios y que no existan alteraciones. Entre los productos vencidos están las bebidas gaseosas, chocolates, pan de hot-dog y hasta nachos. Estos son destruidos en el local o son llevados a otros lugares para deshacerlos en presencia del personal para que den fe del acto. De las 96 faltas, 70 corresponden a pulperías y mercaditos por aumentar el precio de los productos, los otros 26 corresponden a las tiendas de conveniencia con empaques vencidos. Por el momento solo están emitiendo un acta a estos locales, ya que los términos legales están suspendidos y estos se aplicarían hasta que finalice la cuarentena. Según la Ley de Protección al Consumidor, las sanciones que se aplican van de 1,000 a 10,000 salarios mínimos, ya sea reincidencia o dependiendo la gravedad de la sanción Mantener precios El presidente de la Asociación para la Defensa de la Canasta Básica en Honduras (Adecabah), Adalid Irías, solicitó a la Dirección de Protección al Consumidor extender el decreto de congelamiento. “Se tiene que ampliar, porque no solo son 30 productos los esenciales, tiene que ser lo más incluyente, yo diría que unos 80 o 100 productos por lo menos, porque solo mantienen el del número acordado y le aumentan a otros que son de alto consumo”,dijo. LEA TAMBIÉN: Así crecen los contagios de Covid-19 en Honduras Señaló que el aumento de precio se da más en las pulperías de barrios en vías de desarrollo, donde le aumentan los precios de 15 a 20 lempiras a muchos productos sin que puedan ser regulados, como ser el azúcar, pan y huevos, entre otros. Relacionadas: >El gobierno y el FMI revisarán el acuerdo Stand By >Abrirán dos restaurantes diarios con la prueba piloto en Honduras >Honduras, con el panorama más complicado de Centroamérica Tags: Mercados capitalinos Canasta Básica Coronavirus Precio de los productos Te puede interesar: Tegucigalpa Proyectan más de 44 mil casos de covid-19 en la capital al cierre de marzo Tegucigalpa Realizarán plan piloto de orden vial en colonias capitalinas Tegucigalpa Ya puedes renovar tu licencia de conducir en línea ¿Cómo se hace? Tegucigalpa Recorriendo el zoológico Rosy Walther: Micho, el atractivo jaguar que se roba las miradas Comentarios: EN PORTADA Elecciones Honduras 2021 >Resultados elecciones: Tito, Yani y Xiomara se mantienen a la cabeza Elecciones Honduras 2021 >Segundo boletín del CNE: Votos nulos y blancos a nivel de presidente Elecciones Honduras 2021 >Oliva acepta derrota y dice que tendencia del CNE es irreversible Elecciones Honduras 2021 >Tito agradece a Oliva: Aquí solamente ha ganado el pueblo Elecciones Honduras 2021 >María Luisa Borjas dice que un hermano de Jorge Cálix es jefe de la MS-13 LO MÁS VISTO 1 >Así lucen los integrantes de la primera generación de La Academia 2 >María Luisa Borjas dice que un hermano de Jorge Cálix es jefe de la MS-13 3 >Equipo chino presenta millonaria demanda contra Rubilio Castillo 4 >Resultados elecciones Honduras: ¿Quién va ganando las primarias en el nivel de presidente? 5 >Presentadora hondureña Debbie Bertrand se casa en Estados Unidos

article_url: https://www.elheraldo.hn/tegucigalpa/1377803-466/productos-vencidos-y-precios-altos-encuentran-en-comercios-del-dc