Acceder al feed de los comentarios de este artículo Defensor del lector Marcelo Suárez Seguimos destapando la mentira de la ruta del dinero K al Vaticano Por Marcelo Suárez - 08/09/2018 13 Compartir en Facebook Tweet on Twitter La columna del Ombudsman, parte 2 Hace unos días, Tribuna de Periodistas publicó una explosiva carta de lectores titulada “La ruta del dinero K hacia el Vaticano”. Allí se hizo referencia a un supuesto organigrama que demostraría que el kirchnerismo fugó dinero hacia los aposentos del papa Francisco. Oportunamente, hemos refutado esa trama gracias al aporte de una tuitera llamada Desdémona que se contactó con el director de este portal. En la primera parte de la refutación referida se mostró quién era Jorge Sonnante, el autor del organigrama que habla de la fuga de dinero K a las tierras del papa Francisco. Ahora, en esta segunda parte Desdémona analiza los famosos documentos que probarían todo: El señor Sonnante dice que vio cofres azules de la Cruz Roja” (las cajas de Cruz Roja son rojas o blancas)... se quedó con las cajas del video fake, porque como dije antes, cuando se miente terminás enredado en los detalles. A pesar de su lucha contra la corrupción Vaticana lo podemos leer felicitando a Monseñor Guillermo Karcher mano derecha de Bergoglio, actor de varios desentendidos entre el Vaticano y el pueblo argentino...y tirándole margaritas al Papa... unos años después de ver lo que dice que vió, cofres vacíos ... raro... En 2017 vuelve a saludar con orgullo a Bergoglio...... al final vió o no vió??... es testigo?? Complice?? o como digo solo un Tunante ? La foto que presenta aseverando que es Diacono pertenece a una celebración de niños en la Parroquia Ntra Señora del Carmen de Villa Bosch. Me comunique con la Parroquia y hable con el Padre Bellotto, quien asegura no conocer a Sonnante ni que sea parte de la Parroquia. Con lo cuál podemos deducir que ese día se ofreció a oficiar diciendo que era Diácono y por supuesto el sacerdote no pide documentos, confía en el laico. Es la única foto que tiene para respaldar su diaconado. Por eso tapa las caras, pero no fue difícil determinar que Parroquia era. Presenta en un twit pruebas de su trabajo de investigación. Si vamos a una foto en especial desde su propia cuenta de twiter y ampliamos en el celular podemos ver el extremo izquierdo que dice ...Wikipedia...y la calidad de las fotocopias dejan que desear... Respecto a los documentos que presenta para atestiguar su paso por el Vaticano podemos decir: 1- El sello no corresponde: es Secretaría de Estado Vaticano o en su defecto: Segreteria Di Estato vaticano 2- Está firmado por una autoridad de una Congregación eclesiástica en este caso: João Braz de Aviz cardenal brasileño, actual Prefecto de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica. Y por Rodriguez Carballo arzobispo titular de Belcastro y secretario de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, nombrado en 2013 por Bergoglio, con una salvedad, en el momento que se emite ese documento Abril de 2013 él aún no había asumido, lo hace un mes después. Ninguno en condiciones de firmar un documento de Dicasterio. 3- Donde dice el presente decreto nombra a tal( en este caso a él) falta algún tipo de preposición típica de documentos de esta índole. 4- El presunto documento lo sitúa en el Vaticano en 2013, pero el vió los cofres en 2014-2015 - En la nota anterior dejamos establecido que en esa fecha hay videos que lo ubican en Buenos Aires con Indignados Argentina. No solo yo noto el tema del sello varios usuarios se suman. Respecto a la documentación referida a Monseñor Pedacchio hago un renglón aparte: -La información plasmada en dicho documento pertenece a los Vatileaks del año 2013 y 2015, que están en investigación en Italia, trabajo de investigación de Nucci y Fittipaldi periodistas italianos, quienes descubrieron gran parte de la trama que derivo a la cárcel a Francesca Immacolata Chaouqui, consultora para la reforma económica y organizativa del Vaticano junto al sacerdote español Ángel Vallejo a fines de 2015 pero ya liberados. Informe de Vatileaks bajo el anexo: lobby gay. Aquí el hilo al respecto del 4 de agosto. No es propiedad de Sonnante ni la investigación ni mucho menos los Vatileaks. -No existe la “Secretaria di Stato”, como pone en el sello del documento. Es “Segreteria di Stato” -Jorge Sonnante no aparece en el anuario pontificio -El documento está mal redactado y con innumerables faltas de ortografía para un Teólogo, sobre todo en esta última página, donde pareciera que se le fueron todas las reglas ortográficas al olvido.... Lo más sugestivo: no existe ningún tipo de fecha en ninguna de las hojas q componen el informe Insisto, a la justicia se llega por medio de la verdad... después de 12 años de tremenda oscuridad no podemos seguir permitiendo personajes que haciendo uso de la mentira, quieran insertarse en la política y los medios. Dejo establecido también mi absoluto repudio a la pedofília, pederastia, y cualquier tipo de sometimiento y corrupción venga de donde venga. Que prevalezca siempre la “verdad”. Pie de autor: agradezco la ayuda incondicional de muchos, pero destaco en especial la de Padre Juan Pablo Esquivel, sacerdote argentino en Chiappa, Chiesa dei SS. Mauro e Giacomo Maggiore en Liguria (Italia) que se tomó el tiempo para explicarme algunos detalles de documentación vaticana. COMPARTIR Facebook Twitter Artículo Previo Refutando la ruta del dinero K hacia el Vaticano Artículo Siguiente El peor texto jamás publicado por TDP Seguir a @OmbudsmanTDP Marcelo Suárez ¿Sabías que podés seguir por RSS en forma instantánea cada vez que Marcelo Suárez publica un nuevo artículo? ¿Quién es Marcelo Suárez? Marcelo Suárez es abogado, especialista en medios de comunicación. Ha sido defensor de conocidos periodistas en juicios penales y civiles. Es Defensor del Lector (Ombudsman) de Tribuna de Periodistas desde el año 2011. Su mail es ombudsman@periodicotribuna.com.ar. También en

article_url: https://periodicotribuna.com.ar/20106-seguimos-destapando-la-mentira-de-la-ruta-del-dinero-k-al-vaticano.html