Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: Colombia no es el país más corrupto del mundo según Transparencia Internacional Por Laura Sofía Matiz · 20 de Enero de 2020 7779 3 Desde hace tres días se está moviendo en redes una nota de El Heraldo que asegura que Colombia es el país más corrupto del mundo. A raíz de que uno de nuestros usuarios nos pidió que verificaramos su veracidad, y como ha sido compartido cerca de tres mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es falsa. Así se ve la publicación de El Heraldo: heraliod.jpg No es cierto que Colombia sea el país más corrupto del mundo según el índice de Transparencia Internacional. La nota de El Heraldo confunde dos fuentes diferentes sobre corrupción y por eso llega a un conclusión errada. El 16 de enero se revelaron los resultados de una encuesta de percepción sobre corrupción de la revista US News  es decir, el eje de la encuesta no es la corrupción. Acá está su explicación de su metodología. De hecho, el ránking solo tiene 73 países (en la ONU hay 193 Estados) porque en pos de buscar los mejores solo incluye los que estén en el top 100 de países con mayor PIB, mayor inversión extranjera y mayores ingresos de turistas, y en el top 150 del Índice de Desarrollo Humano de la ONU. Eso significa que no tuvo en cuenta más de 120 países, entre los que puede haber algunos percibidos como más corruptos por los encuestados; no están algunos tan grandes como Iraq, Angola y Tanzania Por eso, el ranking no significa que Colombia sea el país más corrupto del mundo, como titula El Heraldo, sino el más percibido como corrupto entre los 73 mejores países. Tampoco es cierto que esos resultados tengan como fuente a Transparencia Internacional, la ONG internacional más reconocida en el área de lucha contra la corrupción, que tiene su propio índice construido específicamente para entender la percepción de la corrupción y no para entender los mejores países. Como la misma ONG ha trinado, solo este jueves se conocerá su ranking de Percepción de Corrupción. ¿Colombia es el país más corrupto? Averígualo el 23 de enero con los resultados del Índice de Percepción de la Corrupción de Transparencia Internacional @anticorruption pic.twitter.com/C4h3thxNFY — Transparencia Col (@transparenciaco) January 16, 2020 Ese índice clasifica la percepción del sector público basado en la percepción de corrupción en aspectos como la gestión de recursos públicos, la contratación estatal y la sanción judicial efectiva en casos de corrupción. La escala va de 0 a 100, donde 0 es muy corrupto y 100 muy transparente. Durante cuatro años seguidos, Colombia mantuvo la calificación de 37 puntos, pero en 2019 bajó a 36. Está en el puesto 99 entre 180, lejos de ser el peor (aunque con un puntaje bajo, que muestra muchas falencias). Para Andrés Hernández, director ejecutivo de Transparencia por Colombia, las metodologías son totalmente diferentes y no tienen ningún tipo de relación. “Tendremos una serie de elementos metodológicos que van a dar una perspectiva muy distinta a este artículo que se ha conocido respectivamente, cuya metodología respetamos, pero lamentamos decir que ese tipo aseveraciones no coinciden con ningunos otros instrumentos que se han desarrollado por muchos años”, dijo en entrevista con Blu Radio. “No hay ninguna relación entre ese indicador que tiene US News y el índice de corrupción de Transparencia Internacional”. Por lo anterior, calificamos la nota de El Heraldo como falsa porque no es cierto que Colombia sea el país más corrupto del mundo, según Transparencia Internacional. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (3) ValentinaMon Estudiante 20 de Enero 0 Seguidores El mensaje es claro: si Colombia quiere hacer parte REAL de ese club de paíse...+ ver más El mensaje es claro: si Colombia quiere hacer parte REAL de ese club de países con grado de inversión y buenas prácticas (como OECD), necesita acabar con la corrupción. Pero si seguimos con ese lastre de la politiqueria no sólo seguiremos siendo los peores dentro del club sino que posiblemente salgamos de ahi más pronto de lo que entramos. chjarami Diletante. 22 de Enero 1 Seguidores Ok. Técnicamente hablando, la noticia es falsa. Prácticamente hablando, Colo...+ ver más Ok. Técnicamente hablando, la noticia es falsa. Prácticamente hablando, Colombia es percibido como el más corrupto entre los países que un inversionista o turista verían como alternativas similares (excepto por lo corrupto). Y efectivamente hablando, para los que vivimos aquí, la pregunta es: usted cree que la corrupción que tenemos afecta significativamente su calidad de vida, privada y pública? chjarami Diletante. 22 de Enero 1 Seguidores Una pregunta alterna pero útil es ¿hasta dónde lo que esa percepción mide ...+ ver más Una pregunta alterna pero útil es ¿hasta dónde lo que esa percepción mide concuerda con lo que cada ciudadano colombiano entiende como corrupto? ¿Será que hemos normalizado un estándar ético bajo? Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-colombia-no-pais-mas-corrupto-del-mundo-segun-transparencia-internacional