Silla Nacional Corrupción Detector de mentiras Detector: No, Colombia no es el país más corrupto del mundo según Transparencia Internacional Por Daniela Pinzón García · 13 de Mayo de 2020 4681 0 A mediados de abril Noticias ABC publicó un artículo asegurando que la revista U.S News había presentado el índice de corrupción de Transparencia Internacional y que Colombia había quedado en el vergonzoso primer puesto. A pesar de que la publicación es de hace casi un mes, decidimos pasarle el Detector de Mentiras porque aún sigue moviendose en redes, y encontramos que es falsa. Eso porque, por un lado, mezcla dos estudios diferentes y, por otro, ninguno llega a la conclusión que muestra ABC. 1. La encuesta de US News no muestra que Colombia sea el más corrupto, aunque queda de última En enero la revista U.S News  la existencia de sobornos en trámites de negocios; y el abuso del poder en el sector judicial, la policía y los militares. Para esto utiliza una escala que va de 0 a 100; siendo 0 el más corrupto y 100 el más transparente. Eso es una metodología y un estudio totalmente diferente al de US News. 3. En el índice de Transparencia Internacional, Colombia tiene un mal resultado pero está lejos de ser el último Como afirma Noticias Abc respecto al último informe de la ONG, más de dos tercios de los 180 países obtuvieron un puntaje inferior a 50 puntos, y la calificación promedio fue de 43 puntos sobre 100. Por su parte, Colombia obtuvo una calificación de 37 puntos sobre 100, ubicándose en el puesto 96 entre los 180 países evaluados; un resultado negativo pero lejos de la cola. indice.webp Esto indica que de los 180 países evaluados, hay 84 con mayor percepción de corrupción que Colombia. Por ende, según Transparencia Internacional, Colombia no está en el primer lugar de percepción de corrupción. El país con mayor percepción de corrupción es Somalia con nueve de 100 puntos, seguido de Sudan del Sur y Siria con doce y trece puntos, respectivamente. Por otro lado, tampoco es cierto que el promedio de calificación de Colombia en últimos tres años esté entre 36 y 43. En 2016 y 2017 Colombia obtuvo 37 puntos, y en 2018, bajó a 36. El promedio de los últimos tres años es de 36,7. Y aunque este año Colombia pasó de ocupar el puesto 99 al 96, mejorando así tres puestos, su puntaje no ha variado significativamente desde 2012. Noticias Abc mezcló datos de dos rankings diferentes y llegó a una conclusión errada. Por eso, calificamos la nota como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Publicaciones Seleccionadas Dictaduras del Caribe Estudio comparado de las tiranías de Juan Vicente Gómez, Gerardo Machado, Fulgencio Batista, Leónidas Trujillo, los Somoza y los Duvalier ¿Corrupción pública o privada? La dimensión ideológica de los discursos anticorrupción en Colombia, Ecuador y Albania La dimensión ideológica de los discursos anticorrupción en Colombia y Ecuador, 2002-2017 ¿Corrupción pública o privada? La dimensión ideológica de los discursos anticorrupción en Colombia, Ecuador y Albania Neoconservadurismo versus populismo socialdemócrata. Una comparación de los discursos anticorrupción de Iván Duque y Gustavo Petro en la segunda vuelta presidencial de 2018 Colombia: Una nación hecha a pulso Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-colombia-no-pais-mas-corrupto-del-mundo-segun-transparencia-internacional