Celebridades Tom Hanks y Rita Wilson regresan a EE.UU. tras su cuarentena por el coronavirus Por Nicole Chávez 14:52 ET(18:52 GMT) 31 marzo, 2020 Más de Entretenimiento El documental ‘Dancing With the Devil’ de Demi Lovato fue «su oportunidad de decir la verdad» Super Mario tiene su propio parque de diversiones. Así es por dentro Zack Snyder’s Justice League, un estreno muy esperado por los fanáticos de DC Comics Notas relacionadas Tom Hanks ofrece buenas noticias Los famosos que tienen coronavirus Además de Tom Hanks, estos famosos ya tienen coronavirus 0:41 (CNN) – Tom Hanks y Rita Wilson han regresado a Estados Unidos después de haber estado en cuarentena en Australia. «Ya estamos en casa y, como el resto de Estados Unidos, seguimos refugiándonos y ejerciendo el distanciamiento social«, tuiteó Hanks el sábado. La pareja dio positivo por el nuevo coronavirus a principios de este mes mientras estaba en Australia, donde Hanks había estado trabajando en la preproducción de una película sobre la vida del cantante Elvis Presley. Hanks fue seleccionado para interpretar al mánager de Presley, “El Coronel” Tom Parker, en la película. La producción del proyecto ha sido suspendida. «Muchas, muchas gracias a todos los que en Australia se ocuparon de nosotros. Su cuidado y orientación hicieron posible nuestro regreso a Estados Unidos. Y muchas gracias a todos los que nos enviaron sus buenos deseos. Rita y yo lo valoramos mucho», escribió el actor. La pareja compartió su experiencia de aislamiento, ofrecieron consejos a quienes se quedaron en sus hogares e incluso Wilson rapeó el éxito de hip hop de 1992 «Hip Hop Hooray» del grupo de rap Naughty by Nature. publicidad Stephanie Lam de CNN contribuyó a este informe. Tom Hanks

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/31/tom-hanks-y-rita-wilson-regresan-a-ee-uu-tras-su-cuarentena-por-el-coronavirus/