Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Estos funcionarios no están lavando pollo con cloro, la foto es de un operativo en Honduras y está sacada de contexto Imágenes de un proceso de desnaturalización de alimentos en Honduras se confundieron con malas prácticas sanitarias en medio de la pandemia. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 20 de mayo, 2020 Comparte En medio de la crisis por la pandemia de COVID-19, una publicación compartida casi cuatro mil veces en Facebook acusa a funcionarios de lavar pollo con cloro y Ace, poniendo en riesgo de intoxicación a la población. Pero las imágenes están sacadas de contexto y los hechos no sucedieron en México. Las imágenes son de Honduras y de un operativo oficial Las fotografías incluidas en la publicación son del 14 de mayo de 2020 y fueron capturadas en Honduras. En realidad muestran un proceso de desnaturalización de alimentos caducados o por caducar. Todo empezó luego de que la Secretaria de Desarrollo Económico de Honduras recibiera denuncias ciudadanas para alertar sobre comercios que vendían comida en malas condiciones. Ante estas quejas, la dependencia anunció operativos de supervisión a supermercados. Atendiendo el llamado de las denuncias de los consumidores a través de la línea 1️⃣1️⃣5️⃣ este día la Dirección General… Posted by Secretaría de Desarrollo Económico on Thursday, May 14, 2020 A través de esta serie de inspecciones en Tegucigalpa, miembros de la Dirección General de Protección a Consumidor (DGPC) y la Dirección Policial de Investigaciones (DPI) identificaron productos en malas condiciones y realizaron un proceso de desnaturalización. Estas acciones fueron documentadas, publicadas en redes sociales oficiales y cubiertas por la prensa. ¿Qué pasó después? Algunos medios locales identificaron que las imágenes del pollo que fue bañado con químicos para su desnaturalización fueron eliminadas de los sitios oficiales hondureños. Se desconoce el motivo de que el contenido se retiró de la cuenta de la Secretaría de Desarrollo Económico. Además, algunos noticiarios realizaron críticas al gobierno por “el acto inhumano de no regalar productos cerca del vencimiento a los más necesitados”. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Familia de Raúl Ferreyra pide ayuda a Del Mazo para su búsqueda En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/sacado-de-contexto-lavan-pollo-cloro/