Ciencia Tecnología Salud Salud y Bienestar Periodismo científico complejidad 0.1 Tania Valbuena N+1 Tania Valbuena es redactora en N+1 en Español. Escribe temas de ciencia y tecnología, con predilección por temas de salud y tecnologías asociadas a este rubro; debido que se formó como Epidemióloga y Magíster en Salud Pública. En este campo, se desempeñó en el Ejército Nacional de Colombia, Fundación Colombiana del Corazón y apoyando investigaciones en el FETP del Instituto Nacional de Salud. Hace parte de la red mundial de epidemiólogos TEPHINET. Como comunicadora se formó en periodismo digital y locución, con este rol se desempeñó en dos radios digitales de su país y fue relatora en la Fundación Gabo. Actualmente es vicepresidenta de la Asociación Colombiana de Periodismo Cientifico (ACPC), miembro de la International Science Writers Association (ISWA), Center for Health Journalism (CHJ) y Fellow2019 del Word Congres Science Journalism (WCSJ) de la WFSJ. Co-representante del equipo ganador del proxÍmo Congreso Mundial de Periodismo Científico WCSJ2020. También, fue profesora universitaria en Colombia (Areandina) y Perú (U.Científica y UNASAM). Dicta talleres de Periodismo en Salud en regiones ,Cómo hacer popular mi noticia cientíﬁca en redes sociales, Popularización de la CTeI en comunidades vulnerables, Comunicación asertiva y oratoria y durante la pandemia sobre Comunicación del riesgo epidemiológico Redes sociales Correo electrónico Linkedin Twitter Instagram Últimos artículos COVID-19 ►Colombia: Sistema de ventilación no invasivo de bajo costo para COVID-19 ►Las seis recomendaciones de la OMS para una recuperación saludable y ecológica post COVID-19 ►Científicos crean método para desinfectar y reutilizar las máscaras N95 ►La OMS teme por segunda oleada, N+1 participó de la conferencia de prensa y consultó a los especialistas de la OMS ►Consejos para cuidar la salud física de tus niños en cuarentena [ENTREVISTA] ►La COVID-19 podría afectar a los niños mucho más de lo que creemos ►¿Reinfección, reactivación o error en la toma de muestras por la Covid-19? La OMS está investigando ►El aislamiento vertical que se practica en Brasil no es una buena ideaENTREVISTA ►Graves complicaciones clínicas en tres recién nacidos de madres con la COVID-19 ►Coronavirus: la cuarentena funciona y los datos estadísticos de China lo demuestran ►Autoridad de salud de Panamá: “Hemos utilizado 4 líneas de inteligencia artificial ante la Covid-19” ►El Salvador: el ‘Pulgarcito’ de América y sus rápidas medidas de contención ante la COVID-1 ►América Latina radicaliza sus medidas para detener avance del Covid-19 ►Coronavirus: gobierno de México confirma su primer caso de Covid-19 ►Brasil: se confirma el primer caso de COVID-19 en América Latina ►Evita alarmismos: si eres latinoamericano, conoce lo que se requiere en tu país para combatir activamente al Covid-19 ►Médicos chinos emplean células madre para combatir síntomas del coronavirus ►Coronavirus COVID-19: debemos prepararnos para una posible pandemia, dice la OMS ►Italia: muertes y crisis de coronavirus COVID-19 ocasionan la cancelación del tradicional Carnaval de Venecia ►Covid-19: medicina contra la malaria podría tratar síntomas de coronavirus ►¿Los pangolines nos contagiaron con el coronavirus de Wuhan Covid-19? Aquí, el resumen completo de la controversi ►Coronavirus: el estatus de la epidemia en América Latina SALUD ►Los donantes sanos de médula ósea también pueden donar sus mutaciones más raras ► Análisis de sangre impulsado por IA podría detectar hasta 50 tipos diferentes de cánceres ►¿Eres futbolista? Los ‘cabezazos’ podrían afectar tu memoria si tienes este gen ►Con transplante de microbiota vaginal, científicos curan la incómoda vaginosis bacteriana ►El “arma” contra el mortal supermicrobio Staphylococcus aureus está nuestras propias células ►La huella de la adicción. Conversamos con Marisela Morales, neurocientífica mexicana quien descubrió la existencia de neuronas combinatorias. ►Se acerca una nueva era en el tratamiento del Parkinson. La terapia génica para esta enfermedad. ►Unos pocos tragos durante el embarazo podrían bajar el coeficiente intelectual de tu hijo ► La flora intestinal de la madre desempeña un rol crítico en el riesgo de autismo de los hijos ► Gotas de cúrcuma podrían tratar el glaucoma, segunda mayor causa de ceguera en el mundo ►Suplementos vitamínicos y minerales más populares no benefician a la salud, confirma metaanálisis ►Estados Unidos aprueba la primera medicina que previene la migraña ►Elecciones en Colombia 2018: lo que proponen los candidatos presidenciales en salud ►El estado de la crisis sanitaria en Venezuela a tres días de las elecciones ►La fiebre amarilla: alerta en Brasil y Perú para los viajeros ►El sarampión vuelve a Latinoamérica: posibles causas y recomendaciones CIENCIA ►¿Cómo puede salvar vidas el cordón umbilical de tu bebé? ►¿Por qué hay tanto interés en las células madre formadoras de la sangre? ► Día Mundial contra el Cáncer: docenas de medicamentos no-oncológicos pueden matar células cancerosas ►Nobel de Medicina 2019 es para William Kaelin, Peter Ratcliffe y Gregg Semenza, por descubrir cómo las células perciben el O2 ►Nobel de Física 2019: James Peebles, Michel Mayor y Didier Queloz, ganaron premio por sus aportes sobre el cosmos ►Francisco Sagasti: “Latinoamérica necesita un mecanismo institucional y financiero para la cooperación en CTI” ►Gisella Orjeda: “Un título universitario no es derecho de todos” ► Por fin sabemos qué causa los quistes en los ovarios MEDIO AMBIENTE ► Las seis recomendaciones de la OMS para una recuperación saludable y ecológica post COVID-19 ►OMM: el 2019 fue el segundo año más caluroso jamás registrado ► Alarmante: el cambio climático reducirá la biodiversidad marina en un 17% para fin de siglo ►Yaravirus, el nuevo y misterioso virus en las amebas cuyo genoma intriga a los científicos brasileños TECNOLOGÍA ► Software lúdico en realidad virtual ayudó a rehabilitar a niños con lesión cerebral adquirida ►Si usas auriculares, tu futuro podría ser este modelo inalámbrico con purificador de aire integrado ►Lente de contacto inteligente sin baterías fue probado por primera vez en humanos ►Drones son capaces de distinguir entre personas vivas y muertas ►“El futuro es innovación y cambio, no tengamos miedo a usar la inteligencia artificial” ENTREVISTA ►¿Te ha llamado un número extraño? Tres métodos de fraude telefónico comunes y evitables CIBERSEGURIDAD ►Algoritmo de Google detecta el cáncer de pulmón en un 99% ►Experimentamos una sesión de mindfulness a través de la realidad virtual, y así es como se ve [FOTOS] PERIODISMO CIENTÍFICO Y COMUNICACIÓN DE LA CIENCIA ► 7 consejos para innovar en periodismo de ciencia para latinoamericanos [ENTREVISTA] ► Colombia: Medellín será la sede de la próxima Conferencia Mundial de Periodistas Científicos en el 2021 ►En Perú se habla de ciencia: ven al primer foro Nacional de Periodismo Científico y Divulgación ►En Colombia se habla de ciencia: ven al primer foro Nacional de Periodismo y Divulgación Científica Novedades El Trampolín de la Muerte: científicos analizan la historia y realidad de un país a partir de sus carreteras Sensores electrónicos harían mucho más exactas las mediciones de aprendizaje infantil Científicos colombianos bautizan a libélula homenajeando proceso de paz ¿Por qué las tragamonedas son tan populares en el casino en línea? Infectar a voluntarios sanos con el SARS-CoV-2 ayudará a entender mejor la COVID-19 Suscríbete Déjanos tu mail para recibir nuestro boletín de noticias › La confirmación ha sido enviada a tu correo.

article_url: https://nmas1.org/news/2018/08/21/tania-valbuena