Compartir en FacebookCompartir Compartir en TwitterTweet Compartir en WhatsAppCompartir  Play Video: @carla_ponti/Twitter - Margarita López/FB. Justo a media crisis de la epidemia del coronavirus que ha dejado a miles de personas sin empleo un sorprendente hecho ocurrió en playas de Acapulco, Guerrero: cientos de peces salieron del mar y quedaron regados en la playa. Habitantes de la zona poniente de dicha ciudad fueron sorprendidos cuando un gran cardumen de dos especies de peces se acercaron a la orilla del mar al grado de poder ser extraídos con las manos. A través de diversos videos difundidos en redes sociales se viralizó el acontecimiento registrado en la zona de playa de Pie de la Cuesta, cuando una gran cantidad de sardinas fueron empujadas por jureles hasta la franja de arena, situación que por muchos ha sido calificado como un milagro que aliviará la endeble golpeada economía de los habitantes de esa zona que se dedican al turismo. Las imágenes reveladoras muestran cómo las personas atrapan con sus manos los peces conocidos como jurel, mientras que otros sacan abundantes ejemplares con sus cuerdas y cañas de pescar. Medios locales destacaron que, de acuerdo al director de la Promotora y Administradora de Playas en Acapulco, Sabas Arturo de la Rosa Camacho, el suceso no tiene aspecto de acontecer debido a una falta de oxigenación en el agua del mar, sino a una escena del ciclo de la vida ya que, al parecer, el jurel se acercó a la orilla para intentar comer las pequeñas sardinas y así alimentarse. Pie de la Cuesta se localiza a 10 kilómetros al noroeste de Acapulco, en las costas de Guerrero. Es famosa internacionalmente por sus puestas de sol y su playa de fuerte oleaje, además de contar con la Laguna de Coyuca, que limita con la Barra de Coyuca que une al mar con la laguna. También se iluminó el mar de noche Esta semana en las playas de Puerto Marqués, también en Acapulco se pintaron de una extraña luz neón por un fenómeno conocido como bioluminiscencia, por lo que los usuarios en redes sociales que se percataron de este hecho, reaccionaron asombrados. Y es que, ante la pandemia por coronavirus, la naturaleza se ha manifestado con razón de la escasa presencia de humanos en las calles, playas, y hábitats de miles de especies en el planeta. Por ejemplo, en Barcelona se vieron jabalíes y en las calles vacías de Santiago de Chile, fue captado un puma silvestre deambulando. Romain Julliard, director de investigación del Museo Nacional de Historia Natural de París dijo a la AFP que, ante las medidas de confinamiento impuestas para frenar la propagación de coronavirus, los animales “tienen vía libre para pasear por las ciudades”. Acapulco bioluminiscencia (Foto: Twitter@EdberdMolina) En Acapulco, esto se vio reflejado en la aparición de bioluminiscencia en las costas de la localidad, específicamente en las playas de Puerto Marqués. Según usuarios en redes, medios locales y algunos vecinos de la zona, este hecho no se había manifestado en años debido a la alta concentración de personas en el área. Las fotos que se difundieron en redes sociales muestran las olas que desprenden una luz fluorescente, a lo que usuarios reaccionaron comentando que hace más de 60 años no se veía el fenómeno en esta zona. “Hace unos días en Acapulco se vio fenómeno de bioluminiscencia como desde hace 60 años no se veía. Es momento de reflexionar, la naturaleza nos está dando otra oportunidad”, “¡No puedo con que hay bioluminiscencia en Puerto Marqués, literal que feliz soy de vivir en Acapulco, ¡jamás esperé tanto!, Pronto nos veremos”, señalaron a través de sus cuentas de Twitter. La bioluminiscencia, según National Geographic, es un fenómeno que se presenta en organismos vivos como bacterias, hongos, insectos, crustáceos, moluscos y peces. La generación de luz, resulta de una reacción química que tiene distintas funciones como la comunicación, reproducción, defensa o atracción de presas. En el plano terrestre, la este proceso se manifiesta únicamente en hongos e invertebrados, como las luciérnagas y algunos escarabajos. MÁS SOBRE ESTE TEMA: Las impactantes imágenes de las playas de Acapulco brillantes por bioluminiscencia Miles de “peces pene” encallaron en una playa de California TEMAS RELACIONADOS Acapulco Guerrero coronavirus peces mar Compartir en FacebookCompartir Compartir en TwitterTweet Compartir en WhatsAppCompartir ÚLTIMAS NOTICIAS Pobladores de Zitácuaro bloquearon entrada de autoridades para sanitizar: rumores y noticias falsas desataron pánico En redes sociales circulan varios videos en donde se ve a habitantes realizando bloqueos y exigiendo la presencia de sus autoridades Los 70 años de la Fórmula 1: su origen, el interés nazi por el primer auto campeón y la cuota argentina para el inicio de la máxima categoría Su primera carrera fue el 13 de mayo de 1950, en un circuito que se montó en una ex base aérea de la Segunda Guerra Mundial. Las historias detrás del arranque de la categoría. Unos 25.000 migrantes venezolanos en Colombia regresaron a su país en medio de la pandemia de coronavirus El director de Migración Colombia, Juan Francisco Espinosa, dijo que todos mostraron su deseo de volver a su nación de origen. “Solo se moviliza a quienes manifiestan su retorno voluntario”, recalcó La ACNUR y la Organización Internacional de Migraciones denunciaron la creciente estigmatización a venezolanos por el coronavirus Ambos organismos sostuvieron que refugiados de ese país están perdiendo trabajos y viviendas en otras naciones Entre marzo y abril se perdieron 11,243 empleos por día en México Los empleos que se registraron durante todo el 2019 fueron eliminados en dicho periodo Motín en el penal de Colima: así se vivió el zafarrancho que dejó tres muertos y 15 heridos Los reos prendieron fuego y cometieron vandalismo ante las restricciones que se han implementado por coronavirus. Hubo intentos de fuga, pero no se concretaron Las revelaciones de Marcus, el hijo de Michael Jordan: las presiones que sufrió, el costado negativo del éxito de su padre y los beneficios que disfrutó El segundo de los cinco hijos del mito del deporte, habló sobre las presiones que sufrieron cuando se iniciaron en el básquet, contó cuáles fueron los beneficios que tuvieron gracias a su padre y retrató el lado negativo El ex futbolista del Real Madrid detenido por tráfico de droga rompió el silencio: “Llevaban tiempo siguiéndome” Edwin Congo habló tras tener que declarar ante la Policía de España y ser liberado horas más tarde en el marco de una investigación por tráfico de cocaína: “Yo no tengo que ver en absoluto” La tragedia de Belinda en medio de la crisis por coronavirus: la cantante perdió a un ser muy querido En marzo, la cantante confesó que su familiar se encontraba en un asilo y existía el riesgo de que ya tuviera la enfermedad UFC vuelve a escena en su maratón de peleas en medio de la pandemia por coronavirus: cartelera, horario y TV Después de la primera presentación en Florida, la mayor empresa de artes marciales mixtas se prepara para su segunda velada en medio de las estrictas normas de seguridad e higiene Juan Guaidó afirmó que la comisión que pagó un adelanto por las incursiones en Venezuela sólo debía “evaluar escenarios posibles” El presidente interino de Venezuela negó que hubiera ordenado la acción que buscó sacar del poder a Nicolás Maduro. “¿A quién le conviene esa operación?”, preguntó. “A la dictadura, para tratar de hacer propaganda, para tratar de victimizarse”, respondió Fondo japonés ignora rebajas de calificación y apuesta a México Por Chikafumi Hodo y Daisuke Sakai/Bloomberg MAS NOTICIAS Te Recomendamos El Gobierno ampliará la cantidad de beneficiarios del IFE y anunciará otro aumento para los jubilados El Presidente quiere llevar de 8 a 11 millones la cantidad de personas amparadas en la ayuda familiar para la economía informal El Gobierno oficializó la designación de siete embajadores Serán los representantes del servicio exterior argentino ante Costa Rica, Portugal, Jamaica, la Unión Europea, el Mercosur, la UNESCO y la OEA Alphonse Tchami recordó su paso por Boca y confesó cuál es el postre argentino que lo enamoró y pide en un exclusivo restaurante de París El delantero camerunés que lució la camiseta xeneize a mediados de los 90 repasó su estadía en el país y las costumbres que adquirió Cuatro jóvenes violaron la cuarentena para tener sexo frente a un monumento y terminaron detenidos Se trata de una chica y tres varones que filmaron un video íntimo en la vía pública. Las imágenes llegaron a la Justicia y la Policía pudo identificar a los autores de la grabación La asombrosa historia de la espía comunista que pudo desatar una guerra nuclear “para asegurar la paz” Durante la guerra fría, la inglesa Melita Sirnis Norwood fue la agente soviética que entregó los planos de la bomba atómica al régimen de Moscú. Su status recién fue descubierto cuando tenía 87 años. Y a pesar que parte de los políticos británicos pedían un castigo por su traición, fue dejada en paz. Murió a los 93, en el año 2005

article_url: https://archive.is/k5ZxQ