Delfina Corti 11 Mayo, 2020 19:51 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 11 Mayo, 2020 19:51 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como el Ministerio de Salud de la Nación no incluyeron entre las recomendaciones y medidas de prevención no salir al balcón. Los especialistas consultados por Chequeado coincidieron en que la transmisión con impacto epidemiológico se da por el contacto estrecho y, al aplaudir y cantar en el balcón, los vecinos mantienen la distancia mínima de 1 metro, según la OMS. Por último, no hay registro de que médicos chinos señalaran que salir al balcón “es la forma más rápida de contagiarse”. Circulan en redes sociales 2 imágenes que afirman que salir a aplaudir y cantar en los balcones es una de las causas de propagación de la COVID-19 en Italia y España. Además, estos mensajes agregan que los médicos procedentes de China que llegaron a Italia señalaron que esta “es la forma más rápida de contagiarse” y, por lo tanto, recomiendan el uso de mascarillas en caso de hacerlo. Chequeado pudo comprobar que lo que afirman las imágenes es falso. Tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como el Ministerio de Salud de la Nación no incluyen entre las recomendaciones y medidas de prevención contra la COVID-19 no salir al balcón. Además, los especialistas consultados por este medio coincidieron en que la transmisión con impacto epidemiológico se da por el contacto estrecho entre personas. Al aplaudir y cantar en el balcón, los vecinos mantienen la distancia mínima de 1 metro, según la OMS, y eso es suficiente para no contagiarse, según la evidencia disponible. Estas imágenes llegaron en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificadas. Además, fueron compartidas en Facebook y la modelo Nicole Neumann la compartió en su cuenta oficial de Twitter. ¿Existe alguna recomendación sanitaria oficial sobre no cantar y aplaudir en los balcones? La respuesta es no. Tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como el Ministerio de Salud de la Nación no incluyen entre las recomendaciones y medidas de prevención no salir al balcón. Sí destacan la necesidad de mantener una distancia mínima entre las personas de, al menos, un metro. Recomendaciones del Ministerio de Salud de la Nación. Esta medida de mantener distancia se debe a que, según la OMS, el COVID-19 se puede propagar mediante gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. ¿Qué dicen los especialistas? Chequeado consultó a Pablo Scapelatto, jefe de Infectología del Hospital Santojanni y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI). “Hay cosas que son claras en relación al coronavirus y una de ellas es que la transmisión con impacto epidemiológico se da por el contacto estrecho. Por lo tanto, afirmar que cantar y aplaudir en los balcones es riesgo de contagio no tiene mayor asidero”. Además, este medio se comunicó con el ex presidente de la SADI, Lautaro De Vedia, quien afirmó: “Mientras uno mantenga los contactos a distancia es suficiente. No hay motivo de enfermarse de coronavirus por cantar y aplaudir en el balcón. Y menos aún al aire libre. No hay sustento para aquello que sostiene la imagen”. No hay registro de que médicos chinos señalaran que salir al balcón “es la forma más rápida de contagiarse” En la rueda de prensa que ofrecieron los médicos chinos que visitaron Italia en marzo de 2020 no hay registros de aquello que afirman las imágenes virales -“cantar y aplaudir en los balcones son la forma más rápida de contagiarse”-. Además, en las entrevistas que dieron los médicos chinos a medios italianos no aparece que dijeran que uno de los motivos de contagio en Italia fuera que la gente sale a cantar y aplaudir en los balcones. Por último, Chequeado hizo una búsqueda manual en Google y en YouTube y pudo comprobar que no existen registros escritos ni audiovisuales de aquello que asegura la publicación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-cantar-y-aplaudir-en-los-balcones-sea-un-riesgo-de-contagio-de-covid-19/