Matías Di Santi 13 Mayo, 2020 20:01 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 13 Mayo, 2020 20:01 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Lucía Martínez 13 Mayo, 2020 20:01 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 13 Mayo, 2020 20:01 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Gobierno nacional recibió una invitación especial de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para sumarse al proyecto en una primera instancia. Sin embargo, las políticas tomadas por la administración de Alberto Fernández contra el nuevo coronavirus no fueron la razón del llamado, sino la experiencia previa en ensayos clínicos que tiene la Argentina. Pueden participar de la iniciativa centros de investigación de todo el mundo que tengan pacientes afectados por la COVID-19. El ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, destacó durante una entrevista en el canal Telefe que la Argentina había sido electa “por la Organización Mundial de la Salud como uno de los 10 países para hacer el ensayo clínico [en referencia al ensayo “Solidaridad”] con 5 alternativas terapéuticas”, y además agregó que “eso significa que hemos sido país elegido por nuestra característica y por cómo venimos funcionando dentro de la epidemia”. Esta frase es engañosa y se publica hoy luego de que Chequeado esperara la respuesta de todas las fuentes involucradas. En redes sociales, ex funcionarios de Cambiemos, como Iván Petrella y Leonardo Sarquis, contradijeron a González García. “Eso de que la OMS nos ‘eligió’ como uno de 10 países para buscar drogas anti coronavirus es mentira. Los países se anotan para participar, eso hicimos, y se espera que se anoten mucho más. Por ahora Argentina, Bahrain, Irán, Francia, entre otros. No sé por qué hace falta mentir”, dijeron el 29 de marzo último. Una invitación especial El 18 de marzo de 2020, el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, anunció en Ginebra, Suiza, el lanzamiento de un estudio internacional llamado “Solidaridad” para “generar los datos sólidos que necesitamos para mostrar qué tratamientos son los más efectivos” frente al virus que genera la enfermedad COVID-19. En la misma conferencia, disponible en la web oficial de la OMS, el titular del organismo internacional enumeró cuáles eran los países que en ese momento ya habían confirmado que se unirían al proyecto: “Argentina, Bahrein, Canadá, Francia, Irán, Noruega, Sudáfrica, España, Suiza y Tailandia, y confío en que muchos más se unirán”. La Argentina se comprometió a participar del proyecto antes del anuncio oficial porque fue invitada con antelación. Ante la consulta de Chequeado, desde el Ministerio de Salud de la Nación enviaron una invitación oficial. Esta fue enviada por la jefa de Unidad del Grupo de Investigación y Desarrollo “Blueprint” de la OMS, Ana María Henao Restrepo, a la ex directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y actual embajadora global de la OMS contra el COVID -19, Mirta Roses, donde se señala que “sería excelente contar con la colaboración de Argentina” y ofrece comunicarse “a la brevedad posible para discutir los detalles”. Esta comunicación existió, aunque allí no se señaló que el país era elegido por las medidas tomadas frente al avance de la COVID-19. “Fue una convocatoria abierta -especificó ante la consulta de Chequeado Omar Sued, presidente de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) y uno de los expertos que forma parte del grupo que asesora al presidente Alberto Fernández-. El Ministerio se contactó con la Organización Panamericana de la Salud, se hizo una teleconferencia con Ginebra de la que nos invitaron a participar a los expertos y ahí se decidió que era una buena oportunidad para poder contribuir con la información”. Además, Sued agregó: “Se pidió a todos los países que participen. Entre los 10 primeros países en unirse estuvimos nosotros, pero ahora cada vez más países se están uniendo”. Una fuente involucrada con la organización del ensayo que prefirió no ser nombrada explicó a este medio que la Argentina fue invitada especialmente por su experiencia en ensayos clínicos, la existencia de un organismo regulador robusto -en referencia a la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología (ANMAT)- y la formación de sus recursos humanos. Indicó, además, que para el anuncio inicial se buscó tener una selección de 10 países de distintas regiones y no sólo de los países centrales. Al momento del anuncio oficial de la OMS, la Argentina había tomado una serie de medidas de prevención, como la suspensión de las clases y de espectáculos y el cierre de fronteras, pero todavía no regía el aislamiento social preventivo y obligatorio, que comenzó el 20 de marzo último. Por su parte, desde el área de Comunicación de la OMS en Ginebra indicaron a Chequeado que “hospitales o centros de investigación, como las universidades, pueden solicitar y unirse al ensayo, no un país en sí”, y que “el protocolo de prueba se puede implementar en sitios donde los pacientes con COVID-19 buscan atención”. “El ensayo pretende incluir tantos sitios/centros afectados por la pandemia como sea posible”, agregaron desde la sede central de la organización. El proyecto “Solidaridad” El proyecto “Solidaridad” es un programa coordinado por la OMS que contempla un estudio a nivel mundial diseñado con el fin de “generar los datos sólidos que se necesitan saber para evaluar cuáles con los tratamientos más eficaces” contra este virus. En la actualidad, son más de 100 los países que forman parte del proyecto. La investigación a nivel local está liderada por Gustavo Lopardo, médico infectólogo y uno de los especialistas que aconsejan al presidente Fernández. En un video publicado por la Sociedad Argentina de Infectología (SADI), Lopardo explica que podrán participar del ensayo “pacientes hospitalizados -con cualquier grado de severidad-, adultos de 18 años o más cuyo diagnóstico [de COVID-19] haya sido confirmado”. “Las 4 intervenciones consisten en Lopinavir-Ritonavir, droga que hemos siempre utilizado para el tratamiento de VIH, en la dosis convencional. Otra rama que es Lopinavir-Ritonavir con 3 dosis de Interferón Beta. Una tercera rama, que es con Hidroxicloroquina, en dosis elevada; y la cuarta y última, el Remdesivir, droga que fue diseñada para el tratamiento del ébola y que todavía no había sido probada, porque estaba en fase 3”, detalló el ex presidente de la SADI. Según indicaron a este medio desde el área de Comunicación del Hospital Posadas, el ensayo todavía no comenzó a practicarse y todavía se están definiendo detalles. Según confirmó Lopardo a este medio, todavía no han participado pacientes del ensayo en este hospital. De esta manera, lo señalado por González García es engañoso porque, si bien el país fue invitado especialmente a participar del ensayo clínico, la selección no se realizó teniendo en cuenta las políticas impulsadas por el Gobierno nacional en la lucha contra el COVID-19 sino la experiencia en ensayos clínicos que tiene la Argentina. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 20 Respuestas Comentarios20 Pingbacks0 Carmen 14 de Mayo de 2020 a las 11:06 am Qué buen trabajo que hacen con el fin de conocer la verdad en las publicaciones y combatir la infodemia. Roque 14 de Mayo de 2020 a las 11:24 am Como este gobierno carece de un plan económico, al menos no tiene uno claro, destaca su logro sanitario, el cuál es indiscutible. Si Alberto no toma la manija en este momento de mayor aceptación y rumbea para una situación económica,´post pandemia, no tan mala, se le vendrá difícil. Los buitres acechan. Adriana Meucci 14 de Mayo de 2020 a las 1:53 pm Gracias, muy amplio Laura 15 de Mayo de 2020 a las 6:53 am Qué ocioso ponerse a analizar esto. El aporte suma cero. Humberto 15 de Mayo de 2020 a las 7:00 am Cuando se sabe públicamente que la OMS es un fraude, argentina se mete con ellos, son de lo peor Maria 15 de Mayo de 2020 a las 7:56 am Pues para mi, invirada al fin. Muy confuso y contradictorio el artículo. Todavía no pude entender si busca la verdad o simplemente quiere decirnos que García mintió. Teniendo en cuenta la importancia del estudio que se realizará me pareció irrelevante si había sido invitado el país o las universidades o si el país se había ofrecido y fur aceptado. Cualquier opción nos honra. Salto Julio 15 de Mayo de 2020 a las 8:24 am Es un sitio que en la práctica nunca fue desmentido. Debo creerle. Personalmente también buscaré más elementos que afiancen el análisis. Daniel 15 de Mayo de 2020 a las 9:33 am Diario opocitor con poco valor, porque si tuviera valor/es el título sería el “ministro miente”. El desarrollo de la información está dirijido a demostrar esto y no a lo que dijo el ministro Patricio Guzman 15 de Mayo de 2020 a las 9:54 am Se vio q la hidroxicloroquina provoca arritmias ventriculares frecuentes, x lo q no se estaria usando casi. Sucede q los antirretrovirales y el interferon son muy caros. Me gustaria q no se fijen en costos, sino en lo mas efectivo y menos nocivo. Alejandro 15 de Mayo de 2020 a las 9:57 am Primero quiero remarcar que lo que dice ROQUE no tiene ningún sentido ni relación con la nota. Segundo. No sé cuál es la necesidad de mentir o dibujar la realidad, exagerar. Es una pandemia. Es una situación particular en todo el mundo. No hace falta querer dibujarla Carlos 15 de Mayo de 2020 a las 10:51 am Q raro no le contestaron.” usted es el q viene del culo del mundo? Alejandro 15 de Mayo de 2020 a las 10:51 am El análisis de la nota está perfecto y va al punto. Aclarar la situación de esa “invitación” sin dar una opinión. Solo información. Muy bien como siempre chequeado Ramon 15 de Mayo de 2020 a las 10:53 am Conejillos de india!!! alejandra 15 de Mayo de 2020 a las 11:54 am bueno digamos que en lugar de estar bobeando con que es una gripecitas tomo pronto cartas en el asunto y entre ella contactarse con la OMS y diseñar ese proyecto Solidaridad. mientras otros gobiernos parecen estar en un tiempo medieval Matias 15 de Mayo de 2020 a las 3:11 pm Recomiendo un vídeo de Youtube que muestra como todas estas páginas de chequeo de información se financian por los mismos en todos y cada uno de los países de Latinoamérica, que a su vez se vinculan con los sujetos involucrados en está nota. Por ejemplo fundación open society (bastante perversa por su lobby internacional). No sé porque tenemos que ofrecernos como ratones de laboratorio para probar vacunas que según el mismo Bil Gates ( el eugenecico) dice que tendrá efectos no deseados en 700 mil personas. Por supuesto, esto está chequeado. María 15 de Mayo de 2020 a las 3:19 pm Una fuente que prefirió no ser nombrada? Por qué habría de creerles? Tan engañoso como lo que acusan. Gracias por dejarme opinar. Clarín y La Nación mienten pero no dejan meter bocado. liliana 16 de Mayo de 2020 a las 3:10 pm q decadentes interponer opiniones de exintegrantes del gobierno anterio en asuntos en salud , muy sensibles px toda la humanidad. en dnd todos sabemos x experiencia propia q destruyeron nuestro futuro y nos dejaron endeudados x generaciones Chequeado los creia mas imparciales pero c esta nota destilan el discurso neoliberal Juana MacMuller 17 de Mayo de 2020 a las 2:22 am Muy gracioso que se haya dicho que la Argentina fue “elegida” para participar del ensayo clinico de la OMS, cuando ya hay mas de 120 paises que se unieron y todo lo que se pide es que haya casos de COVID-19. Martín 18 de Mayo de 2020 a las 11:52 am Ustedes aún no respondieron la acusación de que están financiados por la embajada de los EEUU… mmmm no se, pero cada día estoy mas convencido que los “Egañosos” son ustedes. La denuncia la hizo Leopoldo Moreau, tipo serio si los hay. lida mont 19 de Octubre de 2020 a las 8:54 pm Es increíble como funcionario de un ministerio tan mportante, no diga verdades a la población, máxime tratándose de un tema tan serio. Considero es una falta de respeto y un atrevimiento que no merecemos.- Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Fernán Quirós: “La Ciudad de Buenos Aires tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina” El ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, aseguró que su distrito “tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina”. La afirmación es verdadera. Según los últimos datos del Ministerio de Salud de la Nación, la Ciudad de Buenos Aires tiene 16,6 médicos y […] Chequeo Diario Guzmán: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 años” El ministro de Economía de la Nación, Martín Guzmán, dio una entrevista al canal LN+ en donde conversó con el periodista Carlos Pagni sobre distintos temas de actualidad económica. Allí destacó: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/gonzalez-garcia-sobre-el-ensayo-clinico-de-la-oms-fuimos-elegidos-por-nuestra-caracteristica-y-por-como-venimos-funcionando-dentro-de-la-epidemia/