BULOS DEL DÍA - 1 DE ABRIL No, la RAI no contó en 2015 que el Covid-19 se creó en un laboratorio chino Analizamos cada jornada los bulos que circulan en redes sociales sobre el coronavirus Escríbenos por whatsapp al 676 676 148 y verificamos por ti los mensajes que recibas ¿Qué es el coronavirus? | Mapa mundial | Mapa de España Coronavirus: última hora en directo 01.04.2020 | 18:15 horas Por VERIFICA RTVE Estos son los bulos de hoy VERIFICA RTVE.es No, la RAI no contó en 2015 que el COVid19 se creó en un laboratorio chino Circula por redes sociales un video de un fragmento de un programa de televisión italiano y se está afirmando que “LA RAI avisó en 2015 de que China fabricaba el Coronavirus”. Verifica RTVE se ha puesto en contacto con la RAI, que ha confirmado que se trata de un fragmento de un programa emitido en 2015 y que todavía sigue en antena. El fragmento que se está compartiendo en redes sociales hace referencia a un artículo también publicado en 2015 en la revista científica Nature Medicine titulado “A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence” en el que se describe un experimento realizado ese año para crear un coronavirus quimérico en el laboratorio, pero que nada tiene que ver con el actual COVID-19. De hecho, el pasado 17 de diciembre la misma revista publicaba un artículo sobre el origen del coronavirus titulado “The proximal origin of SARS-CoV-2” y en el que se concluye que el virus de la actual pandemia “no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. El propio programa en su emisión del 26 de marzo abordó la equivocada relación entre el experimento del 2015 y el COVID-19. En él entrevistaron a Antonio Lanzavecchia, director del Instituto Bellinzona y uno de los investigadores que participó en el experimento del 2015. Lanzavecchia confirmó que el Covid-19 es distinto al que se creó hace cinco años. Hay que recordar que los laboratorios de microbiología o biotecnología habitualmente modifican y manipulan virus para observar su comportamiento y conseguir vacunas. En España precisamente el pasado 17 de marzo se autorizó al Centro Nacional de Biotecnología para la construcción de virus recombinantes basados en el genoma del coronavirus SARS-2. No, el recorte de diputados y senadores italianos no ha sido tras la pandemia del coronavirus Se está difundiendo por redes sociales la imagen de una noticia de la edición digital de “La Razón” con el titular “Tijeretazo en Italia: Se eliminan 230 diputados y 115 senadores” y con un mensaje indicando que se ha producido un ERE en Italia y que en España se debe hacer lo mismo. Se trata de un bulo. Captura del bulo que circula por redes. VERIFICA RTVE En realidad la noticia fue publicada en el periódico mencionado el 8 de octubre de 2019 y en ella se informaba de la aprobación por parte de todos los grupos parlamentarios de una ley que recortaba en un tercio el número de diputados y senadores de cara a la siguiente legislatura, pasando la Cámara de Diputados de 630 escaños a 400 mientras que en el Senado el recorte era de los 315 senadores a 200. Por lo tanto, no se trata de una noticia actual relacionada con la situación de la pandemia del coronavirus. No, Bill Gates no creó ni predijo el Covid-19 No, el multimillonario y filántropo Bill Gates no predijo la pandemia del Covid-19, en contra de lo que se afirma en numerosos vídeos de Youtube, mensajes en redes sociales y muchos sitios web. Los que le atribuyen esta clarividencia se basan en un ejercicio realizado en octubre de 2019, llamado Evento 201, sobre una posible pandemia provocada por un virus. En ese ejercicio participaron la Fundación Bill y Melinda Gates, el Foro Económico Mundial y la Universidad John Hopkins. Este vídeo, uno de los muchos que desarrollan esa teoria conspiranoica, tiene más de tres millones de visualizaciones en Youtube. Tanto Bill Gates como la Universidad John Hopkins han desmentido que ese evento fuera una predicción de lo que está pasando ahora con el coronavirus. Aseguran que se trataba de un simulacro de respuesta a una pandemia con otro virus. Sí es verdad, sin embargo, que Bill Gates lleva tiempo recomendando que debíamos estar preparados para una emergencia sanitaria. En abril de 2015, después del brote de Ébola en África Occidental, Bill Gates advirtió, en una charla TED, que debían aprovecharse las enseñanzas y prepararse para una epidemia que se podría producir en el futuro, especialmente reforzando los sistemas sanitarios y la cooperación internacional.Este vídeo tiene más de 20 millones de visualizaciones. No, el interferón no se puede encontrar en alimentos: es una sustancia que produce nuestro organismo Circula por las redes un audio, que parece proceder de Colombia según afirma su autor, en el que se recomienda tomar varios alimentos para aumentar los niveles de interferón. Verifica RTVE ha podido confirmar que se trata de un bulo gracias a los científicos del Instituto de Salud Carlos III (ISCIII), es falso que la infección por coronavirus pueda combatirse tomando plantas y sustancias que contengan interferón. De hecho, el reino vegetal no produce interferón. “Los países en los que la pandemia parece irse controlando no la han contenido mediante el uso de interferón, sino principalmente con medidas de confinamiento“ Sí es cierto que se está probando el interferón para tratar la infección por coronavirus, ya que se ha mostrado efectivo en otras infecciones, pero aún no hay resultados concluyentes y, de ser útil, sólo lo sería inyectado de manera subcutánea o intramuscular, o en forma de aerosoles, pero nunca ingerido vía oral a través de infusiones o alimentos. Los expertos del ISCIII apuntan además otro dato relevante: Los países en los que la pandemia parece irse controlando no la han contenido mediante el uso de interferón, sino principalmente con medidas de confinamiento. No, el padre de Pablo Iglesias ni está ingresado ni ocupa una habitación individual Está circulando por redes sociales una imagen de Pablo Iglesias en lo que parece ser la cafetería de un hospital como si fuera una imagen actual. A la fotografía le acompaña un texto “Padre de Pablo Iglesias privilegiado en la Sanidad Pública. Tras la aparición del líder de Podemos en el hospital, su padre fue trasladado a una habitación individual”. En realidad, la instantánea fue tomada durante el ingreso del padre de Iglesias para someterse a un trasplante de riñón en febrero de 2016 en el Hospital Universitario de Salmanca tal y como Verifica RTVE ha comprobado realizando una búsqueda inversa de la imagen en Internet. La fotografía fue publicada por, ejemplo, por “El Norte de Castilla”. El propio hospital Universitario de Salamanca nos ha desmentido que Javier Iglesia, padre del vicepresidente tercero, se encuentra ingresado en la actualidad. También nos han indicado que la cafetería se encuentra cerrada. No, Manuela Carmena no está enferma ni tiene un respirador en su domicilio Uno de los tuits más comentados de las últimas horas lo lanzaba Alvise Perez, un usuario de Twitter que se define en su biografía como consultor, que aseguraba que la exalcaldesa de Madrid Manuela Carmena tenía un respirador en su domicilio y así evitaba acudir a un centro hospitalario. ¿Sabéis que ex alcaldesa de 76 años ha recibido en su casa un respirador personal de la empresa VitalAire para evitar acudir a un hospital público y hacer cola como el resto de españoles?, rezaba textualmente el texto.La publicación iba acompañada de una fotografía de un vehículo de la empresa VitalAire. Captura del tuit tan comentado en redes y que la exalcaldesa ha desmentido. VERIFICA RTVE Este mensaje fue desmentido por la propia Manuela Carmena, desde su cuenta de Twitter: No estoy enferma y no he recibido ningún respirador. En estos momentos de preocupación y de esfuerzo colectivo de nuestro país por superar la pandemia, actitudes así no ayudan. Debería darte vergüenza. También en la Cadena SER la ex alcadesa de Madirid confirmaba en una entrevista, la noche del martes 31 de abril, que la calle que aparecía en la imagen es en la que ella vive, pero desmentía estar enferma y afirmaba que la empresa ViltaIAire no tiene nada absolutamente que ver conmigo: ¿Cómo es posible que alguien quiera mentir de esa manera?. Verifica RTVE se ha puesto en contacto con la empresa VitalAire España que también ha calificado de falso el mensaje del tuit y ha explicado que ese tipo de furgonetas se usa habitualmente para transportar botellas de oxígeno a pacientes con terapias respiratorias crónicas, pero no la entrega de respiradores. No, en octubre una vidente no auguró la pandemia en una radio catalana Desde hace días circula en redes una presunta predicción hecha por una vidente hace unos meses en una emisora de radio que ya vaticinaba la pandemia. En dicho mensaje, se asegura que la vidente Luz Arnau, colaboradora fija del programa Misteris de RAC 1, auguró en octubre a través de la emisora que en 2020 la Humanidad está en un momento de cambio espiritual y que morirá mucha gente”, debido a “algo bacteriológico”, puede que “alguna de estas pandemias que ha asolado a la humanidad en la historia”. El pasado 21 de marzo el programa Misteris de la emisora catalana RAC1, retrasmitió de nuevo esta predicción de la vidente Luz Arnau que, según insisten ya se había emitido en octubre de 2019. El equipo de VERIFICA RTVE escuchó los programas retransmitidos ese mes, accesibles en su página web, y no localizamos que se retransmitiera dicha predicción ese mes. Al ponernos en contacto con la emisora, aseguran que la supuesta entrevista de octubre no se llegó a emitir por problemas técnicos de calidad del audio y que la emisión del 21 de marzo es actual y recupera lo dicho en octubre. Por lo tanto, dicha predicción, no se emitió en el mes de octubre. RTVE VERIFICA ha solicitado una copia de la grabación original y desde el programa se han negado a facilitarla. También hemos intentando conocer la versión de Luz Arnau pero no ha respondido a nuestros mensajes. Sí, los agentes están considerados personal de baja probabilidad de exposición Sí, policías y guardias civiles están considerados personal de baja probailidad de exposición frente al coronavirus, porque se considera que su trabajo no requiere un “contacto estrecho” con personas contagiadas o con probabilidad de estarlo. Esta catalogación del Ministerio de Sanidad es del 5 de marzo, pero en las últimas horas se han multiplicado los comentarios negativos en las redes sociales y algunos medios digitales, referidos también a la falta de medios de protección y tests de detección de contagios. Captura de uno de los tuits que se están compartiendo en redes con este tema. VERIFICA RTVE “No pretendemos compararnos con los sanitarios”, explican a Verifica RTVE fuentes de la Policía, pero “estamos en la calle interactuando siempre con los ciudadanos”. Las organizaciones representativas de los agentes han pedido una reclasificación como personal de alto riesgo. Este miércoles, los portavoces de Policía y Guardia Civil han informado de la realización de 1.700 test, una cifra que los sindicatos consideran totalmente insuficiente para una plantilla de 150.000 agentes. “No pretendemos compararnos con los sanitarios, pero estamos todo el día en la calle interactuando con ciudadanos“ Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20200401/bulo-television-italiana-rai-2015-coronavirus-china/2011221.shtml