CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035365 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus mayo 31, 202009861 ¿El vinagre ayuda a detectar pacientes asintomáticos con COVID-19? Una publicación en Facebook asegura que el uso del vinagre permite detectar pacientes asintomáticos de coronavirus. En la cuenta de Facebook el usuario “José Luis Flores Gonzales”, el pasado 28 de may Leer mas Coronavirus junio 2, 202002198 ¿A qué peligros pueden enfrentarse quienes practiquen ejercicio físico con barbijo? Una nota elaborada por el medio argentino La Nación alerta sobre los posibles peligros que existen en caso de practicar actividad física con el barbijo o tapabocas puesto. Bolivia Verifica ya sacó dos Leer mas Coronavirus abril 9, 20200911 Vecinos de las Lomas Achumani aclaran que no tienen información oficial de un caso positivo de Covid-19 Por WhatsApp se difundió un supuesto comunicado en el que indica que dentro del barrio «Lomas de Achumani» de la ciudad de La Paz existe una persona infectada por el Coronavirus, así lo anuncia un sup Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/