CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035509 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus junio 5, 20200398 Fabrican zapatos de talla 75 para ayudar a prevenir el COVID-19 “Para mantener distancias”, es el argumento del inventor de este particular modelo de calzado que empezó a promocionarse en Europa con eco en el mercado de Latinoamérica Nuestro estilo de vida dio un Leer mas Coronavirus marzo 19, 20200980 ¿Qué hará Santa Cruz ante el coronavirus? Desde el municipio de la ciudad Santa Cruz se anunció que se acataría una cuarentena entre el jueves 19 y el lunes 23 de marzo debido al coronavirus. Sin embargo, el gobernador de Santa Cruz, Rubén Co Leer mas CoronavirusExplicador julio 26, 202001531 Es eficaz la desinfección de superficies con alcohol, pero es necesario dejarlo actuar El riesgo de contagiarse de coronavirus a través de un paquete es mínimo. Existe mayor probabilidad de que ocurra al momento de la entrega, si es que no se respeta la distancia social y no se porta ba Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/