Ignacio Corral 12 Mayo, 2020 13:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 12 Mayo, 2020 13:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Imanol Subiela Salvo 12 Mayo, 2020 13:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 12 Mayo, 2020 13:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Desde el hospital confirmaron a Chequeado que no hay ningún médico con ese nombre ni otro que haya fallecido por COVID-19. Esta desinformación, que emplea la imagen de un actor porno, es vieja y ya fue verificada por este medio en marzo último. Esto mismo circuló también en otros países, como España, y también fue desmentido. Circula en Facebook una publicación en la que, acompañado de una foto, presentan a “Marcos Vargas” como un trabajador del Hospital Muñiz de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires quien “ falleció después de hacer horas extras” por atender “a más de 10 pacientes con coronavirus” y que “logró estabilizar a muchos pacientes a costa de su vida”. Sin embargo, desde el Hospital Muñiz aseguraron que la información es falsa. Además, esto ya fue verificado con anterioridad. El posteo fue publicado por diversas cuentas desde las cuales fue compartido más de 20 mil veces. Además, recibió más de 450 comentarios y casi 800 reacciones, según los datos que ofrecen los 2 posteos virales (ver acá y acá). Cuando empezó a circular esta desinformación, en marzo último, Chequeado se contactó con el Hospital Muñíz para consultar a la institución por este tema y confirmaron que es un contenido falso. También señalaron que no sólo no existe ningún médico en la institución con el nombre de “Marcos Vargas” sino que ningún médico falleció por las causas que indica la publicación. La persona que aparece en la foto en realidad es Ángel Muñoz, un actor español pornográfico, tal como se verifica en la base de datos online de la industria del cine y la televisión, IMDb, y en la base de datos de películas adultas, IAFD. No es la primera vez que se utiliza a ese actor como imagen de una desinformación. En ocasiones anteriores ya había sido asociado a falsas profesiones, tal como verificó el sitio de fact-checking de España Maldita.es. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Ofelia caciano 12 de Mayo de 2020 a las 2:57 pm Yo solo comparti no sabía perdón me pareció triste eso comparti Antonia Beron 12 de Mayo de 2020 a las 3:46 pm K maldad porke hacen eso Diego 12 de Mayo de 2020 a las 5:07 pm Hola soy Diego me parece excelente ésta información enviada de verificación de Facebook como ” este doctor fallecido ” me gustaría saber sobre famosos que publican de sorteos millonarios ya que me escribieron que son estafas para prevenir a jente nesecitabas y más en estos momentos desesperados y ser estafados no ayudaría … !!! gracias Beto Díaz 20 de Mayo de 2020 a las 4:11 pm Perdón, lo compartí de buena fe. Roberto 20 de Mayo de 2020 a las 4:20 pm Yo pido disculpas no lo sabía me pareció importante por eso lo comparti Graciela 20 de Mayo de 2020 a las 4:22 pm Excelente el tema de chequear la información.Muchas gracias. Quisiera manifestarles que un familiar de un conocido le habrían contado a este que habían fallecido dos profesionales de cod19 en el Muñiz y luego apareció esta información en las redes. Así que les agradezco porque realmente la noticia me había puesto muy vulnerable y mas en estos tiempos. Quisiera también comentarles que también me enviaron un mensaje en el que se mostraba a un médico de algún hospital diciendo que ese médico intentaba de prepo colocarle un respirador a una persona y la imagen demostraba otra actitud diría yo nada recomendable para subirla, razón por la cual no la hice. Es grato saber que Facebook preserve las publicaciones. Liliana 20 de Mayo de 2020 a las 4:24 pm NO sé xq me mandaron esto la verdad q no me interesa xq nadie se pone de acuerdo en desir la verdad ..#yomequedoencasa#@# Mirtha borgiattino 20 de Mayo de 2020 a las 5:47 pm Perdón no lo sabía gracias x comunicarme ,estamos tan sencibles ante esta pandemia q todo nos da pena ¡¡¡Perdón!!! Roque Borgiattino 20 de Mayo de 2020 a las 7:14 pm Yo compaeti porque si hubiere sido así hera muy triste la informacion y creo que comentarla en forma de homenaje a los que tanto hacen por la salud pública no iba a hacer ningún daño perdón por no saber que esa informasion hera falsa Marta 19 de Junio de 2020 a las 1:14 pm Me parece bárbaro q se chequé,x q uno no sabe si preocuparse o no, espero q sea para todos ana maria azucena damico 19 de Junio de 2020 a las 2:30 pm no sabia hay tanta confusion q puede ser cierta el que lo hizo es un individuo oscuro no se difunde eso Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-no-murio-en-el-hospital-muniz-un-medico-llamado-marcos-vargas-por-atender-pacientes-con-covid-19/