Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 04 Marzo, 2020 17:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 04 Marzo, 2020 17:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Imanol Subiela Salvo ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 04 Marzo, 2020 17:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 04 Marzo, 2020 17:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Un video viral denuncia que el Instituto Pirbright, del Reino Unido, creó ese año el virus causante del COVID-19. El instituto desmintió los rumores, y señaló que la cepa del virus con la que trabajan para elaborar una vacuna es diferente a la del nuevo Coronavirus: no afecta a humanos. La desinformación ya fue verificada por otros sitios de fact-checking de España y Estados Unidos. En la tarde de ayer, el ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, confirmó que se detectó en la Argentina el primer caso de una persona que contrajo Coronavirus. Se trata de un paciente de más de 40 años que llegó de Italia el domingo último, donde hay más de 100 muertes por el brote confirmadas oficialmente. En medio de la propagación del virus, circula por WhatsApp y Facebook un video que afirma que el Coronavirus “fue creado en los laboratorios de bioinformática de la empresa Pirbright Institute en 2014”. El video muestra la supuesta patente de este virus, que es el que provoca la enfermedad COVID-19. Sin embargo, todo esto es falso: esta patente no corresponde a la nueva cepa de Coronavirus, descubierta en diciembre de 2019. Además, el propio Pirbright Institute desmintió esto. La desinformación fue enviada para que sea verificada al menos cinco veces al WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690). En Facebook, el video fue reproducido más de 6 mil veces (ver acá, acá y acá). Por qué lo que se afirma en el video es falso El video se basa en una patente que solicitó en 2014 y publicó en 2018 el Pirbright Institute, un centro británico dedicado a la investigación y vigilancia de enfermedades virales de animales de granja y virus que se propagan de animales a humanos. Sin embargo, según explicó el propio instituto en un comunicado publicado en su página web, esta patente no corresponde al nuevo Coronavirus descubierto en diciembre de 2019, sino que el instituto lleva a cabo investigaciones sobre el virus de la bronquitis infecciosa (IBV), un coronavirus que infecta a las aves de corral y el Deltacoronavirus porcino que infecta a los cerdos. Además, la institución precisó que no trabaja actualmente con Coronavirus humanos. “El Instituto posee la Patente no. 10130701 que cubre el desarrollo de una forma atenuada (debilitada) del Coronavirus que podría usarse potencialmente como una vacuna para prevenir enfermedades respiratorias en aves y otros animales. Muchas vacunas se hacen de esta manera, desde la gripe hasta la polio. Todavía no hemos desarrollado una vacuna contra el VBI, pero la investigación está en curso”, precisa el instituto en lo publicado. Esto también fue verificado por Maldito Bulo (ver acá y acá), un sitio de fact-checking español, y Politifact, un sitio de fact-checking estadounidense, quienes concluyeron que se trata de una desinformación, y que la cepa con la que trabaja el Instituto Pirbright no es la misma del nuevo Coronavirus. Además, el video habla de algo llamado “Evento 201”. Según el video esto sería “un ejercicio pandémico de alto nivel”, pero esto también es una falsedad. Tal como explicó la Universidad John Hopkins a través de un comunicado, el Evento 201 fue un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción sobre la situación actual del Coronavirus. “Para el escenario, modelamos una pandemia de Coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave. No predecimos que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas. Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso Coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019”, explica la Universidad John Hopkins. Esta no es la única desinformación ni el único mito que circula en redes sociales sobre el Coronavirus. Chequeado ya desmintió diferentes falsedades y además publicó una serie de certezas, comunicadas por organismos sanitarios nacionales e internacionales, sobre el virus. Toda la información verificada está disponible en esta nota. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Roberto Rabello 4 de Marzo de 2020 a las 6:22 pm Muchas gracias nuevamente, Chequeado Marcelo 2 de Abril de 2020 a las 10:57 pm Sigan alimentando la desinformación y apoyando a los intereses de la elite…sigan y duerman tranquilos. Bruno 4 de Abril de 2020 a las 10:30 am Como les bajan linea chequeados, pensé que abogaban por la gente. Claudio 14 de Abril de 2020 a las 9:15 pm Los hechos facticos son, UN MES antes del brote, fondos corporativos o de organismos facticamente serviles a EEUU, realizaron un experimento de lo que iba a suceder en solo un mes después en adelante, nadie más lo predijo, y la única excusa esgrimida aquí es, en el ejercicio, la cepa no era exactamente la que hoy circula. Chequeado, al servicio del imperio… tincho 15 de Abril de 2020 a las 9:37 am Pero si el virus se viene trabajando en los biolaboratorios chinos, junto con estados unidos estuvieron experimentando, despues de que usa se salio del proyecto, china prosiguio. Osea es fake lo de los ingleses, pero esto no prueba que no salio de un laboratorio en china. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-hay-evidencia-para-afirmar-que-el-coronavirus-actual-fue-creado-en-2014-por-un-instituto-ingles/