Mundo Noticias Tiempos Finales La ONU pide un Único Presidente Líder para un “Nuevo Gobierno Mundial” y mejorar la sociedad global  Compartir en Facebook  Compartir en Twitter   La ONU está intentando cumplir con su cometido, generar un miedo masivo en la población mundial con el objetivo que la sociedad global pida por un líder mundial. El Vocero general de la ONU asegura que la pandemia de coronavirus ha demostrado cuán frágiles son las sociedades sin embargo si los gobiernos mundiales trabajarían en Unidad y en conjunto dichos desafíos puede ser una gran oportunidad el hecho de reconstruir un nuevo mundo para mejor. Necesitamos una única respuesta efectiva ante la emergencia de salud mundial y esto solamente puede lograrlo una Unión verdadera y qué un líder pueda guiarnos hacia dicha meta. Uno de los grandes ejemplos podría ser la utilización real de la Union Europea, organización que podría tranquilamente generar tranquilidad al mundo por la seriedad de sus líderes, si aún así se da la oportunidad de que esta Unión pueda generar un líder que pueda guiar a la población mundial hacia el desarrollo de una nueva sociedad política y social, estaríamos ante la gran oportunidad de ser un mundo feliz. – Ad – Toda esta información es proporcionada por los organismos internacionales, como cristianos sabemos qué estas son estrategias propuestas con un claro objetivo ya aclarado en la literatura bíblica. Un nuevo gobierno mundial nos llevaría Hacia el camino preparado de la bestia Y por consiguiente, el Destino final de esta sociedad mundial. El representante de este organismo de apellido Gutierrez dice “Estos son días oscuros, pero no carecen de esperanza”, añadio “Tenemos una oportunidad de oportunidad poco frecuente y breve para reconstruir nuestro mundo para mejor”. Observen este video que los librará de todas dudas, sin especulaciones: Dilo Al Mundo 133K subscribers Subscribe La ONU pide por un Nuevo Orden Mundial para enfrentar el coronavirus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 4:39Live • Compartir  Facebook  Twitter   Like2.6K Tweet Loading... Artículo anteriorRicky Martin desafía a Dios “La Biblia no tiene autoridad para decir que no me puedo casar con un Hombre” Artículo siguientePapa Francisco revela quien es el Anticristo del Apocalipsis y revela el misterio guardado por miles de años Edi

article_url: http://archive.is/Tztuc