Coronavirus Plantas como el matico tienen altos beneficios, pero no curan del coronavirus mayo 12, 2020019848 Compártelo por: Siguen apareciendo en las redes sociales nombres de remedios de la medicina tradicional para confrontar a la COVID-19 La planta de matico tiene una serie de bondades que son destacadas por la medicina tradicional, pero no es una cura para el coronavirus COVID-19, como hacen entrever cadenas que circulan por las redes sociales, especialmente WhatsApp y Facebook. Cadena “Esta planta con una sola taza te abre milagrosamente los pulmones, tengo un familiar que está con covid, ya no podía respirar estaba a punto de morirse, como último recurso un familiar me lo recomendó”, dice una de las cadenas en referencia al matico. El texto agrega que la persona, en cinco días muestra una clara mejoría. “¡Es increíble el resultado curativo de esta planta!”, asegura. La publicación de la página “Jaén es Bacán” es una de las que más promociona el uso de este remedio casero en la lucha contra el coronavirus. Este post va acompañado de una fotografía de esta planta medicinal. Existen publicaciones en Facebook que fueron compartidas más de 1300 veces, especialmente en páginas de Colombia, Ecuador y Perú. En Bolivia circula esta cadena por cientos de grupos de WhatsApp. Pie de foto 1: La planta de matico es utilizada por naturistas y poblaciones indígenas para combatir enfermedades respiratorias o como desinflamante Lo que se sabe La OMS descarta que esta y otras medicinas tradicionales puedan curar a una persona de la COVID-19, aunque sí podrían dar cierto alivio. “Aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”, explica un texto de preguntas y respuestas sobre el coronavirus, publicado en el portal de esta organización. Bolivia Verifica encontró que en el país existen naturistas y poblaciones indígenas que utilizan esta y otras plantas medicinales para prevenir o luchar contra la COVID-19. “Otras plantas en las que se pone interés son la ebanta (corteza), la guayaba, maga silvestre y el matico, usadas desde siempre contra las enfermedades relacionadas con la gripe”, cita una nota publicada en abril por el periódico Opinión de Cochabamba, respecto a cómo los indígenas Uchupiamonas se preparan contra el coronavirus. La Sociedad Boliviana de Medicina Tradicional (Sobometra), indica que la manzanilla y el matico, que son usados para la elaboración de medicamentos de forma casera por ‘kallawayas’, están por desaparecer, según afirma una nota de la Red Erbol. No se pueden negar todas las propiedades medicinales que tiene la planta de matico existente en diferentes regiones del país, pero no es una cura certificada en contra del coronavirus COVID-19. Navegación de entradas Artículo anterior El coronavirus y sus tres variedades mortales presentes en las dos últimas décadas Siguiente artículo Usan el nombre de El Deber para atribuir falsa declaración a Tata Quispe Artículos relacionados Coronavirus mayo 27, 20200540 Un hecho verdadero se torna confuso porque una autoridad utiliza una foto indebida El director de Migración, Marcel Rivas, hizo un tuit denunciando que “masistas” bloqueaban la carretera a Beni impidiendo el ingreso del equipamiento de salud para la lucha contra el coronavirus; para Leer mas Coronavirus junio 21, 20200460 Una cadena que habla de bonos y circula en WhatsApp pone en riesgo información personal Portal web malicioso es el camino que usan para robar información de internautas. El jueves 18 junio de 2020, en redes sociales empezó a circular una cadena, es decir, un mensaje reenviado a una ampli Leer mas Coronavirus mayo 26, 20200557 Italia no está ofreciendo salarios para “reactivar su economía” lastimada por la pandemia ¿Italia ofreciendo casa y salario para que te mudes a su territorio y reactives su economía? No lo creas. No hay en este momento ningún ofrecimiento de este tipo. Italia es uno de los países más afect Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/plantas-como-el-matico-tienen-altos-beneficios-pero-no-curan-del-coronavirus/