Inicio Jefatura de Gabinete de Ministros Coronavirus COVID-19 - Emergencia Sanitaria Coronavirus COVID-19 - Emergencia Sanitaria A raíz de la declaración del coronavirus COVID-19 como una pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde el Gobierno nacional se han tomado nuevas medidas para proteger a la población. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el jueves 12 de marzo de 2020 A raíz de la declaración del coronavirus COVID-19 como una pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde el Gobierno nacional se han tomado nuevas medidas para proteger a la población, explicitadas en el Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU 260/2020) firmado por el presidente de la Nación Alberto Fernández. En primera instancia, se amplía la emergencia sanitaria por un año, que podrá ser prorrogada en caso de que persista la situación epidemiológica. Además, se amplían las facultades del Ministerio de Salud para fortalecer la prevención, la cobertura y el tratamiento. Las zonas consideradas afectadas por la pandemia son las siguientes: todos los países de Europa, Estados Unidos, Corea del Sur, Japón, China e Irán. Todos los vuelos provenientes de esas zonas quedan suspendidos por 30 días. El decreto dispone además el aislamiento obligatorio por 14 días para los “casos sospechosos” o que posean confirmación médica, sus “contactos estrechos” y quienes arriben al país provenientes de zonas afectadas o hayan transitado por ellas en los últimos 14 días. En caso de incumplimiento del aislamiento, las autoridades deberán radicar la denuncia penal para investigar la posible comisión de los delitos previstos en los artículos 205, 239 y concordantes del Código Penal. Además, se obliga a la población a reportar síntomas. Los operadores de medios de transporte, nacionales e internacionales, estarán obligados a cumplir las medidas sanitarias y las acciones preventivas que se establezcan, además de emitir los reportes que les sean requeridos en tiempo oportuno. Por último, se podrá disponer el cierre de lugares de acceso público, suspender espectáculos públicos y todo otro evento masivo e imponer distancias de seguridad y otras medidas necesarias para evitar aglomeraciones. Más información sobre el COVID-19

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/coronavirus-covid-19-emergencia-sanitaria