Imanol Subiela Salvo 11 Mayo, 2020 15:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 11 Mayo, 2020 15:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Delfina Corti 11 Mayo, 2020 15:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 11 Mayo, 2020 15:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En el Acta de la Mesa de Diálogo del 6 de mayo de 2020 que se desarrolló en la cárcel de Devoto no hay registro de que “a partir del lunes salen 1.900 libertades”. Según el último reporte de la Procuración Penitenciaria de la Nación (PPN), de ese penal egresaron 171 presos desde febrero último. En la cárcel de Devoto, según los datos ofrecidos por la PPN, actualmente hay 1.692 reclusos. Por eso, sería imposible la liberación de 1.900 personas, como se indica en el audio viral desinformante. Circula en Facebook y en WhatsApp el supuesto audio de un preso de la cárcel de Devoto que afirma que, luego de una mesa de diálogo realizada para buscar una solución al posible contagio masivo de COVID-19 dentro del penal, las autoridades le dieron a los reclusos todo aquello que pedían: “Nos vamos todos, desde el lunes salen 1.900 libertades”. Sin embargo, esto es falso. En el Acta de la Mesa de Diálogo del 6 de mayo de 2020 que se desarrolló en la misma cárcel de Devoto no hay registro de lo que afirma el audio viral. Además, según el último Reporte estadístico sobre la situación de las cárceles federales ante la emergencia sanitaria por coronavirus de la Procuración Penitenciaria de la Nación (PPN), de la cárcel de Devoto egresaron 171 presos desde febrero último. Este número está lejos de los 1.900 que afirma el audio viral. Las notas publicadas en los medios digitales Realpolitik, Mendoza Post y El Nacionalista que reproducen el contenido del audio viral fueron compartidas en Facebook casi 10 mil veces, según los datos que ofrece la herramienta CrowdTangle (ver acá, acá y acá), utilizada para medir el impacto del contenido que circula en redes sociales. Chequeado se contactó con Realpolitik, Mendoza Post y El Nacionalista para consultarles en qué fuente se basaron para publicar el audio como si cuyo contenido fuera cierto, pero no obtuvo respuestas de ninguno de los tres medios. Además, el audio llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. De la cárcel de Devoto egresaron 171 presos desde febrero En el audio viral que circula en redes sociales un supuesto preso de la cárcel de Devoto afirma que luego de la mesa de diálogo las autoridades le dieron a los reclusos todo lo que pedían: “Acá en la unidad trajeron el papel hoy de la mesa que hicieron con fiscales, con jueces de cámara, con un montón de gente. Vino la secretaria del presidente. Nos vamos todos. Hay 1.900 libertades acá en Devoto, que a partir del lunes se van a empezar a tratar” (sic). Esto es falso. La Procuración Penitenciaria de la Nación (PPN) publicó el Acta de la Mesa de Diálogo del 6 de mayo de 2020. En este documento no hay registro de aquello que sostiene el audio viral (“Desde el lunes salen 1.900 libertades”). Por el contrario, el séptimo punto que se acordó dice que “los representantes de los pabellones ofrecen colaborar con las refacciones y/o reparaciones edilicias de sus lugares de alojamiento” y también que “presentaron un proyecto denominado ‘Ayuda Humanitaria’, para la confección de productos de higiene y salud en el marco de la Pandemia” (sic). Además, según el último Reporte estadístico sobre la situación de las cárceles federales ante la emergencia sanitaria por coronavirus de la PPN, de la cárcel de Devoto egresaron 171 presos desde el mes de febrero. Este número está lejos de los 1.900 que afirma el audio viral. En la cárcel de Devoto, según los datos ofrecidos por la PPN, actualmente hay 1.692 reclusos, por lo que es imposible la liberación de 1.900 personas, como se indica en el audio viral desinformante. Personas alojadas en la cárcel de Devoto según datos de la PPN Por último, según la PPN “desde la declaración de la emergencia sanitaria hasta mediados de abril, egresaron 688 personas de las cárceles federales, de las cuales 314 fueron bajo arrestos domiciliarios”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Justicia · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Martín 11 de Mayo de 2020 a las 4:51 pm El preso de devoto cuando se refiere a la liberación de 1.900 presos no se refiere en si a los presos de esa cárcel, sino a la liberación de los presos “DE LAS CERCELES” EN EL PAIS José Sergio 12 de Mayo de 2020 a las 1:09 am Me parece muy buena la conducta de investigar ciertas notas . Pero yo por compartir hoy día, algo que vi en YouTube por Messenger provocó que me bloquearan , por que si solo lo comparto en privado ??? Giuliano DC 12 de Mayo de 2020 a las 9:43 am Hola, ¡José! ¡Gracias por comentar! Te contamos cómo trabajamos con Facebook en línea con lo que contamos en nuestro blog al empezar el proyecto: Chequeado tiene acceso a una plataforma desarrollada por la red social con links a contenidos que podrían o no ser falsos. ¿Cómo llegan ahí? Los mismos usuarios de Facebook indican que podrían ser falsos y, luego, se aplica el método de verificación Chequeado y se establece si el contenido (video, imagen, texto, etcétera) es verdadero, falso, etc. Si el contenido resulta falso o parcialmente falso, se le avisa a quienes lo hayan compartido para que intentemos entre todos reducir la circulación de contenido desinformante. Esta es una respuesta resumida, pero en este post está toda la info. Saludos, El equipo de Chequeado Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-saldran-liberados-1-900-reclusos-de-la-carcel-de-devoto-a-partir-del-lunes/