Nosotros El Observatorio Venezolano de Fake News es un proyecto impulsado por Medianálisis con un equipo de profesionales de la Comunicación Social y otros periodistas que han asumido la tarea de detección, evaluación y desmentido de las Fake News. Este equipo ubicado en diversas ciudades del territorio nacional está integrado por Andrés Cañizález, León Hernández, Mariela Torrealba, Nicel Seoane, Rodolfo Rico, Ysabel Viloria, Pablo Paz, Eileen Salomón, Verónica Bastardo, Elvis Rivas y Yamile Jiménez, Andrea Valladares, Lirio Pérez, Karla Torres, Diana Martinez, Elvis Rivas, Maria Fernanda Rodríguez. Nuestra sede se encuentra en la ciudad de Barquisimeto Dirección: Carrera 2 con calle 11, urbanización El Parral, Centro Comercial El Parral, piso 1, oficina 112. Barquisimeto – Estado Lara Teléfono: +58 251-935.3813 observatorioFN@gmail.com @ObservatorioFN

article_url: https://fakenews.cotejo.info/nosotros/