Fundada el 11 de junio de 1904 Academia Nacional de Medicina, ubicada en el Palacio de las Academias en el centro de Caracas. El 13 de marzo de 1893 se fundó en Caracas la Sociedad de Médicos y Cirujanos, fruto del entusiasmo y la tenacidad de Luis Razetti, Santos A. Dominici, y Francisco A. Rísquez. Esta Sociedad duró hasta 1899. No se desanimó Razetti por el fracaso de esta Sociedad sino que en 1902 redactó un proyecto de Ley para la fundación del Colegio de Médicos de Venezuela, el cual se instaló el 5 de julio del mismo año. Este colegio duró hasta que fue transformado en la Academia Nacional de Medicina, instalada el 11 de junio de 1904. Declaraciones CV. Boletín 18. Academia Nacional de Medicina (ANM). Vacunación contra la COVID-19 en Venezuela. La Vacunación del Personal de Salud es una Prioridad Urgente. 17/03/2021 CV. Boletín 17. Academia Nacional de Medicina (ANM). Vacunación Contra la COVID-19 En Venezuela: Enfoque en los Derechos Humanos CV. Boletín 16. Academia Nacional de Medicina (ANM). Vacunación Contra la COVID-19 En Venezuela: Venezuela requiere acelerar con urgencia la vacunación contra la COVID-19 CV. Boletín 15. Academia Nacional de Medicina (ANM). Temores Infundados no deben Interferir con la Urgencia de Vacunar a la Población Ver más La Academia Nacional de Medicina (ANM), una corporación oficial, científica y doctrinaria que representa a la Ciencia Médica Nacional Quienes Somos La corporación fue creada el 8 de abril de 1904 por la Ley Orgánica de la Academia Nacional de Medicina decretada por el Congreso Nacional. Comenzó a funcionar el 9 de junio de 1904 con los Profesores de la Facultad de Medicina de la Universidad Central como núcleo fundador. El 11 de julio de 1904 se instaló formalmente la ANM, fueron elegidos y tomaron posesión de sus cargos los integrantes de su primera junta directiva. Actualmente se rige por la Ley Orgánica de la Academia Nacional de Medicina decretada el 15 de Julio de 1941, cuyo artículo 4° dice: el número de sus miembros no pasará de 120 y se distribuirá así: 40 Individuos de Número, 50 Miembros Correspondientes Nacionales y 30 Miembros Correspondientes Extranjeros. Las Sociedades Científicas y Médicas de Venezuela son filiales de la ANM. Junta Directiva Presidente: Enrique Santiago Lopez Loyo Vicepresidente: Isis Nezer de Landaeta Secretario: Huníades Urbina Medina Tesorero: Lilia Josefina Cruz Rodríguez Bibliotecario – archivero: Guillermo Colmenares Arreaza Publicaciones Gaceta Médica de Caracas Revista científica, que se publica regularmente desde 1893, la más antigua revista médica venezolana que se mantiene activa. Es el órgano oficial de la ANM. Gacetas Boletín mensual Publicación electrónica mensual sobre temas de actualidad en Venezuela y el mundo relacionados con las ciencias de la salud. Ver Boletines Colección Razetti Colección de libros sobre temas variados de interés para la comunidad médica desde el punto de vista científico, humanístico, histórico y cultural. Rinde homenaje al Dr. Luis Razetti, fundador de la ANM. Colecciones Trabajos de incorporación y Discursos Colección de libros donde se agrupan los trabajos de incorporación de los miembros de la ANM, los juicios críticos a dichos trabajos y los discursos de recepción y de bienvenida que se pronuncian en el acto solemne de ingreso de los individuos de número a la Academia. Ver Más Congresos Venezolanos de Ciencias Médicas Recopila información relacionada con dichos congresos y los trabajos que son allí presentados. Congresos Otras publicaciones Incluye acuerdos, comunicados de la ANM, así como libros y documentos que se publican en conjunto con otras Academias Nacionales. Otras publicaciones Aportes y Donaciones Fundación Academia Nacional de Medicina “Francisco Antonio Rísquez” Donar Conócenos Para recibir aportes y donaciones destinados a impulsar las actividades científicas, educativas, legales y sociales de la ANM fue creada el 15 de agosto de 1996 la Fundación Academia Nacional de Medicina “Francisco Antonio Rísquez”, una organización sin fines de lucro con personalidad jurídica y patrimonio propio diferente al de sus miembros. Personajes de la Medicina Directorio Ver Más Presentaciones científicas y humanísticas, foros, discursos, conmemoraciones Sesiones Ver Más sesiones Reproducir vídeo Academia Nacional de Medicina Biblioteca Biblioteca de la Academia Nacional de Medicina posee una colección de 92.000 libros, revistas nacionales e internacionales, tesis doctorales, folletos, documentos cuya consulta es de libre acceso para las personas interesadas. Tiene servicio de fotocopiadora y de préstamos. Está ubicada en el tercer piso del anexo del Palacio de las Academias. Su catálogo digital con 30.000 títulos puede ser consultado en línea. En su colección de libros antiguos se cuenta, por ejemplo, con el diario del primer protomédico Dr. Lorenzo Campins y Ballester Tiene áreas llamadas “rincones especiales” dedicadas a personas de relevancia en el campo médico nacional. Horario: lunes a viernes 8:30 am – 1:30 pm. Dirección: Palacio de las Academias Avenida Universidad, Bolsa a San Francisco Caracas-Venezuela. Apartado Postal 1121-A Teléfonos: +58-0212 481.89.39 Fax: +58-0212-481.89.39 e-mail: bibliotanm@yahoo.es Horario: Lunes a viernes de 8:00 a.m. a 1:30 p.m. (horario corrido) Ir a la Biblioteca SEDE El Palacio de las Academias acoge las 7 Academias Nacionales: A. N. de Medicina A. N. de Historia A. de Ciencias Físicas, Matemáticas y Naturales A. N. de Ciencias Políticas y Sociales A. N. de Ciencias Económicas A. N. de Ingeniería y del Hábitat A. N. de Venezolana de la Lengua También es sede de la Sociedad Venezolana de Historia de la Medicina y del Instituto de Derecho Social. Cada Academia dispone de espacios propios. El Paraninfo es el lugar de las sesiones solemnes. Contáctanos Correo Electrónico: acamedve880@gmail.com Secretaría + 58 0212 483.21.94 / 482.18.68 Biblioteca: +58 0212 481.89.39 Tesorería: +58 0212 481.50.06 Por favor, activa JavaScript en tu navegador para completar este formulario. Nombre * Nombre Apellidos Correo electrónico * Comentario o mensaje * Email Enviar

article_url: https://academianacionaldemedicina.org/