Matías Di Santi 02 Abril, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 5 minutos 02 Abril, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El programa “ADN TV” -que emite el canal C5N- mostró un informe de 2015 del canal italiano RAI en el que se habla de un coronavirus creado en un laboratorio chino a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos. Sin embargo, la misma fuente de la RAI explicó que el coronavirus del que hablan en el artículo publicado no tiene nada que ver con el genera la enfermedad actual (COVID-19). El director de la cadena italiana, Alessandro Casarin, lo precisó, y el mismo programa dedicó una emisión a aclarar la equivocada relación entre el experimento de 2015 y el nuevo coronavirus. Tampoco hay evidencia de que el empresario estadounidense Bill Gates haya financiado el origen del coronavirus a través del “Evento 201”. Última actualización: 17/04/2020 El programa “ADN TV” -que emite el canal C5N- mostró ayer un fragmento del programa “TGR Leonardo” del canal de la televisión italiana RAI del 18 de noviembre de 2015 en el que el presentador habla de un coronavirus creado en un laboratorio de China a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos. Este video fue utilizado para señalar que el coronavirus actual “fue creado por el hombre”. El mismo fragmento circula desde hace varios días por WhatsApp y fue enviado al número de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Sin embargo, todo esto es falso. El experimento al que hizo referencia la RAI -y que ayer citó el informe de C5N- se había publicado días antes en la revista científica Nature. Sin embargo, la misma publicación explicó que el coronavirus del que hablan en el artículo publicado hace varios años no tiene nada que ver con el que está causando la enfermedad COVID-19. Además, en un artículo más reciente sobre el origen del coronavirus señala: “Nuestros análisis muestran claramente que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. El mismo director de la cadena italiana, Alessandro Casarin, reconoció que se habían basado en la publicación de 2015 de Nature, y el propio programa “TGR Leonardo” abordó este año la equivocada relación entre el experimento de 2015 y la COVID-19. Tampoco hay evidencia de que el empresario estadounidense Bill Gates haya financiado el origen del coronavirus a través del “Evento 201”, contrariamente a lo que señaló el programa de C5N. La RAI se basó en un artículo que no habla del nuevo coronavirus “Hoy te voy a mostrar que el coronavirus fue creado por el hombre, en dónde fue creado y quiénes financiaron esta creación de la nueva pandemia. Hoy te vamos a mostrar absolutamente toda la realidad. Necesito que reflexiones, necesito que te des un tiempo para pensar que esto fue creado por el hombre y después vamos a ver para qué fue creado”, dijo el conductor de “ADN TV” Tomás Méndez antes de presentar el informe “Fue el hombre, no el murciélago” referido a la pandemia actual. Luego, continuó: “En el año 2015 la televisión italiana, la RAI, puso un programa al aire donde te explicaba cómo se estaba generando el COVID y, además de eso, quién lo financiaba”. E inmediatamente después se mostró al aire un fragmento de la televisión pública italiana, RAI, precisamente del programa “TGR Leonardo”, especializado en información científica, donde se habla de los resultados de “un grupo de investigadores chinos que injertó una proteína de superficie tomada de murciélagos en un virus que causa SARS derivado de ratones”, creando “un supervirus que podría afectar a los humanos”. Ese informe de la RAI se emitió el 18 de noviembre de 2015. Días antes, la revista científica Nature había publicado los hallazgos de un grupo de investigación que había sido capaz de “infectar con coronavirus de murciélago directamente a los humanos (en lugar de necesitar evolucionar primero en un huésped animal intermedio)”. Pero el virus al que refieren en esa nota no es el que genera la COVID-19. Ante la desinformación generada por la mala utilización de ese estudio, Nature añadió una nota para aclarar que el coronavirus del que hablan en el artículo científico no tiene nada que ver con el que está causando la COVID-19: “Somos conscientes de que este experimento se está utilizando como base para las teorías no verificadas de que el nuevo coronavirus que causa COVID-19 fue diseñado en un laboratorio”. Y destacó: “No hay ninguna evidencia de que esto sea cierto; los científicos creen que un animal es la fuente más probable del coronavirus”. De hecho, el 17 de diciembre de 2019, la revista Nature Medicine publicó otro estudio sobre el origen del nuevo coronavirus y el grupo de investigadores autores señala: “Nuestros análisis muestran claramente que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Además, el periódico italiano Corriere Della Sera aclaró que “el mismo director del canal RAI, Alessandro Casarin” reconoció que programa “TGR Leonardo” se basó en la publicación de la revista Nature, pero que la misma revista aclaró que “el virus mencionado en el programa, creado en el laboratorio, no tiene relación con el virus actual que causa COVID-19”. Y el propio programa “TGR Leonardo” -en su emisión del 26 de marzo último- abordó la equivocada relación entre el experimento del 2015 y la COVID-19. Allí entrevistaron a Antonio Lanzavecchia, director del Instituto Bellinzona y uno de los investigadores que participó en el experimento de 2015. Lanzavecchia confirmó que la COVID-19 es distinto al que se creó hace 5 años. Maldito Bulo, medio de fact-checking español, y RTVE, verificaron este mismo video que también circula en otros países en forma de desinformación y lo desmintieron. La falsedad alrededor del “Evento 201” En otro fragmento del programa de “ADN TV”, se señala que el empresario Bill Gates “fue uno de los financistas del origen del COVID-19” y hace alusión al experimento “Evento 201”, donde supuestamente fue generado el coronavirus actual, pero esto también es una falsedad, como se explicó hace semanas en esta verificación. Tal como explicó la Universidad John Hopkins a través de un comunicado, el “Evento 201” fue un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción sobre la situación actual del coronavirus. “Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave”, explica la Universidad John Hopkins. Y concluye: “Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019. No predecimos que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas”. Chequeado se comunicó con C5N, pero hasta la publicación de esta nota no recibió respuesta. En cambio, el periodista Tomás Méndez sí respondió pero lo hizo con artículos que no sustentan la veracidad de sus dichos. El canal emitió un comunicado después de la publicación de esta verificación donde expresó sus disculpas por las expresiones antisemitas que tuvo el conductor pero no corrigió las afirmaciones falsas que se encontraban en el informe de C5N. Actualización 17/04/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de email, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 182 Respuestas Comentarios182 Pingbacks0 elsa 2 de Abril de 2020 a las 2:29 pm esto resulta muy dudodo venga de donde venga las acusaciones son cruzadas Gabriel Pulgar 2 de Abril de 2020 a las 4:20 pm No veo ningún argumento de peso que desvincule el covid19 con los experimentos bioterroristas de muestra el reportaje. Francisco 2 de Abril de 2020 a las 4:25 pm Esta publicación la tome de FB y solo la compartí creí que ustedes chequeaban todas las publicaciones si existe algún error creo que es de ustedes gracias Janeth 2 de Abril de 2020 a las 4:26 pm Meglio rido Exssel Betancourt. 2 de Abril de 2020 a las 4:34 pm Gracias por la aclaratoria y el completo informe. Lo cierto que dicho vídeo ya ha circulado profusamente y se necesitaría un desmentido proporcional al video no contestualizado. Daniel Barrera 2 de Abril de 2020 a las 4:40 pm Hay que mirar todas la fuentes y si deja publicarlo se supone que ya paso un filtro. Sim embargo la misma fuente rectifica y lo único que se procede el a reenvía el artículo Gustavo 2 de Abril de 2020 a las 4:41 pm No será el covid de ahora pero q estaban haciendo pruebas en ese laboratorio sobre otro virus es verdad y q sabemos si siguieron esperimentando y lo q pudo haber pasado ? … eso también es verdad y lo de Bill Gates lo predijo q ningún país está preparado para una guerra biológica y no tomo los recaudos después de virus el evola q podía haber un virus peor también es verdad !!! Enrique 2 de Abril de 2020 a las 4:45 pm Sabes que?…no me importa que digas que es falso porque tampoco demostraste que no lo era,demostrar que es falso hubiera sido apropiado con pruebas no negando lo que dicen otros,el virus era altamente conocido y desde hace bastante tiempo no nos hagamos los nuevos en el tema!. Es importante reconocer la fuente de donde surge todo este asunto,que SI empezó en China,y no es explicable como Italia pais a miles de millas de china se destapa con una fuerza increible y no en paises cercanos como Mongolia,la siberia rusa Corea del norte,vietnam Cambodia,y otros paises a los cuales se habria trasmitido de manera directa,no me importa lo que se niegue o se etiquete de mentira,esta “PANDEMIA”es intencional y mediatica.Alguien como pais sera responsable y de eso se deberia estar hablando ya,pero como parece que es mejor seguirla diseminando y controlando con medidas ineficaces,para decimatr la poblacion mundial por ahi andaremos victimas de las intenciones de otros que esconden la verdad.gracias por desmentir lo indesmentible,insisto que detras de todo esto hay una macabra intencion y no una casualidad natural. Elías Hidalgo 2 de Abril de 2020 a las 4:47 pm Una pregunta: ¿Donde están las fuentes? Jesús Guzmán 2 de Abril de 2020 a las 4:50 pm Les digo una cosa señores de la censura, lo mismo dice Fox News, sobre la fabricación de ese virus en China, lo de Gates li pongo en duda, así que señores a ustedes y a los chinos no les creo. Gustavo Calandra 2 de Abril de 2020 a las 4:52 pm ¿Qué es esta mierda totalitaria y obviamente COMUNISTA que me dice qué puedo publicar o qué no, porque una putilla corrupta pagada por George Soros y que anda en los zulos de la masonería pisoteando crucifijos, así lo determina? Háganse dar por un puma con sífilis, manga de subnormales. Claudio 2 de Abril de 2020 a las 4:55 pm Me parece excelente la aclaración sobre esta noticia…para así evitar difundir noticias que no sean reales… Matoas 2 de Abril de 2020 a las 4:56 pm Me cago en tu informe ctm Teresa Villazón 2 de Abril de 2020 a las 5:10 pm Gracias por advertirle de la falsedad de la noticia, siento haberla compartido Geraldo 2 de Abril de 2020 a las 5:13 pm La verdad siempre sale a la luz, tarde.o temprano. Somos muchos los que estamos despertando. Pudransen alberto nicolaurena 2 de Abril de 2020 a las 5:46 pm mostrame todo acerca del coronavirus buenito que no se escapó y te creo, en serio pensas que con todo el poder del dinero, los intereses, las presiones no voy a poner en duda q justo en 2015 se hace hasta un programa y ahora dicen que no es el mismo? el que mata es otro, bueno decime de donde salio el otro que tbn cambia de formas, como el sida, nunca se oyo nada y cuando aparece se transmutaba 2 veces cuando lo atacaban, justo lo que lleva millones de añon en la evolucion nosotros pasamos a conocer un bicho que desde no existir a tener una evolucion sorprendente en su defensa. por que no se van al carajo?? con la millonesima parte de la guita que tiene los rothschild yo hago que vos digas que maradona es virgen. parecian serios manfga de pelotudos Daniel 2 de Abril de 2020 a las 6:32 pm Entonces el experimento del 2015 existió en Laboratorio, manipularon murcielagos y generaron un virus Corona, y que No es el COVIC19. Dicho esto, lo importante no es si es el mismo virus; lo relevante es que existe la manipulación humana con un poderoso capital de Laboratorios, un día se sabrá. Con respecto a Bill, me quedo que en Oct.19 se le ocurrió invertir en un evento de simulación de pandemia de virus corona para modelizar el impacto económico….y no tiene nada que ver con esto que pasa ahora (o sea lo mismo que el experimento del 2015, no es el mismo virus)…..que lindo hacer ensayos por solo ocurrencia… A Chequealo me parece que saltaron pasos del metodo…Contexto y luego se fueron a calificar muy rápido, mejor dicho descalificar! Carlos Vladimir MOREIRA SOUZA 2 de Abril de 2020 a las 7:21 pm ES BUENO CONOCER LA VERDAD Teresa P 2 de Abril de 2020 a las 7:34 pm No hay evidencia pero eso no implica que no pueda ser el mismo virus. Tampoco se ha publicado cómo se demuestra que no lo es. Sea como sea la experimentación en China no está sometida a los controles que en otros lugares. Tampoco son transparentes, en fin, libres somos de pensar más allá de lo que nos quieren contar.. Maria jimenez 2 de Abril de 2020 a las 8:01 pm Que casualidad no ,que se haiga planeado un simulacro millonarios de una pandemia donde el virus tiene patente y ahora esté pasando todo esto. victor 2 de Abril de 2020 a las 8:24 pm Me parece que estan perdiendo credibilidad, al decir que es falso, algo que esta sustentado en estudios y videos de pruebas de laboratorio. Que no sea exactamente el mismo virus que se creo en 2015 , pues le falto una parte de las proteinas que este si tiene, pero es el mismo que lograron inyectar en murcielagos, y probaron que se transmitio sin pasar por los roedores a los humanos. Bill Gates financio un ejercicio de PANDEMIA ,pero no lo predijeron para un futuro ? Entonces para que lo hicieron ? El periodista respondio con articulos a sus preguntas, pero ustedes dicen que no son creibles? Para quien no son creibles? Para ustedes, o para la comunidad cientifica ? Este informe esta hace tiempo en los medios del mundo, y ningun cientifico lo a desmentido, solo ustedes? Buen finde , #quedateencasa. Diego 2 de Abril de 2020 a las 8:37 pm Ustedes leen los papers? de donde sacan autoridad para decir eso?. En el paper de Nature nunca dice que NO FUE CREADO. Dice que en dos escenarios es poco probable. Sin embargo ya estan preparando respuestas para ese paper ya que asumió un monton de cosas previas para basarse en premisas bastante flojas, una de ellas ya fue respondidas en un paper de hace unos dias, y es que el receptor ACE2 no se unía perfectamente con la glicoproteina S del virus algo que fue desmentido, si se une y aun con mayor afinidad que SARS y MERS. tomen cuidado y esperen mas papers salir antes de publicar tonteras Gabriel 2 de Abril de 2020 a las 8:45 pm Lo que diga (ahora) el director del canal no invalida los contenidos emitidos en los videos. Demasiadas coincidencias para no deducir que es extremadamente sospechoso todo. Si ladra como un perro y mueve la cola cómo un perro. Es un perro! Luis Mesén 2 de Abril de 2020 a las 9:24 pm Lo importante de ese video es que se manipulaban virus del sars en China en 2015, si es el mismo o no carece de relevancia, este corte de video no hace referencia a Bill Gates, así desacreditar un video por algo que no se dice en él me parece extraño y si además utilizan referencias como maldito bulo que me parece que es español y tengo una idea de quien lo dirige, pues da la impresión que existe un sesgo muy claro, pero tranquilos pueden bloquear lo que les de la gana, y callar a los que quieran, muchos sabemos que empresas como estas solo quieren implementar una vision de lo correcto, los nuevos sacerdotes de lo moral, ya tengo mi cuenta en think spot y es un lugar libre de censura absurda y en el cual se crea mejores entornos, no sé si algo de lo que escribí les parece agresivo pero como no compro el relato de uds es muy probable que lo consideren completamente ofensivo, que les vaya bien. Victor 2 de Abril de 2020 a las 9:39 pm El Evento 201 EXISTIO y fue REAL ..porque dicen que fue falso ? estan las filmación y el audio de lo que se trato. Que lo financió la fundación de la esposa de B Gates tambien esta probado, que CASUALIDAD que justo 3 meses despues pasó lo que ellos estaban “simulando”…no ? pero bueno parecen que ustedes investigan a fondo todo y deciden lo que es real o no. Santiago 2 de Abril de 2020 a las 9:56 pm Daniel, a Bill Gates no se le ocurrió hacer un ensayo en 2019, hace varios años que viene hablando del tema, incluida una charla Ted específica del 3 de abril de 2015. Qué hayan hecho una simulación en 2019 no significa que hayan creado el virus. Con ese racionamiento no hagamos más simulacros de incendios o de nada más porque luego te pueden acusar de ser el que provoqué el incendio u otro tipo de desastre. Además no hizo un ensayo por sola ocurrencia su fundación invierte en varias iniciativas científicas, energía atómica, vacunas, etc. Si hay un problema con esos temas también será acusado? O por ejemplo el desastre de la central nuclear en Japón fue por un tsunami? Roberto 2 de Abril de 2020 a las 10:03 pm Tal como Daniel, que comentó arriba, parece cantinfleo el que se reconozca que gasten tantos recursos con tanto auspicio gubernamental esté “experimentando con Coronavirus” (aún no sea covid19) y “haciendo simulacros de futuras pandemias”, ASÍ COMO POR HOBBY Y POR CASUALIDAD se desata una pandemia que tiene al planeta encerrado en sus casas y la Economía contrayendose, añadiendo que el GOBIERNO COMUNISTA CHINO DESAPARECIÓ CIENTÍFICO S CHINOS para no informar y resulta que ellos ya muestran “recuperación” incluso ECONÓMICA mientras nosotros en veremos. Wu-Han tiene 2 Laboratorios gubernamentales que trabajan con..virus. YA LLEGA UNO A PENSAR QUE HAY PLATA CHINA moviéndose para bajar los “rumores”. Florencia 2 de Abril de 2020 a las 10:09 pm Chqueado? Posta? Así chequean? La Univerdidad que hoy lleva el mapa de la Pandemia dice que solo hizo un simulacro y que no tiene nada que ver “con el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas” y entonces TODOS les creemos. Ja! Qué pasa? Anda flojo el sitio que necesitás colgarte de otra cosa para que lo lean? JA! Pabre. Leo 2 de Abril de 2020 a las 10:18 pm Me gusta que estén detras de las fakes news, valoro el trabajo que uds hacen. Pero en esta oportunidad me resulta bastante endeble e incluso veo hasta mal redactado el argumento vertido, si pudieran ampliarlo o profundizarlo sería mejor. De lo contrario la duda queda. Gracias. Oscar 2 de Abril de 2020 a las 10:22 pm Gracias, nos quedamos tranquilos en casa, porque creíamos que era un plan de los Illuminatis para disminuir la población mundial e inyectarnos el nano-chip en las vacunas. ¿¿¿”Los científicos” que mencionan quiénes son??? Jesús Lozada 2 de Abril de 2020 a las 10:36 pm Me parece muy oportuno el COMENTARIO de DANIEL de fecha 2 de abril de 2020 a las 6:32 pm. Coincido con él. Creo que Chequealo también debiera hacer comentarios al respecto de la aparente coincidencia de <<el “Evento 201” un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates… O quiere que creamos que tenían una BOLA DE CRISTAL, para predecir lo que acontecería solamente DOS MESES DESPUÉS ???? Gabriel Angeli 2 de Abril de 2020 a las 10:41 pm Matias: Los argumentos que ofrecen se basan en que el Covid-19 no se fabrico en un laboratorio. Aunque no existe evidencia concreta de eso, el video de Rai television afirma -lo cual no niegan y vos tampoco- que un virus basado en el codigo genetico del SARS ha sido creado y manipulado en un laboratorio financiado por una entidad privada. Otro dato, si ves el video que la Rai borro de su sitio web cuando hablan de la simulacion que tuvo lugar en octubre de 2018, se dice que ‘el supuesto coronavirus’ de dicha simulacion se podria encontrar en un portador sano, un murcielago y, posteriormente, pasaria a los cerdos que lo transmitirian a los humanos. Esa simulacion buscaba analizar la capacidad de respuesta de los paises ante una posible pandemia. Dos cosas que no se niegan: 1) Se manipularon con exito genes de un Covid modificado. 2) El salto de especies al ser humano se da entre portadores sanos. Es interesante porque de la misma forma que ADN no tiene forma absoluta de confirmar la teoria presentada con pruebas solidas. La supuesta verificacion propuesta en esta pagina, tampoco ofrece evidencia solida que sustente eso. Ademas, la redaccion del articulo remarca dichos y citas en negrita enfatizan informacion que, cito textual: “no sustentan la veracidad” de lo escrito en este articulo. PS: ademas tampoco publicas en el articulo los links o vinculos a tus fuentes, ya sea: nombre exacto y la fecha exacta de la revista, pagina, comillado, etc. Las paginas de internet de Event201 y los vinculos a los supuestos videos falsos. Normas APA. Asi, cada quien que lo lea puede decidir que creer. Saludos: Gabriel Pepito perez 2 de Abril de 2020 a las 10:46 pm El problema es que al jugar a ser dios dentro de un laboratorio queda demostrado que los cientificos no tienen el control total sobre estos experimentos; solo puedo agregar que el problema ya esta y que si sea intencional o no es muy raro que en tantos años de consumo de estas especies animales por parte de algunas culturas, sea justo en este momento en que se realizan este tipo de experimentos tan peligrosos, cuando se ha generado este brote. Agustín 2 de Abril de 2020 a las 10:47 pm Técnicamente deberían titual “sin evidencia”, y no “falso”. Son realmente dos cosas distintas… Laura 2 de Abril de 2020 a las 11:55 pm Honestamente no creo que nadie pueda confirmar lo que me decis. Que lo financio Bill Gates no lo dice mi info. Por otro lado, cuando seguia el.coronavirus en wuhan y nadie hablaba tanto del tema, tambien lei que habian podido acceder al.adn del virus y habia sido manipulado con tuberculosis y sida. Nadie me alerto de lo que iba a venir pero yo lo supe un mes antes asi confio en mi. Agradezco que me digas lonque tenes que decir y que estemos tratando de evitar.un conflicto mundial.con china en este momento tan dificil para Italia, ESpaña, EEuu y todos en general. Federico 3 de Abril de 2020 a las 12:13 am Daniel: Respecto de lo de Bill Gates, se la pasa haciendo eventos de estas características. Con solamente ver un par de capitulos de la serie de Netflix, te podes dar una idea de la clase de trabajos a los que se dedica actualmente que, en su gran mayoría, tienen poco que ver con Microsoft y mucho que ver con tareas humanitarias y prevención de catastrofes. (Y te lo digo yo que siempre estuve bastante en contra de su forma de trabajar. Quien me ha visto y quén me ve :P). Saludos! Tukulito Perez 3 de Abril de 2020 a las 12:31 am Bueh… ponele que si. Ahora…alguien vio el video de Gates completito? Es una descripción tan pero tan exacta de lo que esta pasando que incluso es mas detallada que mucha de la info y factores en juego de hoy mauricio 3 de Abril de 2020 a las 1:12 am nadie sabe la verdad perro.. justo en 2015 manipularon geneticamente un coronavirus, y o casualidad el año pasado se realizo un simulacro de pandemia… vamos muchachos son muchas coincidencias. Arcangel San Miguel 3 de Abril de 2020 a las 1:30 am Hoy el mundo esta despierto en su mayoria y cada dias despiertan mas… sus horas.. estan contadas, y la ira del Señor caera sobre ustedes!! Robinson 3 de Abril de 2020 a las 2:00 am Tan fácil salir por las tangentes… el tiempo lo dirá Carlos Eichelbaum 3 de Abril de 2020 a las 3:42 am Si algo no demuestra este informe de chequeado es, precisamente, que no haya manipulación de laboratorio en la aparición de está cepa del virus. Confirma que hubo un protocolo de investigación que derivó en la generación de un virus del tipo ARN capaz de infectar al ser humano a partir de murciélagos. Todos escuchamos hablar de la capacidad de mutación de los virus. Hay muchos antecedentes históricos, muy conocidos , de ensayos de virus y bacterias en nutridos grupos poblacionales, por ejemplo afroamericanos, por parte del aparato militar y de inteligencia norteamericanos. Gerorge Bush hijo justificó la Invasión de Irak a partir de una enorme mentira consciente, largamente probada, para ingresar en una guerra que dejó enormes ganancias a las empresas de sus dos funcionarios clave, Rumsfeld y Cheney. Es cierto que la relación de la pandemia del Covid 19 con las pruebas de laboratorio de las que habla el vídeo italiano y con el jueguito de los dueños del mundo de 2019 no está definitivamente probada, como si fuera fácil!. Tan cierto como que el trabajito de chequeado para desmentir esa relación es claramente sesgado, insuficiente, débil en su lógica interna y en su bagage probatorio. Ni hablar de la arbitrariedad canalla de quienes acusan a Méndez nada menos que de antisemita por su informe en C5N Maria 3 de Abril de 2020 a las 4:17 am El Evento 201 simulaba una pandemia por un nuevo coronavirus… oohh qué casualidad!! Mucha, demasiada casualidad. Despues dicen que no hay evidencia de que la fundacion de Bill Gates financio o tuvo algo que ver con este nuevo virus… y obvio!! Esperan que salga a decir “si, fui yo”. Por favor. JONATAN 3 de Abril de 2020 a las 5:36 am Oficialmente no podes chequear un progama en 4 minutos ni mucho menos varios articulos cientificos en menos de 2 dias!!!! Este qchequeado al menos tiene 7 horas en el que no se contraponen estudios que corroboren lo contrario. Otra cuestion es que sus puntos de vista en muchos casos no contraponen informacion fideligna en el caso del coronavirus y no citan fuentes…. algo de una practica al mas estilo inquisicion medieval!!!! Espero que revean sus metodos y su forma de actuar…… Ingrid 3 de Abril de 2020 a las 6:12 am Das Eine schliesst far aAndere ja nicht aus…. No hay contradicciòn, ni demostraciòn acertata…. solo palabras ……. Haydee 3 de Abril de 2020 a las 7:55 am Esto suena a “no es lo que parece” Chequeado. Tiene melena, cola, garras y ruge pero no es león. Tan fácil dejaron de ser confiables. Y a ustedes quien los financia? De quién se están cuidando? Marcelo Bartolome 3 de Abril de 2020 a las 8:01 am Labexplicaciom dada por ustedes es confusa, como pasa casi siempre con lo que publican. Y aqui pasa lo mismo. “No pero si, si pero no” y al final todo queda en la nebulosa. Sí hubo experimento, sí hubo manipulacion genética, sí hubo ensayo de laboratorio con científicos locos jugando a ser dioses. No importa al fin de cuentas si es o.no COVID19. La noticia esta dada por las tres afirmaciones previas que ustedes mismos señalan. No se si no les importa decirlo, si no se dieron cuenta o si (como creo mas probable) no les conviene por linea editorial. Como todos vuestros chequeos, este tambien es interesado, parcial y periodisticamente deficiente. sergio 3 de Abril de 2020 a las 10:16 am Que casualidad o que visionarios son los científicos que el experimento del 2015 existió y es exactamente igual a lo que paso con un virus CORONA 4 años después, con exactamente las mismas características y con exactamente la misma fuente patógena… dejate de jode chequeado las pelotas … Guillermo 3 de Abril de 2020 a las 10:54 am No es riguroso descartar esta teoría conspirativa con argumentos de tipo “dicen que…”. Este artículo sólo se basa en que Cararin, Lanzavecchia y Nature “dicen que” el virus que crearon en el 2015 no es el actual. Pero no hay aquí pruebas concretas de que esto sea verdad, realmente. Es una narrativa sobre la opinión de gente relevante. También sería más riguroso explicar *por qué* los artículos esgrimidos por Tomás Méndez no sustentan la veracidad de sus dichos. O se supone que debemos conformarnos con la palabra del autor de este artículo? Además, lo del 2015 agrega evidencia de que –en efecto– se están creando virus que pueden infectar a humanos. Mismo si el del 2015 no es el de ahora, qué nos prueba que no hubo otras creaciones. A lo sumo, este artículo es un argumento de que, hasta ahora, no hay suficientes pruebas para afirmar que el COVID-19 es una conspiración. Pero de ninguna manera permite descartar la hipótesis. Titular el artículo diciendo que la hipótesis conspirativa es falsa, es falso en sí mismo. Marcos 3 de Abril de 2020 a las 11:44 am Comparto totalmente lo que decis Daniel. Si bien el informe no demuestra que el Covid-19 fue creado, si hay pruebas de que en 2015 se estaba investigando el tema y la posibilidad de hacerlo. Tambien que “por casualidad” se estaba investigando las consecuencias de una posible pandemia. Lo unico que demuestra chequeado ( que en gral hacen buenos laburos) es que el virus que habrían creado en 2015 no es el mismo de 2019 ( si fuera así se llamaría COVID-2015 no?) Guillermo Portales 3 de Abril de 2020 a las 11:58 am No importa cuanta evidencia haya, controlan los medios, internet y toda la informacion del planeta. No hay que gastar polvora en chimangos. Ningún medio que pretenda posicionarse y tener prestigio se va a jugar a decir la verdad. Lo mismo hacen científicos medicos arqueólogos historiadores etc. Patricia 3 de Abril de 2020 a las 12:03 pm Y aún así lo que paso en limpio es que pueden manipular virus, sea el mismo o no. Bill Gates y compañía financiaron y participaron de una simulación de una pandemia (en la que estuvieron algunas compañías farmaceuricas) que sea el mismo virus o no es irrelevante… Gracias por aclarar las cosas Rodrigo 3 de Abril de 2020 a las 12:18 pm Quienes son ustedes para censurar información que autoridad tienen? Rodrigo 3 de Abril de 2020 a las 12:19 pm Porqué no se puede publicar quienes son ustedes? Carlos 3 de Abril de 2020 a las 12:22 pm Gracias por informarme de la falsedad de la noticia y pido disculpas haberla compartida si usted cree necesario borrala se lo agradecería mil disculpas Carlos 3 de Abril de 2020 a las 12:23 pm Si la noticia es falsa pido disculpas Ntm 3 de Abril de 2020 a las 12:30 pm ERES UN ASCO FACEBOOK…DONFE ESTA LA FEMOCRACIA QUE ENSEÑA TU PRESIDENTE TRUMP H 3 de Abril de 2020 a las 12:32 pm ¿Alberto Sánchez?? ¿Quien es que dice que es oh no es “FALSA” una publicación?¿Desde cuando aquí en Facebook dicen eso??? Todo con pruebas. Vamos a ver dijo el ciego. A este punto ya no se le cree nada a nadie. Pero si estoy segura que ESTE VIRUS FUÉ CREADO POR LA MANO DEL HOMBRE PARA REDUCIR A LA HUMANIDAD. Javier 3 de Abril de 2020 a las 12:51 pm Jajajajaja que payaso😂😂😂 que salgan uds ahora desmentir me parece más sospechos Yerzon Coaquira Alanía 3 de Abril de 2020 a las 12:52 pm Dictadura en Internet… Necesitamos otro Internet. Cynthia 3 de Abril de 2020 a las 1:00 pm Chequeado, no es serio contrarrestar una supuesta fake news con ambigüedades poco claras. Lo que dice fulanito es mentira porque sultanito dice que no es así….rigor periodístico: cero. La fake news, en este caso particular, tuvo mas investigacion periodística que su intento de desmentirla….cualquiera podría inferir que uds. tenían mucho apuro por guillotinar ese informe…. Cesar antonio uncos 3 de Abril de 2020 a las 1:05 pm Dejen de mentir a la gente conspiradores todos ustedes tanto intereses tienen de que no se conozca la verdad ODRES 3 de Abril de 2020 a las 1:07 pm Quien está detrás de descalificar las noticias de C5N? El que está tratando de descalificar esas noticias se hecha tirra solo. O no se da cuenta que termina afirmando que estuvieron manipulando virus?…. y andá a saber , desde que empezaron en qué terminará de mutar, así como el nombre con que se le calificará con cada mutación. Para desmentir falsamente, deberán ser mas imaginativos e inteligentes respecto a quienes leen sus sofismas Oscar R 3 de Abril de 2020 a las 1:17 pm Su reacción evidencia solamente la posible veracidad de los hechos, no hace falta ser un científico para relacionar todos los hechos. Los únicos que se engañan aquí, son ustedes, al creer que pueden seguir engañando a la gente!! GRACIAS POR CONFIRMAR LO QUE YA SABIAMOS, CON SU MIEDO Y SU ACTUAR!! Naty 3 de Abril de 2020 a las 1:26 pm Y si, no conviene que salga a la luz porque tendrían que ir todos presos. Pero despues que eeuu le eche la culpa de que china hizo el virus o que china culpe a trump.por meterle el virus con el ejercito, eso no salen a decir que es falso. Muchachos cada dia esta mas claro que los poderosos del mundo juegan con la vida de los demás. Esta mas que claro que es a proposito … a muchos le molestaban la gente mayor por los gastos que generaban y los enfermos tambien y justo sale este virus de la nada ??? No seamos tan ilusos x favor ! La verdad nunca la vamos a saber y ellos no van a ir presos. Nosotros nos vamos a seguir muriendo y ellos van a seguir llenandose de guita a ver quien la tiene mas grande. Lamentable ! Pero es asi. miguel 3 de Abril de 2020 a las 2:03 pm seudo prensa de mierda, investiguen y no mientan Victorino 3 de Abril de 2020 a las 2:03 pm Algún día sabremos la verdad? Victorino 3 de Abril de 2020 a las 2:05 pm Algún día sabremos la verdad? Si llega tarde no habrá solución posible para una humanidad condenada al auto exterminio a medio plazo. Leonardo Gutiérrez 3 de Abril de 2020 a las 2:05 pm Si todo lo que se dijo en ese programa es falso porque no hay pruebas entonces ustedes también dicen falsedades porque tampoco está probado de que no fue un virus creado en laboratorio. Si se fijan bien el estudio del que hace referencia este artículo para afirmar que esté fue un virus natural, se publicó el 17 de diciembre cuando se reportaron los primeros casos. Cómo se darán cuenta eso fue un sencillo estudio preeliminar que no puede arrojar mayor exactitud de dicho virus. Hasta el día de la fecha no se puede demostrar el origen del sars-cov-2. Happy 3 de Abril de 2020 a las 2:12 pm Jejejeje muy preocupados de que miles y millones han despertado!!! Por más que publiquen aclaraciones esto no va a parar… MM 3 de Abril de 2020 a las 2:20 pm Uds están agrediendo al dedicarse a censurar los posteos. Estas actitudes me generan más dudas y refuerzan estas noticias. Cuántas fake news se publican y es la primera vez que veo una cosa así. Publiquen en sus sitios que esto es falso y déjenme a mi PENSAR si me cierra esta nota o la d uds. Bill games 3 de Abril de 2020 a las 2:22 pm Siempre pensando en el dinero y el poder sin inportar cuántas vidas por delante. Eduardo 3 de Abril de 2020 a las 2:44 pm Hasta q m parecían serios, pero esta pseudo verificación pedorreta insulta mi inteligencia de humano habitante de la tierra globo esfera flotante giratoria con agua pegada q dobla y q se desplaza a casi 70.000 km x hora en vortex hacia el más allá. Me salgo de acá y llamo a los demás a q hagan lo mismo. Saludos! Noah 3 de Abril de 2020 a las 2:57 pm No les cree nadie basuras!, a través de la censura solo hacen más evidente que lo que dijo el periodista es verdad! Ej 3 de Abril de 2020 a las 3:07 pm Con todas las notas y archivos q mostraron tiene más pinta de información válida. No veo motivo por el cual censurar en época donde cada uno elije que información creer o publicar. Esto de censura es de época de dictadura. Libertad de prensa!!! qe carajo te inporta 3 de Abril de 2020 a las 3:19 pm Dejen de mentir ustedes quieren meter miedo y drstruyen miles de familias la ve derdad son una basura ustedes y especiak los qe benefian estas cosas contal de dedtruir el mindo enfermos mediaticos pobres de alma David Barci 3 de Abril de 2020 a las 3:30 pm Jajaja…. Se retractó Rai tre? La RAI es parte del sistema… En ese momento salió la nota, no se porqué, se les habrá escapado… Bil Gates promovió el hecho que habría que eliminar la mitad de la población mundial…. como Cristina Lagarde dijo que había muchos ancianos que cobran jubilaciones y ésto hace que el PIL mundial baje… 🙃… Así que quien dice que no hay pruebas, se equivoca, inocente o conscienteme… German Despierto 3 de Abril de 2020 a las 3:36 pm Falso??? FALSO ES SU SENTIDO DE HUMANIDAD al decir que esto no es cierto y CENSURARLO. Me da asco este sistema y todos sus agentes de defensa. Porque son solo eso, agentes que defienden esta matrix de engaño. Ya se les hizo tarde, demasiada gente desperto a esto, podran llevarse una gran parte pero no nos van a ganar. Vamos a hacer todo porque estas cosas salgan a la luz. “Siento haberla difundido” dicen las ovejas, pero los demas sabemos bien quienes son los de arriba y que clase de basura son ustedes. Saludos, se les cae el castillo de naipes de mentiras. PD: NO SE LES OCURRA VACUNARSE de mano de este oscuro Bill Gates. Fuera nuevo orden mundial, FUERA. César Hernández. 3 de Abril de 2020 a las 3:48 pm Digase lo que se diga. yo me pregunto. ¿Como es posible que una peste mate a una persona de forma fulminante?. Vi en la cadena de televisión Alemana a principio de diciembre de 2.019, el origen de la “peste” en el meracado de Wuhan y me pregunto, ¡Donde mierda esta la Corte Penal Internacional que no investiga esta verdaderas masacres, metiendo preso a estos viejos psicopatas de Trump, Xi Jimping, Putin, Kin Un, Erdogan, etc., que han destruido nuestro planeta y estan matando a la humanidad? ¿Y, la OMS ?, ¡A que mierda se dedica? ¡A ser de “comentarista” solamente, o es complice de este verdadero exterminios tambien?! La CDTM 3 de Abril de 2020 a las 3:54 pm UNA MIERDA ESTE INFORME. Ya despertamos. Pudranse. venia a buscarme 3 de Abril de 2020 a las 4:00 pm sionistas por todos lados censurando la realidad Esteban 3 de Abril de 2020 a las 4:01 pm Putin no opina lo mismo. Tu vieja 3 de Abril de 2020 a las 4:43 pm “Verificado por verificadores de datos independientes” JAJAJA me hacen reir el orto Franz 3 de Abril de 2020 a las 4:49 pm Si esto es falso como ustedes dicen, aclaren una cosa ¿el virus del sida fue creado en laboratorio o fue de transmisión de los monos? A lo que respondas a lo segundo de la pregunta que le hacemos, ahí tienen nuestra respuesta a tu falso, falso. Franco 3 de Abril de 2020 a las 4:53 pm Me quedo más tranquilo! Ahora realmente sé que dieron en la tecla y tocaron a los hdps que manejan los medios, que gobiernan el mundo. Manga de hipócritas y farsantes! Les duele que les digan la verdad en sus propias narices! Hector 3 de Abril de 2020 a las 4:58 pm O sea, gente es todo falso y esta super chequeado. Entiendan que era otro virus el que creó el humano hace tan poquitos años. No era este. Es pura casualidad que hace 5 años se experimentaba con un virus y sas! Apareció otro de la nada. No busquen relaciones donde no las hay, si? diego 3 de Abril de 2020 a las 5:00 pm Todos los que defienden a este estupido conductor del programa, son tan hijos de puta, que la única razón por la que defienden a ese conductor es por que es K. Si ese mismo conductor hubiera publicado que el tuerto o la cretina se robaron la argentina, lo destrozan, pero si habló mal de los judios, de usa o de bil gates, salen a putear a todos. Son una manga de cagones mala leche. El pobre idiota ya salió a pedir disculpas, y reconoció que todo el informe fue manipulado con mala intención. Todos los K y todos los antisemitas pueden quedarse y ahogarse en su mierda. Cristian 3 de Abril de 2020 a las 5:10 pm La verdad que yo creo realmente que fue un virus creado en un experimento mal llevado. Uds se manejan con la supuesta informacion oficial, pero esa misma siemprre esta direccionada y manipulada. Karma 3 de Abril de 2020 a las 5:21 pm Que puta mierda es esto? Tarde o temprano saldrá a la luz toda la verdad quiera la censura comunista o no!!! Andres 3 de Abril de 2020 a las 5:23 pm Jajajaj QUE VERGÜENZA… PARECE GATO… MAULLA COMO GATO… TIENE CARA DE GATO… PERO ELLOS ….DICEN “NO ES GATO” JJJAJAJA TRACALDA DE IMBÉCILES … NO CREEMOS NADA.DE.ESO … ES FINANCIADO X BILLY Y ES HECHO EN.LABORATORIO…Y ES UN.PLAN… Antonio 3 de Abril de 2020 a las 5:40 pm Que paso Chequeado, antes eras chevere, dejate de joder. Pobre Bill Gates no tiene nada q ver….. Jaaaaa Hugo 3 de Abril de 2020 a las 5:44 pm Es pura casualidad que se llama igual al de ahora? Porque le voy a creer ahora si tambien estan tratando de ocultar todo como siempre desprestigian al que los descubió eso lo hacen tan a menudo que ya es costumbre de las grandes corporaciones Pepe 3 de Abril de 2020 a las 6:02 pm Deberían sincerarse y cambiarse el logo a ENSOBRADOS, dan lástima saliendo a arrastrarse por dinero defendiendo los intereses de la banca internacional y sus centros de poder. Saludos al filantropo benefactor de la humanidad bill gates. Julio 3 de Abril de 2020 a las 6:19 pm Vi el informe de Mendez con el cual no comulgo en nada, solo de que somos cordobeses, pero de alli a decir que el informe de la RAI no es cierto, ya es cosa. Vi dos videos uno con unos españoles que presentaban esta nota y el informe de Mendez , el de los españoles al igual que al nuevo programa de RAI no plantean que este virus nuevo sea el del 2015, lo que si hacen plantear la duda o el enigma de que ” O que casualidad que en 2015 lo chinos estaban haciendo un virus de similares caracteristica y con financiacion de USA y 4 años despues se desata una pandemia mundial de caracteristicas biblicas, lo de Bill Gates es una ida de boca del payaso Mendez, pero lo cierto que el evento de simulacion existio, sea o no premonicion . Lo de Uds chicos de Chequeado les pediria un poco mas de rigor investigativo antes de decir q algo es Falso Pepe 3 de Abril de 2020 a las 7:37 pm Chequeado cada vez menos confiable…. Estas perdiendo credibilidad man!! No está demostrando que lo que dijo Tomas Mendez es falso, está diciendo que no hay pruebas exactas para que sea verdadero, un poco de logica gente…. Ahora… Pueden no haber pruebas especificas para decir que justo lo crearon, pero taaaaaaanta coincidencia puede haber en los sucesos de los hechos, posta que subestiman mucho a la gente! Micaela 3 de Abril de 2020 a las 7:59 pm Uds dicen que es falso, pero tampoco evidencian con pruebas ciertas de que sea así. Mas evidencia por favor. No les creo que tengan la ultima palabra chequeado. Fernando 3 de Abril de 2020 a las 9:48 pm A verrrrrr Osea “Evento 201” fue un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates y Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. Nahhhhh siiii no fue prediccion pura casualidad En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave”, explica la Universidad John Hopkins. Y concluye: “Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019. No predecimos que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas”. Claaaaroooo NO son Similares este virus que se llama igual y por Ahora mata menos personas. Chequeado NO aclaren que oscurecen Raquel 3 de Abril de 2020 a las 10:45 pm Desde cuando chequeado.com puede decir q algo es falso o no. En base a que reconocimiento o aval pueden bloquear una publicación. Quienes los financian a ustedes, a que intereses responden? Cecilia 3 de Abril de 2020 a las 10:55 pm Si es falso o es cierto, no lo sabemos. Los poderosos nos manipulan a su antojo! Si inventaron este virus para reducir la población mundial, solo Dios lo sabe, pronto saldra a la luz! Sea el quién los juzgue! David 4 de Abril de 2020 a las 12:00 am Falso son ustedes, está clarísimo todo. Ustedes también comprados por estos elitistas. Gracias a Dios mucha gente está despertando y saliendo de la manipulaciòn. N.W.O. 4 de Abril de 2020 a las 2:34 am Con esto perdieron toda credibilidad, ya sabemos para que lado juegan. Juan 4 de Abril de 2020 a las 9:47 am Algunas personas prefieren que les mientan y seguir viviendo en una ficción conspirativa. Por más que les muestres la verdad van a seguir en contra porque estan al pedo, si es así sigan mirando vídeos de youtube de aliens, tierras planas y dejen esta página que tan bien informa por favor. Mario Alberto Stencii 4 de Abril de 2020 a las 10:21 am Perdón pero en este tema son demasiadas coincidencias, también si lo relacionamos con los dichos de la Sra. Lagarde!!! Sobre la cantidad de pensionados. Perdón pero este sitio no me da la seguridad tampoco que tenga que tomar su explicación como verdadera. José 4 de Abril de 2020 a las 10:49 am No hay un argumento válido ni una demostración empírica de todo lo que se niega. Por lo que considero que no está correctamente chequeado. Es casi un razonamiento infantíl no relacionar el Evento 201 con la pandemia desencadenada tres meses después.- Stella 4 de Abril de 2020 a las 11:56 am No aclares que oscurece Luciano duranti 4 de Abril de 2020 a las 3:39 pm Mmmm muchas casualidades juntas???? ….no me creo la de que un chino se comió un murciélago con tanta coincidencias al rededor , 5 g, operación jaque mate, precio de crudo por el piso, simulacion de pandemia, con un virus casi igual al real, investigación china y EEUU de un virus muy parecido prefiero pasar por paranoico y no pelotu…..no cierra por ningún lado loco…. Raul Ramirez 4 de Abril de 2020 a las 6:07 pm Así cualquiera desmiente cualquier informe, no dieron una sola prueba, cosa que genera bastante duda Nicolás 4 de Abril de 2020 a las 6:55 pm Parece, según los cientos de comentarios, que habría que chequear lo que vos desacreditas. Así entramos en otra rueda de mentiras y conflictos que sigue sin resolver nada. Mientras yo como coordinador de una Terapia Intensiva y staff de otra me expongo y trato de hacerle frente a todo lo que viene con los inexistentes recursos materiales y humanos que cuento y la sociedad inconsciente con la que convivo. Éxitos! Juan 4 de Abril de 2020 a las 9:30 pm Y ustedes son creíbles?? Fernando f 4 de Abril de 2020 a las 9:48 pm Un científico mexicano habla sobre la advertencia de Bill Gates donde dice que el corona virus de 2015 fue manipulado, que de un corona virus común de gripe le fueron ingertando cepas de neumonía y tuberculosis y también habla de un japonés que logró ponerle un gen del VIH que le da en poder de perdurar su contagio, ese vídeo también está circulando donde hablan de nombres y dan más que datos muy científicos, chequee lo que esté científico Fernando f 4 de Abril de 2020 a las 9:58 pm https://youtu.be/29auw8khlUE, pasó este like que es otro donde explica la movida de china Fernando f 4 de Abril de 2020 a las 10:04 pm Acá dejo el video del mexicano y que da los. Datos que comenté anteriormente, https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1077333135942651&id=505605723115398&sfnsn=scwspwa&d=w&vh=e&d=w&vh=e&extid=cg2gONItcmQtFreP, traten de chequearlo Dante 5 de Abril de 2020 a las 2:18 am Veo a muchos conspiranoicos a los cuales se les pincho el globo e igual siguen con la trama. Pablo 5 de Abril de 2020 a las 3:42 am in embargo, la misma publicación explicó que el coronavirus del que hablan en el artículo publicado hace varios años no tiene nada que ver con el que está causando la enfermedad COVID-19. Además, en un artículo más reciente sobre el origen del coronavirus señala: “Nuestros análisis muestran claramente que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Y de qué modo mostraron que uno y el otro no son iguales además de por mera retórica? porque el video italiano habla de una proteína del murciélago aislada para incorporar al SARS, y el EVENT 201 hablaba del camino de murciélagos mordiendo a cerdos que se contagiaban que a su vez transmitían la enfermedad a los humanos al ser consumidos por estos. La única diferencia está en que directamente se comieron al murciélago. DOs meses antes de que estallara la pandemia los Gates, el FMI y la universidad que hoy cuenta los muertos en USA realizan un simposio para proyectar un hipotético caso de pandemia global que no tiene cura y que va a parar toda la economía del globo, y ustedes, solo con retórica dicen que “NO, NADA QUE VER!” en serio? DÓNDE ESTÁN LOS ARGUMENTOS CIENTÍFICOS QUE REFUTAN AL HIPÓTESIS MÁS ALLÁ DE UNA IMPUGNACIÓN VACÍA????? Ezequiel 5 de Abril de 2020 a las 7:57 am No ponen las fuentes, ni tampoco comprueban de que no se hable del mismo virus, demasiadas coincidencias tanto que en 2019 sin saber nada se hacian simulacros de pandemia, esto me parece una estupides. Martin 5 de Abril de 2020 a las 10:10 am Cuánta plata le dieron para querer tapar la verdad se ve q hay gente que quiere ocultar la verdad Mauro Chemini 5 de Abril de 2020 a las 11:44 am En ningún lugar dice que es el covid19, coronavirus son todos. Siendo periodista tendrías que informarte un poco mas, en vez de estar bloqueando posteos. Es tanta tu desesperación de plata, que queres venderte como el llanero solitario de la verdad. Hace un comentario con fundamentos y la desmentida con pruebas reales y no con lo que a voz te parece. La RAI nunca dijo covid19. Y si tenes huevos hacete presente a C5N y hace la desmentida. Lo único que tenes chequeado son las suscripciones que queres vender. Saludos Maximiliano 5 de Abril de 2020 a las 11:50 am Que buen goyim. La verdad te pasas . carlos 5 de Abril de 2020 a las 4:50 pm Muy mal argumentado la falsedad de la noticia evidentemente este sitio trabaja en consonancia con los medios de poder de la argentina. Revisando quienes son los dueños de chequeado.com uno tiene la respuesta de su actuacion… seguramente forman parte de esta gente que se sintio tan ofendida por esta nota que mostro una verdad simplemente. Es basura esta desmentida perdio toda credibilidad este sitio con esto es recomendable que saquen esta nota. Eduardo 5 de Abril de 2020 a las 5:12 pm parece que cuando los periodistas son afines a este gobierno si los investigan, pero cuando eran afines a los macristas o a Estados Unidos salen con la sarasa “solo investigamos dichos de politicos” blabla. Dale Chequeado, que ya se sabe hace rato QUIÉN te financia, lease el Gobierno de Estados Unidos, y miles de satelites ONGs pedorras que son lo único para lo que existen financiar indirectamente mentiras, que vos decís chequear y son todas pelotudeces vivapez 5 de Abril de 2020 a las 5:19 pm mmm chequealo no chequea mucho que digamos . vivapez 5 de Abril de 2020 a las 5:19 pm mmm chequealo no chequea mucho que digamos . mmm que raro todo no ? Julio Guido Moreno 5 de Abril de 2020 a las 7:58 pm En mi opinión puede ser cierto que fue creado por el hombre, hace tiempo que los países del primer mundo vienen preocupados por la cantidad de jubilados que son más numerosos que los que aportan, la tecnología está superando al hombre, por ende cada vez hay más desocupados, en los países pobres no hay control de natalidad y se necesita dinero para un plan alimentario todo esto ocaciona un gasto importante para los gobiernos y el poder económico, no les parece extraño que los virus atacan a los mayores de 60 años afectando a los países con más gente anciana y a los países pobres donde los recursos son escasos para atender a los pacientes, para mi esta muy claro, hay súper población en el mundo y los recursos naturales se están agotando, entonces hay que eliminar población porque los poderosos se quedan con lo poco que queda, prefieren invertir en programas espaciales buscando recursos en otros mundos que equilibrar la balanza de la distribución de la riqueza, aprovechándose de ello en sus beneficios. Es mi opinión pepe 5 de Abril de 2020 a las 8:46 pm esta plataforma corrupta … trata de desmentir sin pruebas … ni estando en esta crisis son conscientes de lo que ocurre … a quien tratas de cubrir oye hijo de puta …!! vendido de mierda!! oscar romero 5 de Abril de 2020 a las 8:47 pm Y quien te hace dueno de la verdad a ti ? Porque tienes tu que opinar sobre lo que yo coloco o dejo de colocar en FB si tu no estas entre mis amigos .ni siquiera me interesa . TRUMP 5 de Abril de 2020 a las 8:49 pm ESTOS HIJOS DE PUTA SIEMPRE TRATAN DE HUNDIR AL QUE DIVULGO LA INFORMACIÓN … CHEQUEADO ERES OTRO ANIMAL DEL MONTÓN Carito 5 de Abril de 2020 a las 9:10 pm Pones falso…es que tenes miedo que la verdad salga a la luz???? Yo creo en lo que se dijo ese video…el COVID19 fue creado por humanos, por chinos. FIN! Wlater ariel 5 de Abril de 2020 a las 9:21 pm Solo compsrti una publicacion q aparecio en mi inicio el chequeo de si es falsa o no no me cpresponde a mi Jose 5 de Abril de 2020 a las 9:22 pm Me llama la etencion y me preocupa su preocupacion . Es como el dicho “no aclare q oscurece ” he visto muchas publicaciones falsa q he tenido a ir a verificarla yo .y no las han borrado y siguen publicandolas . Y quien me denuncio mi publicacion? Ustedes mismo ? Q 5 de Abril de 2020 a las 9:45 pm Cuanto te pagaron para que salgas a decir semejante estupidez? …alguna fuerza mayor correspondiente a alguna Elite Illuminati seguro que te cambio los planes a futuro no?, para que escribas este discurso pedorro y falso. Los falsos son ustedes que se quieren apropiar de las mentes libres y control de la Humanidad con el “nuevo orden mundial”….Parasitos… Paco 5 de Abril de 2020 a las 10:57 pm Cómo no van a decir que es falso, si todo está coludido. Yaquelin 5 de Abril de 2020 a las 11:13 pm Que argumentos hay para decir que no es el mismo virus , hagan el favor de no ser tan ridulos defendiendo una teoría sin fundamentos Yaquelin 5 de Abril de 2020 a las 11:14 pm Son iguales a los globalistas , tratando de callar a quienes dicen la verdad Maria 6 de Abril de 2020 a las 1:23 am Que les puedo decir …. por el dinero baila el mono , así que aunque les parezca que eso no lo puedo publicar , lo que pienso y mucha gente como yo … eso no lo pueden controlar , tapen a quien tapen la realidad es esa ! Pit 6 de Abril de 2020 a las 2:39 am Se juntan a conspirar para lanzar un virus que va a matar a sus principales clientes, los ancianos. Y lo hacen publicitando la reunión, haciendo una charla ted y dejando todo a la luz de todos. Hay que tener una falta total de análisis para creer algo tan absurdo Marcos 6 de Abril de 2020 a las 8:07 am Chequedo.com es un curro y quiere tapar con un dedo lo q no se puede …grarca tapadores igual q el gobierno Adrián 6 de Abril de 2020 a las 10:58 am Las balas de los judíos les van a volver Julian 6 de Abril de 2020 a las 11:29 am Cómo se apuran a desmentir lo que les conviene, seguro dos otro inescrupuloso a la orden del sionismo que está hundiendo este mundo en la miseria desde la oscuridad, otra cosa que bárbaro lo de Gates hace un ensayo “no es real aclara una y otra vez” ….pero resulta que menos del año sucede, o te dejas agarrar de boludo o sos lo que dije antes operador del sionismo. Jose 6 de Abril de 2020 a las 1:06 pm Investiguen el plan del nuevo orden mundial. Nada es casualisad. Esta info delicada el sistema enseguida va a tratar de desmentir todo para que la gente no investigue y quede todo en la nada. Siempre fue así pero el día que nosotros busquemos por nuestra cuenta las cosas cambian. La televisión selecciona lo que ellos creen que es adecuado que veamos. Tu vieja 6 de Abril de 2020 a las 1:17 pm Hijos de re mil puta nose quien les paga pero dejen de avalar esta mierda, en ningún momento de este chequeo me estan mostrando pruebas que demuestren lo contrario. Dejen de mentirle a la gente eladius 6 de Abril de 2020 a las 4:37 pm Irónicamente el artículo, finalmente, viene a confirmar lo que sospechábamos, que China ha trabajado en esa familia de virus. Brenda 6 de Abril de 2020 a las 5:18 pm HAY MILES DE NOTICIAS FALSAS EN INTERNET. POR QUE PROHIBEN LA LECTURA DE ESTE ARTICULO EN PARTICULAR???? John connor 6 de Abril de 2020 a las 8:31 pm Es verdad,. Dibujen como dibujen. El virus lo hizo el hombre y gate es directamente responsable junto a varias familias que en su absoluto poder se creen intocables moviendo sus peones para que el general de la masa crítica no despierte a tiempo. En en Internet profundo están las patentes están las empresas por las cuales financian y los giros casuales de sus ridículas donaciones. Hay mucha gente despierta. No nos van a silenciar con la mierda que informan. Ustedes son cómplices del genocidio que sus líderes proponen sobre esta tierra. Franco 7 de Abril de 2020 a las 4:59 pm Siempre hay que dudar de cualquier “noticia” que circule de C5N Leonel 7 de Abril de 2020 a las 7:10 pm El odio que hay en los comentarios, que manera de canalizar la bronca pordio’! Se ponen a criticar el laburo de los pibes de chequeado porque no dictaminan falso/verdadero como a uds les parece que debería ser… Por lo menos argumenten con algo más que un “me parece” o “creo”, jueguensela y busquen data que los respalde… Chequeado, los banco fuerte y a la colada ni cabida. oscar 7 de Abril de 2020 a las 7:35 pm QUE BUENO QUE PUEDA DEJAR MI COMENTARIO. Entre sus poco esfuerzo por demostra que es falso y el informe Tomas Mendez le creo a Tomas y tengo una gran bronca cualquier cosa de i s r a e l sos antisemita y a ellos? quien los controla o no es cierto que bombardean y juegan tiro al blanco con los palestinos o los palestinos son latas vacias? los semitas son mejores personas? por otra parte el virus salio de un laboratorio y si fue financiado e u que tambien salio a decir que no era cierto asi que chequeado si es falso demuestralo si puedes cosa que no creo que puedan hacer y cuanto te pagaron? para salir a tratar de desmentir Macho facho cristiano de derecha nacionalsocialista 8 de Abril de 2020 a las 8:32 am Heil Hitler, chupala Chequeado manga de judios sucios Tuvieja 8 de Abril de 2020 a las 9:40 pm Ya no les cree nadie chequeado, vayan a vender panchos a la estación plis Pablog 9 de Abril de 2020 a las 2:42 am creo que los unicos que tienen interes en desacreditar la verdad son ustedes, el peligro de querer tapar la verdad es que la mentira los va a alcanzar a ustedes y su descendencian y los va a dominar. Comprendo que lo hacen porque les pagan por eso. Es mas que evidente que no sirve que chequeen informacion ustedes, la verdad es la que dice el periodista, cuando uno escucha la verdad la reconoce. Hay muchos desarrollos malignos en el mundo, pero aunque se gestan en secreto, salen a la luz pues la verdad esta a la vista! Martin 9 de Abril de 2020 a las 9:41 am La mayoria de los comentarios aca dan pena. ¡Que ganas de creer que hay un poder negro que todo lo controla y nos quiere liquidar a todos! Lo lindo es que cuando alguien viene con alguna de esas ideas, es un tipo con huevos y que se enfrenta al mundo. Pero si alguien le desmiente, diciendo que el otro no tiene pruebas, le dicen comprado, pagado por no se quien, cipayo y que se yo cuantas sandeces mas. Bueno, les voy a contar una regla basica del derecho: el que acusa o afirma debe probar. Entonces, cualquier teoria tirada de los pelos no sirve. Y que te enfrentes a un poderoso, no te hace un heroe per se. Tambien los mafiosos se pelean entre si, y eso no hace bueno a ninguno. Aca tenemos a un muchacho que encontro el kioskito inventado teorias ridiculas, viendo que hay mucha gente paranoica y compradora de teorias ridiculas, solo porque hay un poderoso atras. Patetico. Mercedes 9 de Abril de 2020 a las 11:34 am Todos los inescrupulosos que defienden al periodista de c5n por ser mercenario k, porque no refutan con pruebas tal como lo hace Chequeado, c5n es k y ése periodista hacía operaciones cuando estaba con Córdoba, acá no se trata de defender a B. Gates o a Israel o la conspiración mundial, se trata de algo que esta por encima y es la verdad, éste periodista manipuló la información y responde al mismo color político que hace unos días tuvo un resonante caso de corrupción con los sobre precios en la compra de alimentos. Lucas 10 de Abril de 2020 a las 8:43 am La verdad con un programa de la raíz y con uno argentino, no nos confirma nada. De real o no que parezca este mismo artículo NO dice absolutamente nada. Solo dice que es FALSO y nada más. Y pone que la revista Nature también lo desmienta, y es obvio que si le hecha el fardo a la revista, Bill Gates, china, o quién fuese van a decir que ellos NO tienen nada que ver. No soy K, como dice un comentario boludo arriba, lo cierto es que hay demasiada coincidencia con lo de 2015 y la pandemia ficticia que realizaron el año pasado. Justo justo, pero dicen que no es… Andersson Amaya 10 de Abril de 2020 a las 12:46 pm No se camsan de ocultar la verdad tienen a un mundo entero engañado aunque solo podre decir que sea Dios quien los husgue Cristobal Linares Guillén 10 de Abril de 2020 a las 12:48 pm No es solamente el canal ADN TV. Hay traducciones directas de conferencias importantes, el cuento de que dije que aria un papelote que vuele sin viento, pero no es el que esta volando, pero es papelote CARAJO. Fernando 10 de Abril de 2020 a las 12:48 pm Me importa tres narices lo que digas!!!. No toques mis publicaciones Diego 10 de Abril de 2020 a las 12:51 pm El experimento existió y ahora es falsa la información? Chequean lo que no les conviene Jose 10 de Abril de 2020 a las 12:52 pm Fue una publicación de Facebook donde aparece una mujer diciendo todo eso y dice que se puede buscar en google cuando hago la busqueda aparece todo siendo verdafera la información que ella da luego sale mas información hasta un sitio enbestados unidos con mas de 500.000 ataudes y un tren con la palabra covid 19 todo sacafo fe Facebook y google. Veronica 10 de Abril de 2020 a las 12:58 pm No me siento segura que personas que no conozco chequeen mis publicaciones de perfil privado, enviandome notificaciones, si decido compartir algo no sostengo que sea cierto, solo comparto, a raiz de esto voy a evaluar cerrar definitivamente mi cuenta de Facebook y eliminar mi WhatsApp. Flor Vazallo 10 de Abril de 2020 a las 1:19 pm No me parece falsa la información, está sustentada con informes y prensa internacional. Deberían indagar más al respecto de esta RESPONSABILIDAD y así evitar mayores daños en la salud y que responsables de esta nociva pandemia que amenaza al mundo, vean la forma de solucionar. No estoy convencida de que sea de otro modo y datos y realidades son muy coincidentes. Gracias. Abner 10 de Abril de 2020 a las 1:23 pm Lo siento, pero igual es pura palabrería no compruebas nada,igual vivo en un país de libre expresión, dónde la opinión pública se respeta y para desmentir esa opinión se prueba con bases firmes no opiniones de otro. Jorge 10 de Abril de 2020 a las 1:25 pm Ustedes se piensan que somos tontos?, se creen que nos vamos a comer el timo de “noticia falsa”…la misma élite se descubre en sus declaraciones, hace años que vienen avisando que quieren reducir la población mundial con la excusa de la escasez de recursos, en cuanto la verdad es que no pueden con la cantidad de gente que está despertando y dándose cuenta…hace años que vienen tramando implantar un nuevo orden mundial y poner un chip a toda la gente para controlarla…donde va a ir el chip?…dentro de la vacuna contra el CV?…o tal vez va a ir algo para recombinar nuestro ADN?…o para anular ese “gen espiritual” que nos da tanto poder y tanto teme la élite?…a ti te mandaron a callarnos…pero sabes que?…por los comentarios que estoy leyendo somos muchos despiertos…están perdiendo la batalla ave fenix 10 de Abril de 2020 a las 2:57 pm jajjaja que pena de pagina porque defienden lo evidente….pruebas hay por todos lados y ya la gente se va dando cuenta de sus mentiras…en la escuela nos enseñas desde pequeños que cualquier virus al salir del cuerpo muere por que el virus necesita de un ser vivo para sobrevivir y si preguntas a un doctor te dice lo mismo esta claro que este es un virus manipulado por el hombre.Y porque la OMS deja que Bill gates hable sobre medicina si no es ni doctor ni virologo ni nada.El solo es un genio del software y del marketing y lo que hizo en esa simulacion de pandemia fue presentar su nuevo plan de negocios haciendolo parecer un profeta siendo que el mismo financia ese tipo de investigaciones por que sabe que le dara miles de millones mas en ganancias ,avalado por sus miles de millones de dolares y ahora hay informacion de que su fundacion de terrorsitas esta financiando la vacuna. Y me parece una violacion a mi privacidad esto lo que hacen.Ya la verdad se sabra y esos horribles caeran. Carlos 10 de Abril de 2020 a las 3:00 pm Hola con todo respeto, pero todos somos conejillos de india, a la élite mundial les importa un rábano, lo que nos suceda, ellos tienen la mejor atención, respiradores propios, objetivo diezmar la población, con guerras creadas, con nuevas enfermedades de laboratorio, después te venden la vacuna, meganegocios, después imponer una ley de género o más bien de desgenero(Degeneramiento de la raza humana, creando un caldo de cultivo para las peores aberraciones),destruir la familia, la base de la sociedad, a los más grandes no nos engañan más con noticias de ida y venida, pero que algo de cierto tienen. Hoy por hoy vertiendo estás opiniones hasta corremos el riesgo de que nos manden un dron personalizado que nos haga boleta. M.GOMEZ 10 de Abril de 2020 a las 3:28 pm Yo solamente comparti una publicación del fb se supone que fue revisado no soy responsable de esta falsa información.Finalmente cada uno tiene sus propias conclusiones Óscar alberto 10 de Abril de 2020 a las 3:38 pm Me resulta más falsa la nota de chequeado que la c5n lo que te muestra Méndez no la desmiente chequeado todo paso pero no era covi19 Marilyn 10 de Abril de 2020 a las 3:56 pm En tu cara, NWO! No nos podrán callar a todos. Están perdiendo la guerra y lo saben. Chequeate esta! Edwyn Castro 10 de Abril de 2020 a las 5:13 pm Porque Facebook esta blokiando o borrando al igual que YouTube toda informacion o contenido que tenga que ver en contra con Bill Gates.? Ya se sabe y se sabia que el tiene que ver mucho con el coronavirus. Todos los videos con la informacion y pruebas de años atras donde daba la informacion que el era uno de Los financieros de los estudios del Coronavirus en China, tanto como la Organisacion National de la Salud que tambien lo sabia. Yo personalmente vi esos vídeos pero en ese tiempo uno no le dio importancia. Mucha gente vieron esos vídeos. Donde estan estos videos ahora? Ya fueron removidos tanto de Facebook como youtube y ahora estan eliminando cuentas que tienen esta información. Bill Gates debería estar en la carcel. Y ahora quiere inventar un chip para tener toda nuestra información y una mentada vacuna que según el es para protegernos del coronavirus. Este señor no es doctor y no puede venir a decirnos a nosotros lo que tenemos que hacer y que ponernos en nuestro cuerpo. Freedom of Speech🇺🇸 Libertad de expresión🇺🇸 Tatiana 10 de Abril de 2020 a las 7:04 pm La verdad sale. A la luz y no lo podrán evitar a sí seas una marìa neta y un juguete más todo se divulgara Nemo 10 de Abril de 2020 a las 7:27 pm Lo que es falso es Facebook que le miente a la gente y que solo cubre la verdad por dinero nada mas… osky 10 de Abril de 2020 a las 9:14 pm incomprobable..!!! que esto sea falso , quien me dice a mi que el que publica las notas tambien sea falso, desde el momento en que el sr gates hace un congreso o lo que sea sobre el corona bien puedo pensar yo que el o alguno de sus secuaces tienen algo que ver , hoooo!!!!! que casualidad que al tiem´po aparece este bicho que no sabemos a cuantos de nosotros nos va a matar, y seguramente que va a encontrar el mismo la solucion por que sera? dueño de laboratorios que nos llenan de enfermedades para seguir aumentando sus riquezas personales, los mismos el planeta con la contaminacion de todo tipo son los mismos que nos dan las soluciones para todo, lamentablemente por ahora el planeta esta gobernado por gente sin escrupulos que no les tiembla el pulso cuando tienen que eliminar gente de su misma especia las pruebas estan a la vista….bomba atomica, otras pandemias, miseria ,hambre, la naturaleza en general aniquilada por estos seres nefastos vuelvo a decir , que sea mentira tampoco es creible, no creo ada de todo lo que se dice veo con indignacion que todos estos personajes a traves de la historia nos han mentido…………. Betsabe 10 de Abril de 2020 a las 9:33 pm Me quedó con él comentario de Daniel…agregando lo siguiente: qué oportuno calificar una noticia como falsa cuando aparentemente están saliendo muchas otras pruebas, hasta incluso personas diciendo que este terrible virus ha tenido su creación en manos del hombre. Dicen que del virus que se habla no es el covid-19, pero tampoco dicen de qué virus se trata en realidad. Lo que sí me parece falso es todo esto chequeando. La verdad se sabrá al fin y al cabo. Aún el dinero tiene poder, mas no siempre lo tendrá. Juan 12 de Abril de 2020 a las 3:16 pm https://www.clarin.com/internacional/coronavirus-documental-asegura-partido-comunista-chino-oculto-sintetico-filtro-laboratorio_0_OpbKFVhUF.html Esta nota parece corroborar con distintas fuentes el origen artificial del Virus Martin 12 de Abril de 2020 a las 7:18 pm Cito a Alberto Nicolaurena: “mostrame todo acerca del coronavirus buenito que no se escapó y te creo, en serio pensas que con todo el poder del dinero, los intereses, las presiones no voy a poner en duda q justo en 2015 se hace hasta un programa y ahora dicen que no es el mismo? el que mata es otro, bueno decime de donde salio el otro que tbn cambia de formas, como el sida, nunca se oyo nada y cuando aparece se transmutaba 2 veces cuando lo atacaban, justo lo que lleva millones de añon en la evolucion nosotros pasamos a conocer un bicho que desde no existir a tener una evolucion sorprendente en su defensa. por que no se van al carajo?? con la millonesima parte de la guita que tiene los rothschild yo hago que vos digas que maradona es virgen.” – “Chequeado” deberían usar un nombre menos pretencioso tincho 15 de Abril de 2020 a las 9:36 am Chequeado este informe me deja con mas dudas y preocupaciones. Se creen que comemos vidrio? XAVIER 17 de Abril de 2020 a las 12:00 am invierten mucho dinero en lavar la imagen forma parte del plan y en la vacuna introducir nano chip armagedon Basta de abusos 19 de Abril de 2020 a las 6:04 pm Si supuestamente solo fue un simulacro por que ellos dicen, eso hay que creer? , eso no quita la veracidad del hecho y pz hay algo de verdad pero solo se excusan con otras cosas, claro como estan acostumbrados a que los de recursos bajos no tengan tanta informacion y solo quieren hacer obligatorio ya que esas grandes organizaciones son de los mismo corruptos que nos estan gobernando o parte de sus titeres de ellos, por que no entrar en duda y sumergirse en investigacion sin que aparezcan terceros y quieren desviar o dar noticias mediocres. Yo me pregunto por que la prensa en tv no hablan sobre lo que hacen en otros países que estan siendo bombardeados por disque una guerra que en si mas parece pelea por el petróleo y por la ruta mas fácil de acceso directo. Pero no ya que esos mismo que estan atras de esos controlan las prensas. Organizaciones que dicen ser voceros del pueblo pero solo sirven de cortina para poder hacer sus jugadas sucias y dar las migajas al pueblo. Pero duela a quien le duela la gente ya esta sacándose la venda de los ojos y ya no se dejan llevar por tanta basura que la TV te propone brindar y haciendose los muy Eticos. TITERES DEL DINERO. Amanecer de Colores 21 de Abril de 2020 a las 1:44 am Chequeado. Al que no le creo es a vos. Bill Gates dice ser filántropo, pero es una enorme contradiccion que un filantropo promueva el asesinato de seres humanos en su etapa de mayor indefensión. El es un abortista OBSESIONADO CON REDUCIR LA POBLACION, y lo dice abiertamente y sin tapujos. Su objetivo central es vacunar a toda la humanidad pero no para prevenir enfermedades sino para hacernos desaparecer. Debemos despertar y comenzar a llamar a las cosas por su nombre. Franco Iturre 22 de Abril de 2020 a las 10:30 am “Tal como explicó la Universidad John Hopkins a través de un comunicado, el “Evento 201” fue un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción sobre la situación actual del coronavirus. “Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. A ver, a ver, un momento… O está mal redactado o lo interpreto mal, o me falta información, pero… acaso no es una predicción hacer una simulación precisamente de una pandemia a tres meses de concretarse?. Por qué el “chequeado” no da más información, para desmentir semejante duda deben de dar informaciones más concretas, ustedes son trolls mandados por los gobiernos? Peter 8 de Mayo de 2020 a las 7:39 pm Lo publiqué en facebook y al instante lo marcaron como fake news, entro a ver su explicación y de verdad que dan pena. Al menos deberían ser más creativos en su “desmentido”, son burdos en serio. Eduardo 12 de Mayo de 2020 a las 2:31 am Mienten todos . que esta pasando con nuestro planeta porque nos sigen ocultando la verdad . Todos manipulan la verdad Jeancarlo Tausk 30 de Mayo de 2020 a las 7:43 pm Y quienes son ustedes para decir que cosa es verdad y que no? dan risa, creando esto sólo generan que más personas se den cuenta de la verdad y que gente como ustedes sólo busca censurar la verdad. Ahora todo será censurado…bienvenidos al nuevo orden mundial… que lástima. Juan diego 30 de Julio de 2020 a las 1:54 pm Buen intento….ya somos muchos quienes sabemos la verdad…. Carlos 8 de Agosto de 2020 a las 3:13 am Para los que dicen que no hay fuentes, claro que las hay, simplemente basta con que den Click en los textos resaltados en donde aparecerán los estudios que mencionan, y es que en serio dejen de lanzar acusaciones a la loca y piense lo por un momento antes de hablar, y pónganse ha pensar por un momento sobre si tiene sentido lo ques e plantean. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-nuevo-coronavirus-fue-creado-en-un-laboratorio-chino-y-que-bill-gates-financio-su-origen/