Comparte May 14/2020 Les dio un aire: es falso que pajaritos murieron por Covid-19 en Roma Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Publicaciones virales relacionan imágenes de pájaros muertos en una calle de Roma con los contagios del virus SARScov2 y hasta con la Red 5G. Pero no, no te alarmes, las aves murieron por otra causa. Como si no fuera suficiente estar en medio de una pandemia, algunos usuarios de redes sociales insisten en infundir miedo a través de cadenas virales con datos imprecisos y preocupantes sobre animalitos y el nuevo coronavirus. Desde gatitos aventados por las ventanas hasta perritos maltratados para evitar Covid-19, en El Sabueso nos hemos puesto las pilas para desmentir todos. Acá te platicamos lo que en realidad pasó con las aves que murieron en Roma. Aprovechando que andas por aquí: Cuidado de las mascotas en tiempos de Covid-19, ni cubrebocas ni baños de alcohol Las imágenes son de febrero Una de las publicaciones de Facebook dice: “1000 estorninos en Roma … Los pájaros literalmente caen muertos del cielo, y nadie sabe por qué”. Además, el texto del 21 de abril asegura que los hechos sucedieron “Hace unas horas”. Pero ojo: no fueron mil pajaritos, su muerte sí tiene una explicación y las fotos son de meses antes. De acuerdo con el diario Roma Today, el 4 de febrero de 2020 se presentaron fuertes ventarrones en toda la ciudad, donde las autoridades respondieron a más de cien llamados por desastres ocasionados por el aire. Una de las zonas más afectadas fue la avenida frente al hospital Policlínico Umberto I, donde un árbol que tenía sus raíces en el patio del recinto sanitario se derrumbó. Un hombre fue golpeado por las ramas, la policía local y los bomberos extrajeron a la persona de debajo del árbol caído y le brindaron atención médica inmediata (en el hospital de enfrente, claro). Te puede interesar: Fotógrafos se unen a la lucha contra Covid-19 y así puedes ayudar Se cayeron de sus nidos 🙁 En la tragedia también se derrumbó un grupo de pájaros que habían hecho sus nidos en el árbol. Las patrullas del Grupo Sapienza de la policía local cerraron el tramo desde la avenida de la Universidad hasta Piazza Girolamo Fabrizio cuando la calle quedó cubierta de pajaritos, muchos de ellos muertos. Al menos las autoridades recuperaron a los animalitos que aún estaban vivos y fueron atendidos. Entonces, no existe una relación entre los pájaros en la calle de Roma y la pandemia de Covid-19. De hecho, el 4 de febrero existían apenas dos casos importados de contagio en Italia, por lo que la enfermedad no estaba en todo el territorio todavía. Antes de que te vayas: Espuma marina, el extraño fenómeno oceánico relacionado con la muerte de cinco surfistas *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/falso-pajaros-muertos-italia-covid/