Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 13 Mayo 2020 ONU pide cooperación entre países, no un ‘único presidente’ para el mundo Por José Felipe Sarmiento A partir de frases tergiversadas y videos recortados, un artículo le atribuye al secretario general del organismo, Antonio Guterres, un supuesto llamado a crear un gobierno global con un solo líder. Según una supuesta noticia que circula por Facebook, la Organización de Naciones Unidas (ONU) “pide un Único Presidente Líder para un ‘Nuevo Gobierno Mundial’ y mejorar la sociedad global” y le atribuye a su “vocero general” y “representante”, “de apellido Gutiérrez”, una serie de ideas y un par de frases textuales sobre la necesidad de unión en el mundo para superar la actual pandemia de COVID-19. “Necesitamos una única respuesta efectiva ante la emergencia de salud mundial y esto solamente puede lograrlo una unión verdadera y que un líder pueda guiarnos hacia dicha meta”, dice el texto, como un parafraseo de la supuesta información proveniente de organismos internacionales. El artículo predice, con base en “literatura bíblica”, que ese “nuevo gobierno mundial nos llevaría hacia el camino preparado de la bestia y, por consiguiente, el destino final de esta sociedad mundial”. No es verificable, en nuestra metodología, si realmente estamos recorriendo un camino trazado por alguna bestia, pero la nota es falsa porque la ONU no ha hecho esa supuesta petición. El secretario general de la institución multilateral, Antonio Guterres, no ha llamado a nombrar un presidente mundial. Lo único cierto en todo el texto está casi al final y no prueba lo que dicen el titular y el resto de afirmaciones. El funcionario internacional sí dijo lo que aparece entre comillas en el penúltimo párrafo: “Estos días son oscuros pero no carecen de esperanza. Tenemos una oportunidad poco frecuente y breve para reconstruir nuestro mundo para mejor”. Colombiacheck encontró la cita original en las observaciones enviadas por el secretario al XI Diálogo Climático de Petersberg, Alemania, una videoconferencia de ministros de ambiente de 35 países que se realizó a finales de abril. Lo que planteó Guterres fue la necesidad de un liderazgo colaborativo para abordar las medidas entorno a la crisis climática. El resto es tergiversación. Nada de lo que dijo corresponde a la tal petición de un nuevo orden mundial basado en un gobierno presidencial único. Esa idea ni siquiera aparece en el video que aporta la nota como supuesta prueba de la conspiración. Este toma fragmentos descontextualizados de diferentes pronunciamientos y noticias, que encontramos por búsqueda inversa de fotogramas con la herramienta InVID y poniendo las citas en Google. La primera parte es un extracto de una noticia de marzo pasado, publicada en el portal español 20 Minutos, sobre un informe en el que la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (Unctad) advirtió que la emergencia causada por el nuevo coronavirus podría causar una recesión en la economía mundial, que debería ser afrontada con algunas reformas. Pero por ninguna parte habla de nombrar un nuevo líder global. Luego viene un fragmento largo tomado de la intervención virtual de Guterres del pasado 20 de marzo. El secretario les pidió a los líderes mundiales “que aúnen esfuerzos y den una respuesta urgente y coordinada a esta crisis mundial” y que los gobiernos del mundo apoyen el trabajo multilateral contra el virus que ha encabezado la Organización Mundial de la Salud (OMS). Tampoco dijo nada sobre elegir un presidente del mundo. Al final, une esto con otro video en el que Guterres habla de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Estas son 17 metas globales que todos los países miembros de la ONU se pusieron para 2030. Ninguno tiene que ver con crear un gobierno mundial en cabeza de un nuevo presidente o cualquier otro tipo de líder. Se trata de postulados como “poner fin a la pobreza en todas sus formas”, “garantizar una vida sana”, “lograr la igualdad entre los géneros”, “reducir la desigualdad en y entre los países” o “adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos”. En consecuencia, la calificación es falsa porque la nota le atribuye al secretario general de las Naciones Unidas un pronunciamiento que no ha hecho. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: ONU Coronavirus Medidas Coronavirus Antonio Guterres

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/onu-pide-cooperacion-entre-paises-no-un-unico-presidente-para-el-mundo