Delfina Corti 28 Marzo, 2020 11:51 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 28 Marzo, 2020 11:51 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Hay aerosoles de uso doméstico como Glade o Lysol que indican que son efectivos contra los coronavirus humanos, pero fueron fabricados antes del descubrimiento del SARS-CoV-2. Los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos. La cepa que viene expandiéndose en el mundo en los últimos meses, responsable de la enfermedad conocida como COVID-19, es nueva y fue identificada a finales de 2019. Circula en Facebook un video en el cual una mujer indica que dos desinfectantes -cuyas fechas de producción son 2018 y 2019- pueden combatir al “coronavirus humano” y que, por lo tanto, “el coronavirus siempre ha existido, pero ahora lo ven como un gran negocio”. Aunque es verdad que los coronavirus fueron identificados por la ciencia hace décadas, la cepa de la pandemia fue descubierta a finales del año pasado. Por lo tanto, es insostenible afirmar que esos aerosoles, fabricados con anterioridad, combaten este virus. Aunque es cierto que varios desinfectantes atacan al coronavirus humano, la cepa actual, llamada SARS-CoV-2, responsable de la enfermedad conocida como COVID-19, fue identificada a finales de 2019, según precisa la Organización Mundial de la Salud (OMS). Por lo tanto no se puede afirmar que los dos aerosoles del video, fabricados con anterioridad, sean efectivos contra la cepa de la actual pandemia, como dice la mujer en el video viral. El video fue compartido en Facebook más de 24 mil veces. Además, la desinformación circuló en varios países, como Indonesia y España. El “coronavirus humano” no es nuevo, el de la COVID-19 sí Los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés). Existen siete coronavirus que pueden afectar a las personas y “pueden causar diversas afecciones, como ocurre con el coronavirus causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS-CoV)”, explica la OMS. Sin embargo, la actual pandemia surge de una cepa distinta que no se había encontrado antes en el ser humano. La cepa actual, que fue identificada a finales de 2019, llamada SARS-CoV-2 es la responsable de la enfermedad conocida como COVID-19. Por lo tanto, el motivo por el cual varios desinfectantes, como Glade o Lysol, dicen que son efectivos contra los coronavirus humanos es porque este tipo de virus no es nuevo. Lo que sí es nueva es la cepa SARS-CoV-2. El Ministerio de Salud de la Nación publicó una serie de recomendaciones para la limpieza domiciliaria y una lista de productos de uso domiciliario activo sobre COVID-19. Entre ellos, aparecen varios desinfectantes líquidos, en gel, en aerosol e, incluso, toallitas húmedas. Por último, según la Agencia de Protección del Medio Ambiente de los Estados Unidos (EPA, por sus siglas en inglés) -encargada de proteger la salud humana y el medio ambiente-, existen varios desinfectantes que se pueden utilizar para combatir la cepa nueva SARS-CoV-2. Entre ellos, aparece el Lysol de la publicación viral, pero no el desinfectante Glade. En la Argentina, el Ministerio de Salud de la Nación no publicó información respecto de tipos de desinfectantes. “En la web oficial hay, en el apartado sobre coronavirus, hay información para la población sobre cómo limpiar los ambientes de la casa y los cuidados personales. Pero no se recomienda ningún tipo ni marca de desinfectante en particular”, dijeron a Chequeado desde el área de Prensa de la cartera que conduce Ginés González García. “Actualización 22/05/2020: esta nota fue actualizada con nueva información disponible”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Braulio Leocadio Zúñiga Velásquez 1 de Abril de 2020 a las 11:50 am Dice Clarito que no acaba con el corona virus Dario 21 de Mayo de 2020 a las 9:21 am Estimados, excelente en link al EPA. Les comento que el 2 de Abril salió la resolución del Ministerio de Salud de argentina, http://www.msal.gob.ar/images/stories/bes/graficos/0000001882cnt-20200403-recomendaciones-productos-limpieza-domiciliaria.pdf. Que especifica. Ahora Bien en la lista del ministerio de Salud hay activos que en la lista EPA no están. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-insostenible-afirmar-que-dos-desinfectantes-atacan-la-cepa-de-coronavirus-que-desato-la-pandemia/