Delfina Corti 08 Mayo, 2020 18:35 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 08 Mayo, 2020 18:35 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen muestra una vacuna canina producida por la empresa farmacéutica Merck Animal Health. La vacuna se llama Nobivac Canine 1-Cv y ataca un tipo de coronavirus que afecta a los perros. Los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, pero la actual pandemia surge de una cepa distinta que fue identificada a fines de 2019. Circula en Facebook la imagen de una vacuna contra el nuevo coronavirus con fecha de elaboración en 2001. La foto está acompañada por el siguiente texto: “Dígname por qué 19 años después dicen que no hay vacuna”. Esto es falso. La imagen -que fue compartida en Facebook casi 5 mil veces (ver acá y acá)- muestra una vacuna canina producida por la empresa farmacéutica Merck Animal Health. La vacuna se llama Nobivac Canine 1-Cv y ataca un tipo de coronavirus que afecta a los perros y no es el SARS-CoV-2 que provoca la enfermedad COVID-19 que generó la actual pandemia. A la izquierda, frasco de la vacuna que circula en Facebook. A la derecha, el mismo frasco de Nobivac Canine 1-Cv. Como afirmó anteriormente Chequeado en esta nota, los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés). Sin embargo, la actual pandemia surge de una cepa distinta que no se había encontrado antes en el ser humano. La cepa actual, que fue identificada a finales de 2019, llamada SARS-CoV-2 es la responsable de la enfermedad conocida como COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 47 Respuestas Comentarios47 Pingbacks0 Acevedo,Elsa Esther 8 de Mayo de 2020 a las 7:13 pm Muchas gracias por la información María de los Ángeles Medina 8 de Mayo de 2020 a las 7:15 pm Ok.Muchas gracias.Buenisima la aclaracion Alejandro ladrero 8 de Mayo de 2020 a las 7:17 pm Me quedó claro eso si ven lanpublicacion no es mía y yo comento que es vanina la vacuna porque los perros pueden tener una especie de covid19,por favor también verifiquen eso y rastreen directamente al que lo publicó x primera vez,yo no soy generador de contenido externo,solo público mis cosas y está tan absurdo,tan politizado,tan obsoleto el Facebook que le daría de baja ,solo lo mantengo por los cumpleaños saludos Cesar villca 8 de Mayo de 2020 a las 7:18 pm Ok . Yo solo compartí pero muy buena la información. Gracias Daniel lopardo 8 de Mayo de 2020 a las 7:19 pm Perdón yo solo comparto la publicacion Rosa Rey 8 de Mayo de 2020 a las 7:24 pm Excelente que se chequee la información. Da tranquilidad. Como se corrige en mi facebook? Abraham Alberto Ramon Treves 8 de Mayo de 2020 a las 8:05 pm Yo NO SOY LA FUENTE DE LA INFORMACION, solo comparto lo que los demás comparten, este llamado de atención tiene que ser enviado a quien publico antes que yo y uds no dijeron nada. Jorge Quadro 8 de Mayo de 2020 a las 9:22 pm Me alegro mucho que estas noticias se aclaren, y no dejar se generen falsas expectativas… y a la vez preocupaciones..muchas gracias por su brillante trabajo Marta Negrini 8 de Mayo de 2020 a las 11:12 pm Si es verdad lo publique pero tambien le aclare al señor que cironavirus,son llamados los virus y este es covid 19, eso no lo vieron.? Kelly Morales 9 de Mayo de 2020 a las 4:13 am Gracias por la información, no lo sabía, me había puesto contenta creyendo que ya había solución Eduardo 9 de Mayo de 2020 a las 12:39 pm perdón perdón perdón, buscaré mi post y pondré la verdad sobre eso Cristian 12 de Mayo de 2020 a las 6:18 pm Muchas gracias Fabiana 12 de Mayo de 2020 a las 6:18 pm Lo siento no cheque la informacion.. Nora susana fernandez 12 de Mayo de 2020 a las 6:18 pm El Co vid 19 en el 2001 se descubrió para la cura de los monos macacos Miguel Marcelo Berrondo 12 de Mayo de 2020 a las 6:20 pm GRACIAS POR LA INFORMACIÓN…NO SABÍA…MIL DISCULPAS Antuña Rita 12 de Mayo de 2020 a las 6:20 pm Pido disculpas.. .. Antuña Rita 12 de Mayo de 2020 a las 6:21 pm Ofrezco mis disculpas. Luis Alberto Luna 12 de Mayo de 2020 a las 6:21 pm Muchas gracias por la información y gracias por chequear todas estas noticias y descubrir la falsedad de algunas si no todas Juan Alberto Retamozo 12 de Mayo de 2020 a las 6:21 pm Perdón solamente locomparti sin mirar bien la info disculpa Luis Alberto Luna 12 de Mayo de 2020 a las 6:22 pm Gracias por la información Carina 12 de Mayo de 2020 a las 6:23 pm Sólo lo comparti disculpa… Muy bueno x informarme..gracias Patricia 12 de Mayo de 2020 a las 6:26 pm Ok gracias yo solo compartí esta buenisimo que lo aclaren. Luz 12 de Mayo de 2020 a las 6:35 pm Gracias por la información me llegó la publicación Solo comparti pensando q era cierto. Mil disculpas. Y este llamado de atencion debería ser a quien lo público y averiguar quien fue gracias. Patricia 12 de Mayo de 2020 a las 7:10 pm Gracias x averiguar x nosotros y perdón x pasar una noticia que no esta chequeada Julian paredes mandamiento. 12 de Mayo de 2020 a las 7:12 pm Correcto, publicacion engañosa. No tomar en cuenta. Gustavo Apes García 12 de Mayo de 2020 a las 7:18 pm Ok gracias por avisar, pero lo tendrían que hacer ni bien se publica haci no lo repetimos gracias Ernesto Kunz 12 de Mayo de 2020 a las 7:20 pm Solo comparto , cierto que no cheque la info, próxima vez verificare los datos, gracias por la observacion. Claudia 12 de Mayo de 2020 a las 7:20 pm Ok, Gracias por la aclaración Juan cruz 12 de Mayo de 2020 a las 7:24 pm Muchas gracias por la informacion esta muy buena esta funcion! César Burgos 12 de Mayo de 2020 a las 7:56 pm Muchas gracias por la aclaración Liliana 12 de Mayo de 2020 a las 7:58 pm Muchas gracias por su información Héctor Eduardo Ponce 12 de Mayo de 2020 a las 8:03 pm Muchas gracias por informar,la verdad hay tanta publicación falsa que ya se sabe si creer o no, muchas gracias Florencio 12 de Mayo de 2020 a las 8:03 pm Ok muchas gracias Daniel 12 de Mayo de 2020 a las 8:39 pm ¿ Y porque no rastrean al que hace circular publicaciones falsas si es tan así ? Yo agradezco la información pero no sé a quién creerle Anamai 12 de Mayo de 2020 a las 9:15 pm Gradias por la informadion yo solo comparti lo delosdemas no tengo la culpa de las noticias falsas q degan subir por el facebook Steiner monica 12 de Mayo de 2020 a las 9:42 pm Gracias por la informacion , solo lo comparti , no soy la fuente de la informacion Ethil vicente suárez lugo 12 de Mayo de 2020 a las 9:57 pm Yo soló corpartí.lo salío públicado.lo k tienen k avirigúar kien publico con ese encabezado Paola 12 de Mayo de 2020 a las 10:05 pm Esto es genial… Porque la gente comparte todo y ni siquiera leen la propia imagen donde advierte que es para perros 🤷 Maria Rizzo 12 de Mayo de 2020 a las 10:16 pm Pido disculpas x haberlo compartido. Walter manuel altamirano Davila 12 de Mayo de 2020 a las 11:22 pm Vale la explicación no hubo mal intención en compartir esta publicación perdonen mi ignorancia, pero no puedo saber si las publicaciones son verdaderas y/o falsas de todas maneras perdon Ricardo 13 de Mayo de 2020 a las 12:59 am Gracias lo investigue con un veterinario y me explico lo mismo Botta Alberto 13 de Mayo de 2020 a las 2:45 am Muchas gracias por la información Botta Alberto 13 de Mayo de 2020 a las 2:48 am Me alegro que allá gente que mire las publicaciones mentirosas para no crear falsas expectativas Miguel Ángel 20 de Mayo de 2020 a las 11:24 pm Gracias por la corrección y la información! Walter 17 de Junio de 2020 a las 7:30 pm Gracias por la preocupación dada la información y la corrección de la misma Juan cayetano Ioselli 17 de Junio de 2020 a las 9:17 pm Pido disculpas comparti una informacion sin haberla chequeado cuando lo note ya lo habia compartido martha evelia 17 de Junio de 2020 a las 9:24 pm yo vi la publiicacion y explique exactamente lo mismo vacuna canina…incluso hable de los corovirus son varios tipos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-la-imagen-no-muestra-una-vacuna-contra-la-covid-19-creada-en-2001-sino-a-una-vacuna-canina/