Olivia Sohr 02 Mayo, 2020 12:50 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 02 Mayo, 2020 12:50 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Algunos estudios señalaron que los países con alta cobertura de esa vacuna tenían menos casos de muerte por la COVID-19. Sin embargo, hay falencias metodológicas señaladas por especialistas, que impiden sacar esa conclusión. La Organización Mundial de la Salud señala que no hay evidencia de que la vacuna BCG proteja del coronavirus. En las investigaciones para definir qué medicamentos o vacunas podrían ayudar a combatir el nuevo coronavirus, una de las hipótesis que se planteó es que el nivel de cobertura de una población con la vacuna BCG -una vacuna que protege contra formas severas de tuberculosis y que en la Argentina es obligatoria para recién nacidos- podría estar relacionada con una menor letalidad del coronavirus. Sin embargo, no hay por ahora evidencia de que esto sea así. El nombre BCG viene de bacilo de Calmette-Guerin, porque fue desarrollada por Albert Calmette y Camille Guérin. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que no hay evidencia de que esta vacuna protege contra la COVID-19 y explica que hay algunos estudios clínicos en proceso, pero que evaluará la evidencia cuando esté disponible. Los estudios que plantearon esta posible relación se basaron en los datos sobre cobertura de la vacuna y el impacto que tiene la COVID-19. Esta forma de analizar los datos para sacar conclusiones tiene varios problemas que Sarah Caddy, quien investiga inmunología viral en la Universidad de Cambridge, del Reino Unido, detalló en una nota de The Conversation: Datos no comparables Parecería que los estudios iniciales [sobre la relación entre la tasa de vacunación y la severidad del coronavirus] se basaron en premisas endebles. Sabemos que, a menudo, los índices de vacunación no son totalmente confiables y que los distintos países calculan sus tasas de letalidad de maneras diferentes. Además, existen muchos factores que influyen [en la severidad observada del coronavirus], como la densidad de población, el promedio de edad y los índices de testeo del SARS-CoV-2, que impiden sacar conclusiones sólidas. El efecto de otras vacunas En general, la cobertura de las distintas vacunas en un país suelen ser muy parecidas. Es posible que la relación entre la COVID-19 y la vacuna BCG sólo sea un reflejo de la protección brindada por otra vacuna. El análisis de la estructura de las proteínas claves en los virus del sarampión, la papera y la rubéola [que son parte de la vacuna triple viral] mostró que existe una imprevista similitud con ciertas proteínas del SARS-CoV-2. Principalmente, la “spike protein” del SARS-CoV-2, que es comparable en un 20% con la “proteína de fusión” propia del sarampión. No sabemos si esta cercanía entre ambas alcanza para impulsar una respuesta inmune de reacción cruzada y es bastante posible que éste sea el interés hacia el que se orienten futuras investigaciones. En la Argentina, la vacuna triple viral se da al año de vida, y un refuerzo al momento del ingreso escolar, a los 5 o 6 años. Parte de esta nota es una traducción de una nota publicada por The Conversation el 21/04/2020 y traducida por Inés Hercovich. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-una-relacion-probada-entre-la-cobertura-de-la-vacuna-bcg-y-el-coronavirus/