Embajador israelí en Colombia: «El anticuerpo es un avance crítico para el mundo» Por Martin Klajnberg 07/05/2020 07/05/2020 0 Comentario Iton Gadol/Agencia AJN.- El embajador de Israel en Colombia, Christian Cantor, explicó a los medios de ese país el alcance del desarrollo israelí que logró aislar los anticuerpos contra el coronavirus y que derivó en la creación de un remedio que logra detener a la enfermedad. En diálogo con Noticias RCN, Cantor aseguró que el medicamento creado por el Instituto de Investigación Biológica de Israel «neutraliza al virus para que no siga haciendo daño» y enfatizó que se trata de «un avance crítico para el mundo». «Si usted está contagiado con el coronavirus, este antídoto ingresa al cuerpo y neutraliza al virus para que no siga haciendo daño», explicó el embajador. Aclaró que el remedio «no cura a la persona infectada», pero que «le impide al virus dañar la salud» y evita que se siga expandiendo. «Hemos hablado con los científicos del Instituto y están muy entusiasmados y orgullosos», dijo Cantor. Además, sostuvo que restan cuestiones burocráticas para que el remedio pueda estar disponible. «Primero va a haber una fase de regulación y posteriormente empezará la comercialización», aseguró. ColombiacoronavirusdestacadaIsrael 0 Comentario FacebookTwitterWhatsappEmail anterior Netanyahu recibió el mandato de Rivlin y la próxima semana comenzará el gobierno de unidad próxima Tel Aviv lanza un plan para reabrir los restaurantes También te puede interesar Canciller israelí: “Continuaremos exigiendo a la Argentina que... El canciller Gabi Ashkenazi recibió a los diplomáticos... Con un emotivo video, el sobreviviente Daniel Biran... Diplomáticos israelíes en Latinoamérica regresan a Israel para... Daniel Carmon, sobreviviente del atentado a la Embajada:... Brasil: Policía allana iglesia cuyo pastor oró por... Israel realizará la fase III de su vacuna... El gobierno brasileño y Hadassah entran en colaboración... Israel cooperará con Argentina en proyectos de alto... Israel y Brasil firman acuerdo de investigación y...

article_url: https://itongadol.com/latinoamerica/embajador-israeli-en-colombia-el-anticuerpo-es-un-avance-critico-para-el-mundo