Israel se suma a los países como China, Estados Unidos, Alemania y Costa Rica, que trabajan para encontrar tratamientos y vacunas para hacerle frente al nuevo coronavirus. LA PRENSA/Tomado de Twitter Ministerio de Defensa de Israel desarrolla un anticuerpo contra el Covid-19 La entidad aseguró que el anticuerpo es monoclonal, contiene una proporción excepcionalmente baja de proteínas dañinas y puede neutralizar el virus Por Isela Baltodano Publicado 6 de mayo de 2020 12:37 PM El Ministerio de Defensa de Israel informó este martes 5 de mayo que el Instituto de Investigación Biológica desarrolló un anticuerpo contra el virus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad del Covid-19. La entidad aseguró que el anticuerpo es monoclonal (es decir, se pueden hacer varias copias de este en un laboratorio) y contiene una proporción excepcionalmente baja de proteínas dañinas; puede neutralizar el virus y se probó específicamente en el virus. A través de un tuit, el Ministerio de Defensa aseguró que el Instituto de Investigación Biológica se habría convertido en la primera institución “en lograr un avance científico que cumple los tres parámetros antes mencionados simultáneamente”. Lea además: Circula lineamiento del Minsa para atención de pacientes con Covid-19 Agregó que trabajan en el registro de la patente para que se pueda empezar a producir de manera comercial. Haaretz, un medio de comunicación israelí, cita un comunicado del Ministerio de Defensa en el que refiere que “se necesita más investigación y experimentación para convertir el avance científico en un tratamiento médico, y ese proceso tomará al menos un pocos meses”. Puede interesarle: Coronavirus en Centroamérica: la «pesadilla» de una familia chilena que lleva más de 50 días varada en medio del mar Caribe por la pandemia Israel se suma a los países como China, Estados Unidos, Alemania y Costa Rica, que trabajan para encontrar tratamientos y vacunas para hacerle frente al nuevo coronavirus que ha afectado a más de 3 millones de personas en el mundo y ha generado efectos en la economía mundial. Este país además estaría trabajando en el desarrollo de una vacuna contra el Covid-19. Publicado en Internacionales Etiquetas Anticuerpo coronavirus covid-19 Israel pandemia tratamientos archivo

article_url: https://www.laprensa.com.ni/2020/05/06/internacionales/2670856-ministerio-de-defensa-de-israel-desarrolla-un-anticuerpo-contra-el-covid-19