Olivia Sohr 10 Mayo, 2020 11:20 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 10 Mayo, 2020 11:20 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Aparecen constantemente nuevas investigaciones sobre el coronavirus, algunas de ellas todavía preliminares que no muestran resultados significativos. Es el caso de los estudios sobre la vitamina D, que señalan que las poblaciones que tienen mayores niveles de esa sustancia tienen menor impacto por la COVID-19. Sin embargo, que ambas variables se observen en paralelo no es suficiente para afirmar que esto podría ayudar con el virus. En medio de la búsqueda de una cura y de una vacuna para superar la COVID-19, se publican muy rápido estudios sobre el trabajo que están haciendo los investigadores, que en otros tiempos no hubiesen sido publicados (esta nota sobre los problemas que surgen cuando la ciencia se acelera lo explica en más detalle). Entre ellos, hay estudios preliminares, en los que los científicos buscan pistas sobre diferentes aspectos del virus y publican como “pre-print”, es decir pre-impresión, sin que se haya publicado en una revista científica. Esto implica que no pasaron por el proceso de revisión de los pares, que es lo que asegura solidez metodológica en las investigaciones (ver ¿Cuándo creerle a una noticia científica sobre el coronavirus?) . Muchas de estas investigaciones preliminares buscan encontrar las relaciones entre el virus y otros factores -como la edad o la presencia de otras enfermedades- , que puedan ayudar a entenderlo mejor. Es decir, estudian la correlación entre dos variables, si observan que la COVID-19 tiene mayor impacto sobre personas de más de 60 años, pueden concluir que hay algo en la edad que nos hace más vulnerables. En esa línea se han publicado muchos estudios que señalan la relación entre dos variables, pero sin poder explicar con certeza suficiente cuál es el vínculo entre ellas. Es el caso de la vacuna BCG, que fue señalada como posible explicación de las diferencias de la severidad del virus en distintos países, y es el caso ahora con muchos de los estudios que se publicaron sobre la vitamina D. Probablemente veamos varios otros hasta que tengamos mejor información sobre el nuevo coronavirus y la enfermedad que causa. “El primer paso para entender algo es encontrar una correlación, dos variables que parecen estar relacionadas. Eso es parte de la investigación científica. El problema es que si no se puede explicar por qué están relacionadas, o probar una causalidad, es decir que una cosa es la causa de la otra [en este caso tener baja vitamina D hace que la COVID-19 sea más severa] no sirve de mucho”, explicó a Chequeado Fabricio Ballarini, biologo investigador del Conicet y coordinador de @Coronaconsultas. Y agregó: “En otro momento no se publicarían artículos científicos que sólo muestran una correlación sin probar cuál es el efecto de una cosa sobre la otra. Pero ahora se están publicando mucho artículos sin la revisión necesaria”. En el caso de la vitamina D, los diferentes artículo que se publicaron muestran que hay una relación entre los niveles de vitamina de la población y la severidad del coronavirus. “Son estudios observacionales”, explicó a Chequeado Ariadna Echavarría, médica de la Universidad de Buenos Aires (UBA). “Esto quiere decir que se intenta ver si ambas cosas están asociadas: el nivel de vitamina D y la cantidad de casos y la mortalidad por la COVID-19. Pero esto no prueba que estén relacionados, ya que otros factores influyen. Por ejemplo, la población de mayor edad suele tener menores niveles de vitamina D y el coronavirus los afecta más. Esto puede ser por la vitamina o por muchas otras cosas que cambian en el organismo con la edad. Hacen falta aún más y mejores estudios para poder determinar si hay una relación ”. Si es cierto, agregó Echavarría, que la vitamina D ayuda al sistema inmunológico, y en el caso de personas que tienen deficiencia es necesario complementarlo. Pero esto no quiere decir que tomar vitamina D, si uno no tiene deficiencia, ayude al sistema inmunológico. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Pablo 11 de Mayo de 2020 a las 2:24 pm Hay estudios donde los factores de la edad están tomados en cuenta, segregados de los niveles de vitamina D por lo que no es del todo cierto lo que se dice en el artículo. No toda prueba científica necesita un ensayo doble ciego, un estudio observacional con 2000 o 5000 pacientes puede ser prueba suficiente de que la correlación es innegable. Pablo 11 de Mayo de 2020 a las 2:29 pm En realidad hay mucha más evidencia científica que dice que la falta de vitamina D aumenta la tasa de mortalidad en el coronavirus de la que no la hay. Osea toda la evidencia preeliminar está a favor de la vitamina D. manuel 12 de Mayo de 2020 a las 4:05 am Igual que con los barbijos, su prioridad es apelar a la autoridad, obedecer el mensaje oficial para sobrevivir como becados. Por que no aclaran cuándo hay deficiencia de Vit D ? https://dm5migu4zj3pb.cloudfront.net/manuscripts/112000/112134/JCI85112134.pdf No mencionan que no se suplementa, sino que es sintetizada en el cuerpo atravez de EXPOSICIÓN UV DEL SOL Que la nula exposición al sol actual por la cuarentena, sumado al invierno, va a producir deficiencia. NO SON SOLO OBSERVACIONALES LOS ESTUDIOS, se sabe hace años la influencia de VitD sobre la regulacion del receptor ACE2, y su efecto sobre SDRA. Existe una formulación hipotética del mecanismo involucrado. Está estudiado con el SARS-CoV https://europepmc.org/article/med/22718567 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16007097 https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0092867420303998 https://www.equisalud.com/es-es/70219/avances-cientificos-en-inmunopatogenesis/ Héctor Isaza montoya 12 de Mayo de 2020 a las 3:36 pm Es una realidad. Tanto los rayos UVB, como la vitamina D, son las armas naturales y efectivas, que tiene a la mano el ser humano para contrarrestar los efectos del mortal virus. Lástima que sólo se queden en observaciones. Deberíamos alertar a toda la comunidad : recibir los rayos del sol y suplementos de vitamina D. Marcela 16 de Mayo de 2020 a las 12:40 pm Vergüenza ajena los colegas Juan Antillón 29 de Octubre de 2020 a las 6:29 am En un mismo párrafo se dice: “Si es cierto, agregó Echavarría, que la vitamina D ayuda al sistema inmunológico” y luego: ” no quiere decir que tomar vitamina D, si uno no tiene deficiencia, ayude al sistema inmunológico.” La contradicción es total. Aparte ya señalaron estudios que contradicen este artículo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-esta-probado-que-la-vitamina-d-ayude-contra-el-coronavirus/