Actualidad Israel desarrolla un anticuerpo que neutraliza el coronavirus Instituto de Israel para Investigación Biotecnológica ha liderado los esfuerzos israelíes para desarrollar un tratamiento y una vacuna para el coronavirus, incluida la prueba de sangre de aquellos que se recuperaron del Covid-19. Publicado hace 11 meses on 05/05/2020 Por Forbes Staff Benjamín Netanyahu, primer ministro de Israel. Foto: EFE. Share Tweet El Instituto de Israel para Investigación Biotecnológica, dependiente del Ministerio de Defensa, ha anunciado que ha desarrollado un anticuerpo para el coronavirus, que está preparando el registro de la patente y que próximamente contactará a farmacéuticas para producirlo a escala comercial. En un comunicado conjunto con Defensa, el centro de investigación asegura que el anticuerpo desarrollado ataca al virus en los enfermos y lo neutraliza. “De acuerdo a los investigadores del Instituto, encabezados por el profesor Shmuel Shapiro, la fase de desarrollo del anticuerpo ha finalizado”, asegura la nota. El ministro de Defensa israelí, Naftali Benet, visitó el laboratorio del instituto en Ness Ziona, al sur de Tel Aviv, donde le mostraron el anticuerpo, “que ataca al virus de forma monoclonal”, y calificó este hallazgo de “logro asombroso”. “Estoy orgulloso del personal del Instituto de Biotecnología por este gran avance. Su creatividad y la mente judía llevaron a este logro asombroso. Todo el estamento de seguridad continuará operando al frente (de la lucha contra) el coronavirus”, expresa el ministro en el comunicado. Vea también: Descubren anticuerpos que bloquean infección del coronavirus Este no precisa si se han hecho ensayos en humanos del anticuerpo. Altos cargos de seguridad declararon a la emisora estatal Kan que el descubrimiento es el primero de este tipo a nivel mundial. Según el digital Times of Israel en el mundo hay unos cien equipos de investigación buscando una vacuna para el virus SARS-CoV-2 que ha provocado una pandemia que ha paralizado al mundo, de los cuales una docena están en los primeros estadios de ensayos en humanos. Los expertos advirtieron en marzo que, de desarrollarse una vacuna, esta tardaría en estar disponible al menos 18 meses, aunque algunos cálculos son aún más pesimistas. El Instituto de Israel para Investigación Biotecnológica se dedica, entre otras cuestiones, a investigar sobre armas químicas y buscar antídotos para ellas. En marzo, el diario Haaretz publicó que este centro había logrado serios avances en su búsqueda de una vacuna, pero Defensa emitió un desmentido y aseguró que se informaría cuando así fuese. Desde que se detectó en China a principios de año, el coronavirus se ha expandido por todo el planeta, ha matado a cerca de 250.000 personas, contagiado al menos a tres millones y medio, y ha confinado a sus casas a buena parte de la humanidad y paralizado la economía mundial. Artículos Relacionados:Coronavirus También te puede interesar Tecnoglass quiere comprar vacunas para su empresa y gente de barrios aledaños Casi 1.200 indígenas han muerto en Colombia por covid en un año de pandemia Agenda legislativa: los proyectos claves que se la ‘juegan’ en el Congreso Empresas no pueden exigir prueba covid negativa para contrataciones: Mintrabajo Este fin de semana llegan más de 1,5 millones de vacunas Sinovac al país En la Amazonía, indígenas celebran la llegada de las vacunas Publicidad Actualidad Nasa probará cohetes que podrían llevar humanos a la Luna Esta será la última prueba Green Run que determinará si el cohete SLS está listo para la misión Artemis que la Nasa enviará a la Luna. Publicado hace 17 min on 19/03/2021 Por Forbes Staff La Nasa encenderá el jueves los motores de un cohete construido por Boeing que podría lanzar eventualmente misiones Artemis a la Luna después de que se interrumpió una prueba anterior en enero. La agencia espacial estadounidense planea realizar la prueba de los motores durante un período de dos horas que comenzará a las 15:00 hora local en su Centro Espacial Stennis en Mississippi. Lea también: Diana Trujillo, la colombiana de la Nasa, se vuelve la persona más buscada en Google La prueba de fuego caliente de la fase central del cohete Sistema de Lanzamiento Espacial (SLS, por sus siglas en inglés) simulará un lanzamiento encendiendo los motores mientras está anclado a una torre. La Nasa tiene como objetivo llevar de vuelta a los astronautas estadounidenses a la Luna para 2024, pero el programa SLS lleva tres años de retraso y ha excedido su presupuesto en casi 3.000 millones de dólares. El último astronauta en caminar sobre la Luna fue Eugene Cernan en diciembre de 1972. Previamente ya fueron probados los cuatro motores de su gigantesca fase central en enero, pero la prueba duró aproximadamente un minuto, mucho menos de los aproximadamente cuatro minutos que necesitaban los ingenieros. Para la prueba del jueves, los ingenieros de la Nasa tienen como objetivo encender los cuatro motores RS-25 del cohete al mismo tiempo durante ocho minutos. Si tiene éxito, el SLS irá al Centro Espacial Kennedy en Florida para su integración con la nave espacial Orion de Lockheed Martin Corp. Lea también: SpaceX lanza cuatro astronautas de la Nasa en el vuelo espacial más largo en la historia de EE.UU. La de fuego caliente es la octava y última prueba de la serie ‘Green Run’ para garantizar que la fase central del cohete SLS está lista para lanzar misiones Artemis que la Nasa enviará a la Luna. Está programado que Artemis I orbite la Luna en noviembre con una nave sin tripulación, pero es probable que esa fecha cambie. SpaceX de Elon Musk y Blue Origin de Jeff Bezos están compitiendo para enviar sus propias misiones tripuladas al espacio por primera vez. Reuters Seguir Leyendo Actualidad Alcaldía de Barranquilla buscará control total de Triple A: Alex Char se opone El alcalde de Barranquilla Jaime Pumarejo solicitó una enajenación temprana y el exalcalde Alejandro Char, su máximo aliado político, se opone a la medida. Publicado hace 12 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff La Alcaldía de Barranquilla pidió a la Sociedad de Activos Especiales (SAE) que, a través de una operación de enajenación temprana, le transfiera el 82,16% de las acciones que son administradas por dicha entidad desde el año 2018, cuando fueron embargadas en el marco de un proceso de la Fiscalía General de la Nación por el caso del contrato de asistencia técnica que prestaba la española Inassa a Triple A. Para Andrés Ávila, presidente de la SAE, “La Triple A es la joya de la corona de Barranquilla y ha sido cuidada de forma especial por la SAE. Hemos hecho un trabajo para garantizar la custodia de la empresa”. El alcalde de Barranquilla Jaime Pumarejo señaló el objetivo es recuperar el dominio de la empresa sin que la Alcaldía de Barranquilla desembolse los recursos. Entre tanto, al anuncio le salió un particular opositor, el exalcalde de Barranquilla Alejandro Char Chaljub, que es el máximo aliado político de Pumarejo, que llegó al cargo jurando la continuidad de su antecesor. “No comparto la idea de que Barranquilla compre la Triple A ¡Esa empresa nos pertenece a todos los barranquilleros! #NiUnSoloPeso de nuestro bolsillo para comprar un patrimonio que ya es de la ciudad”, indicó Char. Seguir Leyendo Actualidad Google quiere ayudar a la recuperación y generar 10,000 empleos en 2021 Sundar Pichai, CEO de Google, afirmí que con una inversión de 7,000 mdd, al firma se expandirá en 19 estados de EU, principalmente en California. Publicado hace 14 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff Google prevé invertir más de 7,000 millones de dólares para expandir su red de oficinas y centros de datos en Estados Unidos, con los que contempla crear, al menos, 10,000 nuevos empleos a tiempo completo en 2021, informaron este jueves fuentes de la compañía. Esta inversión implicará la expansión de la compañía en otros 19 estados de EU, informó este jueves el consejero delegado de Google y Alphabet, Sundar Pichai, aunque la mayor inversión se la llevará California, donde invertirán 1,000 millones de dólares. Pichai afirmó que su compañía quiere ser parte de la recuperación económica tras el Covid-19, consciente de que esta vendrá de la mano de las comunidades locales, así como de las personas y las pequeñas empresas que les dan vida. El CEO había anunciado en febrero de 2020, antes de que el Covid-19 se extendiera por todo el mundo, que tenía previsto invertir 10,000 millones de dólares en EU en oficinas y centros de datos en 2020. Durante lo peor de la pandemia en 2020, Pichai anunció en una circular interna que Google reduciría las contrataciones, algo a lo que pondrá fin ahora con los nuevos planes de expansión. Desde 2018, Google ha multiplicado por más de dos sus centros de datos, al tiempo que ha experimentando un aumento de los ingresos en su división de servicios en la nube, que en 2020 atrajo más de 13,000 millones de dólares en ingresos. Con el nuevo rol, se añadirán decenas de nuevos roles a las oficinas de Atlanta, Washington, Chicago y Nueva York, en lo que será a buen seguro un nuevo paradigma de trabajo tras el impacto de la pandemia, que ha llevado a la plantilla de la compañía a teletrabajar en masa. Google se ha beneficiado, como otros gigante tecnológicos, del aumento de las transacciones y actividades digitales durante la pandemia, pero los planes de inversión anunciados hoy son menores a los 11,000 millones de dólares anuales que la compañía invirtió entre 2018 y 2019. Google tiene presencia en 26 estados y sus inversiones se iban a concentrar en 11 de ellos. Alphabet, la matriz de Google, emplea a unas 135,000 personas en todo el mundo. EFE Seguir Leyendo Actualidad Francia impone nuevo confinamiento total en la región de París Las nuevas medidas, que se aplicarán desde la medianoche del viernes durante cuatro semanas, buscan limitar el avance del coronavirus, sobre todo en la zona norte del país, ya que por cuenta de las variantes del COVID “la progresión de la la pandemia se acelera notablemente”. Publicado hace 17 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff Foto: EFE. El Gobierno francés anunció este jueves el cierre de comercios no esenciales y la prohibición de desplazamientos interregionales en 16 departamentos del país, incluyendo la región de París, que suman casi un tercio de la población nacional. Las nuevas medidas, que se aplicarán desde la medianoche del viernes durante cuatro semanas, buscan limitar el avance del coronavirus, sobre todo en la zona norte del país, ya que “la progresión de la epidemia se acelera notablemente”, afirmó en rueda de prensa el primer ministro francés, Jean Castex. Estas nuevas restricciones pretenden lograr una “tercera vía” sin llegar a un nuevo confinamiento completo, según Castex, quien anunció además que los ciudadanos podrán salir para hacer deporte hasta un máximo de 10 kilómetros (frente a un kilómetro en los dos confinamientos de 2020). Además, el actual toque de queda se flexibilizará a todo el país y comenzará una hora más tarde, a partir de las 19.00 hora local, desde el sábado próximo, para concluir a las 06.00, como ahora. Castex justificó esta decisión en que “ha llegado el momento de tomar medidas más exigentes”, ante la fuerte progresión de la pandemia en estas zonas. La región de París es actualmente el epicentro de la pandemia en Francia, con una tasa de incidencia de 446 casos por 100.000 habitantes en siete días, lo que supone un aumento del 23 % en una semana, y con las unidades de urgencias llenas al 102 %. Sin embargo, el Gobierno francés quería evitar un nuevo confinamiento total tanto por las consecuencias psicológicas y sociales como económicas, ya que la región de París por sí sola supone el 30 % del PIB nacional. EFE Seguir Leyendo Actualidad ProColombia y el BID buscan 145 empresas colombianas que quieran exportar La convocatoria estap dirigida a compañías de servicios basados en el conocimiento que busquen internacionalizarse. Las elegidas serán beneficiadas con un año de asesorías para lograrlo. Publicado hace 20 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff Procolombia y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) lanzaron una convocatoria que busca a 145 empresas colombianas de servicios basados en el conocimiento que estén exportando o quieran hcerlo para que reciban asesorías hasta por un año a través del programa Fábricas de Internacionalización. La iniciativa, explicaron las entidades, se crea en el marco de la coyuntura que dejó la pandemia del coronavirus, que disparó este tipo de compañías, situación que Colombia quiere aprovechar para consolidarse en mercados extranjeros. Las inscripciones serán hasta mayo de este año. Lea también: Gobierno ‘seducirá’ a los turistas extranjeros devolviéndoles el IVA de lo que compren La convocatoria, que fue lanzada durante la Asamblea Anual del BID en Barranquilla, busca acelerar y fortalecer el proceso exportador de las empresas, así como minimizar los riesgos en el proceso de internacionalización y facilitar la incursión en los mercados internacionales. Además, busca maximizar las eficiencias y mejorar la competitividad con el aprovechamiento de acuerdos comerciales vigentes. “El año pasado, a través de Fábricas de Internacionalización, vimos un gran interés por parte de las compañías basadas en el conocimiento por posicionarse con fuerza en mercados extranjeros. Para 2021 queremos apoyar este esfuerzo de las compañías de distintas regiones del país, con el gran apoyo del BID, para que Colombia se posicione como un proveedor de confianza de estos servicios, gracias a su calidad, creatividad y talento”, aseguró Flavia Santoro, presidenta de ProColombia. Por su parte, Fabrizio Opertti, Gerente del Sector de Integración y Comercio del BID, indicó que “las empresas del sector de servicios basados en el conocimiento requieren información sofisticada para acceder a nuevos mercados, conectarse con socios locales y globales, y en la mayoría de los casos, reestructurar su estrategia de negocio para hacer más competitivo su proceso de internacionalización. Toda esta asesoría la pueden encontrar en el programa Fábricas de Internacionalización, que financia el BID para las empresas del sector servicios. El Programa brinda acompañamiento empresarial y servicios de promoción comercial desarrollados a la medida de las necesidades de las empresas, ya que reconoce los desafíos y oportunidades de internacionalización de estas industrias”. Los 11 subsectores a los cuales le apunta esta convocatoria son: Animación y videojuegos; Arquitectura e ingeniería; Artes escénicas; Audiovisual; BPO; Educación; Industria editorial y gráfica; Música; Publicidad y Mercadeo; servicios de salud de alta complejidad (Bariátrico, Cardiología, Oncología, Fertilidad, Neurología, Ortopedia, Pediatría y telemedicina) y Software y aplicaciones móviles. Las empresas pueden postularse a través de este sitio web donde deberán adjuntar documentos requeridos. Posteriormente, un funcionario de ProColombia les contactará y hará un diagnóstico para conocer las oportunidades de mejora en su proceso de internacionalización. Una vez aceptado en el programa, con el acompañamiento de un asesor especializado de ProColombia, se estructurará y definirá el plan de trabajo a realizar. Se seleccionarán hasta 3 líneas de servicio a desarrollar, por el periodo de hasta un (1) año. Finalmente, se evaluará continuamente la evolución de la empresa para definir servicios adicionales, dentro del portafolio que ProColombia tiene diseñado. En el 2020, más de 100 compañías de servicios basados en el conocimiento se inscribieron en Fábricas de Internacionalización, de las cuales 74 están recibiendo asesorías, provenientes de 13 departamentos donde Antioquia, Atlántico, Caldas y Valle del Cauca concentran la mayor cantidad de empresas participantes. Seguir Leyendo Publicidad Publicidad Destacado Editors Pickshace 1 año La fórmula de Michel Olmi, el hombre detrás de Justo y Bueno, Tostao y Deliz Negocioshace 12 meses Los 15 más ricos del mundo 2020 Negocioshace 1 año Cómo salió Ramo de su peor año Editors Pickshace 1 mes Exclusivo | La estrategia del multimillonario que está retando a Claro, Movistar y Tigo Deporteshace 7 meses La historia detrás de ‘Janoz’, el mejor ‘gamer’ de Colombia Actualidadhace 10 meses ‘Le tengo más miedo al hambre que al coronavirus’: Arturo Calle Negocioshace 1 año El CEO de Zoom está dando gratis a colegios su herramienta de videoconferencias Editors Pickshace 4 meses Desafiando a los bancos, David Vélez podría ser el próximo magnate colombiano

article_url: https://forbes.co/2020/05/05/actualidad/israel-desarrolla-un-anticuerpo-que-neutraliza-el-coronavirus/