Coronavirus ¿Ya es oficial? ¿Podrá un anticuerpo frenar el COVID-19? mayo 9, 202001124 Compártelo por: Un diplomático israelí en Colombia asegura que ya existe un anticuerpo que respondió con éxito a las pruebas realizadas para combatir el COVID-19; sin embargo, la OMS no confirma ni avala esto. Se difunde por redes como Messenger, WhatsApp, Twitter una noticia que fue emitida por el canal RCN de Colombia, que sostiene que en Israel se desarrolló un anticuerpo que neutraliza el coronavirus La información fue dada a través de una entrevista realizada al embajador de Israel en Colombia, Christian Cantor, quien aclaró que el anticuerpo desarrollado en Israel no cura del COVID-19, pero sí lo neutraliza y reduce el índice de contagio, vale decir, que el coronavirus permanece en el cuerpo pero ya no lo puede dañar. El diplomático dijo que se espera la patente del anticuerpo y los permisos necesarios para transformarlo en medicamento y así iniciar su comercialización. La misma información fue difundida por decenas de medios de comunicación y miles de páginas web. Bolivia Verifica accedió a cientos de páginas en las que se difunden noticias similares, existen decenas de investigaciones para hallar el medicamento, la vacuna o el anticuerpo que permita vencer el COVID-19; sin embargo, gran parte de esos hallazgos o estudios están aún en fase prueba, algunos en pruebas en humanos, por lo que NO existe una información concluyente o completamente oficial sobre el éxito de alguno. Esa es la razón por la que la Organización Mundial de la Salud (OMS) aún no se ha manifestado sobre la veracidad de alguno de los estudios señalados. Al contrario, a través del portal Noticias ONU, se afirmó que “Tener anticuerpos no significa ser inmune al coronavirus” la aseveración surgió el 17 de abril en relación al anuncio de Chile de elaborar carnets de inmunidad a todos los que recuperaron su salud después de infectarse con COVID-19. “…También hay que revisar qué tanta protección pueden dar los anticuerpos”. “Nadie está seguro de que alguien que tenga los anticuerpos está completamente protegido de tener la enfermedad o estar expuesto de nuevo a ella. Además, algunos de las pruebas tienen problemas de sensibilidad, pueden dar un falso negativo”, dijo el director de emergencias de la OMS, Mike Ryan. PALABRAS CLAVE: Anticuerpo Neutralizar Pruebas Navegación de entradas Artículo anterior No existe ley ni propuesta de la Asamblea tarijeña contra la subvención de luz y gas Siguiente artículo Nuevo falso tuit de Áñez relacionado con semillas transgénicas Artículos relacionados Coronavirus abril 13, 202002338 El Ministerio de Salud no publicó este comunicado A través de las redes sociales circula un supuesto comunicado atribuido al Ministerio de Salud, donde explica qué medidas de bioseguirdad implementar para detener al COVID-19. Sin embargo, esta carter Leer mas Coronavirus mayo 25, 20200737 Periódico Opinión afirma que foto de portada es un montaje Los logotipos de medios de comunicación bolivianos son utilizados para crear imágenes alteradas y, de esa forma, desinformar a la ciudadanía. En este caso, emplearon el nombre del periódico cochabambi Leer mas Coronavirus mayo 4, 202001621 Jeanine no pidió ningún asilo a Trump, como inventó un sitio en Facebook A través de la página de Facebook “Defensores Del Trópico” mucha gente conoció una publicación en la que se asegura, con énfasis, que la presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Jeanine Áñez, h Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/ya-es-oficial-podra-un-anticuerpo-frenar-el-covid-19/