Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Clarín sí publicó un artículo en 2003 sobre coronavirus, pero no era del COVID-19 Existen muchos tipos de coronavirus, y una vez más se sacó de contexto una noticia antigua para desinformar sobre la pandemia actual Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 25 de mayo, 2020 Comparte El 17 de abril de 2003 el diario argentino Clarín publicó un artículo sobre un nuevo coronavirus. En mayo de 2020 usuarios de redes sociales retomaron la publicación para desinformar sobre la pandemia actual de COVID-19 y señalaron que el virus SARS-Cov-2 que causa la COVID-19 no es nada nuevo. Sin embargo, el virus al que se refiere Clarín es al SARS-CoV un coronavirus diferente al que actualmente enfrentamos. En Facebook encontramos al menos 6 publicaciones que compartieron fotografías de la versión impresa de Clarín. Uno de ellos aseguró que “el coronavirus se conocía desde el año 2003”. Otro más señaló: “Dice Coronavirus o leo mal…2003? Ya ven como si estamos PNDJS (sic)”, esta última publicación se compartió más de 8 mil veces en Facebook. Otra usuaria que publicó las fotografías sacadas de contexto de Clarin incluso aseguró que “la vacuna ya existe” y que “nomas quieren matar a la gente”. Su posteo fue compartido más de 4 mil 600 veces. En algunas versiones de esta desinformación las imágenes de la publicación tienen un texto que dice “Periódico del año 2003 y ya existía el coronavirus! y apenas te lo presentan este año?”. Aunque algunos usuarios de Facebook han señalado en los comentarios que la interpretación de la información es errónea, muchos otros han considerado que realmente el artículo del 17 de abril del 2003 es una prueba de que “todo es falso” y han invitado a otros a “salir a la calle”. Existen mucho tipos de coronavirus y son diferentes entre sí La Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que “los coronavirus son una extensa familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos”. En los humanos, se conocen varios coronavirus que causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). De acuerdo con los Centros para el Control de Enfermedades (CDC), el virus que causa la COVID-19 no es igual a los coronavirus que circulan comúnmente entre los seres humanos y que ya se tenían identificados previamente. Los coronavirus humanos se identificaron por primera vez a mediados de la década de 1960. Hasta ahora se conocen 7 tipos diferentes capaces de infectar a los seres humanos y causar diferentes enfermedades. Los cuales son: 229E (coronavirus alfa) NL63 (coronavirus alfa) OC43 (coronavirus beta) HKU1 (beta coronavirus) MERS-CoV (el beta coronavirus que causa el Síndrome Respiratorio del Medio Oriente, o MERS) SARS-CoV (el coronavirus beta que causa el síndrome respiratorio agudo severo o SARS) SARS-CoV-2 (el nuevo coronavirus que causa la COVID-19 ) La Publicación de Clarín habla sobre otro coronavirus El artículo de Clarín publicado el 17 de abril de 2003 habla sobre el SARS-CoV, otro coronavirus que causa Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS, por sus siglas en inglés). El primer párrafo del artículo dice: “Un virus hasta ahora desconocido es el agente que causa la neumonía atípica que ya contagió a 3,293 personas, de las cuales murieron 159. La identificación definitiva fue anunciada ayer por un equipo de especialistas de la Organización Mundial de la Salud (OMS)” En efecto, el 16 de abril de 2003 la OMS publicó un comunicado en el que advertía que gracias a una colaboración de más de 10 países se logró identificar que “un agente patógeno nuevo, perteneciente a la familia de los coronavirus, no detectado antes en los seres humanos, es la causa del Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SRAS)”. El comunicado detalla que “esta colaboración entre los principales especialistas científicos se inició después de que la OMS emitiera un alerta mundial sobre el SRAS el 12 de marzo de 2003”. También precisa que fue el doctor Carlo Urbani, el científico de la OMS quien advirtió por primera vez al mundo sobre la presencia del SRAS en Hanoi (Viet Nam) y murió de la enfermedad en Bangkok, el 29 de marzo de 2003. La OMS reportó que el virus fue totalmente contenido en 2004. Un total de 8,098 personas en todo el mundo se enfermaron del SRAS durante el brote de 2003. De esta cifra, 774 personas murieron. ¿Por qué sabemos que es un virus diferente? El virus que causa la enfermedad COVID-19 es el SARS-COV-2. La OMS refiere que fue notificado por primera vez en Wuhan (China) el 31 de diciembre de 2019. El Comité Internacional de Taxonomía de Virus (ICTV) nombró al virus causante de la enfermedad COVID-19 como SARS-CoV-2, debido al parecido genético con el SARS-CoV, el virus que causó el brote de SARS en 2003. Pero aunque son parecidos genéticamente no son el mismo virus. Un estudio científico publicado en The Lancet en marzo de 2020 analizó las secuencia genéticas del SARS-CoV-2 y de los otros betacoronavirus humanos conocidos: el SARS y el MERS. Los investigadores encontraron que el virus que causa la COVID-19 “es lo suficientemente divergente del SARS-CoV como para considerarse un nuevo betacoronavirus humano”. La diferencia más notoria es que este coronavirus (SARS-CoV-2) parece que se transmite mucho más rápido que otros virus, lo que significa que es capaz de infectar a más personas en menos tiempo. En conclusión, “el nuevo coronavirus” al que se refirió Clarín en 2003 es al SARS-CoV, que causa una enfermedad diferente al COVID-19, que es la pandemia a la que nos enfrentamos actualmente. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el COVID-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/clarin-articulo-2003-coronavirus-no-covid-19/