MALDITO BULO No, esta imagen de un canal de Venecia (Italia) repleto de cisnes rosados durante la cuarentena por coronavirus no es real: es un montaje Publicado lunes, 11 mayo 2020 Comparte Categorías Social Está circulando en redes sociales una publicación acompañada de una imagen del Gran Canal de la ciudad italiana de Venecia repleta de lo que califica de cisnes rosados, aunque parecen flamencos, como si fuera real. El contenido asegura que refleja la llegada de los cisnes rosados, que no lo hacían hace muchos años, ya que por efectos de la pandemia, no hay embarcaciones con turistas en el canal. Sin embargo, es un bulo: se trata de un montaje. El contenido está circulando como real desde, al menos, el 26 de abril. Pero, tras realizar una búsqueda, la hemos encontrado publicada el 24 de abril por Kristina Makeeva en su perfil de Instagram (@hobopeeba), donde se define como artista y fotógrafa. https://www.instagram.com/p/B_W3yPqqP16/?utm_source=ig_embed En la propia descripción de la publicación, Makeeva hace referencia a que se trata de arte, con un subtítulo que dice que cuando la gente se queda en casa, la ciudad se llena de otros residentes. Algunos usuarios comentan la publicación preguntando si es real, aunque en este perfil de Instagram podemos ver más montajes realizados por esta artista rusa. Esta imagen también se ha compartido en otros idiomas como portugués e inglés. Por esa razón, otros medios especializados en verificación y miembros de la International Fact-Checking Network, a la que también pertenece Maldita.es, como Snopes o Polígrafo, también han desmentido que esta foto sea real. No es la primera vez que circulan imágenes de animales como si hubiesen sido tomadas durante la crisis sanitaria del coronavirus, como ya contamos en este artículo sobre el vídeo de unos delfines supuestamente grabado en España pero que resultó ser en Turquía.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/11/canal-venecia-cisnes-rosados-coronavirus/