MALDITO BULO No, el vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, no ha donado cajas vacías de EPI a un centro de salud Publicado lunes, 11 mayo 2020 Comparte Circula un vídeo del vicepresidente de los Estados Unidos, Mike Pence, entregando supuestamente cajas vacías de equipos de protección individual (EPI) a un centro de salud para quedar bien ante las cámaras. Sin embargo, se trata de un vídeo cortado que fue difundido en un primer momento por el programa Jimmy Kimmel Live, que se emite en la cadena ABC. En la grabación completa, se ve cómo Pence estaba bromeando y deja las cajas vacías en la furgoneta. En su programa del pasado 7 de mayo, Jimmy Kimmel Live emitió un vídeo del vicepresidente de EE.UU., Mike Pence, dejando unas cajas en la puerta de un centro de salud. Después se ve cómo Pence va a coger más de esas cajas a una furgoneta cuando alguien allí presente le dice que esas están vacías, a lo que Pence responde: ¿Puedo llevar las vacías sólo para la cámara?. Cuando terminó el vídeo, Jimmy Kimmel aseguró que Mike Pence haciendo que lleva cajas vacías de EPI a un hospital es la perfecta metáfora de quién es y lo que está haciendo. Puedes ver el segmento desde el 0:40 hasta el 1:26 de este vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=zP--wBO7UAo Es una versión cortada de otro vídeo en el que se ve que Pence no entrega las cajas vacías Tal y como adelantó BuzzFeed, la grabación emitida por Jimmy Kimmel Live es una versión cortada de otra publicada por el medio C-SPAN donde se ve que, después de preguntar si podía llevar las cajas vacías para la cámara, los asistentes se empiezan a reír y Pence cierra la puerta de la furgoneta dejándolas donde están. Es decir, que no entrega las cajas vacías al hospital. Aquí tienes esa versión completa captada por C-SPAN: Jimmy Kimmel ha pedido disculpas Aunque el vídeo sigue disponible en YouTube, Kimmel borró un tuit en el que se hacía eco de la supuesta entrega de las cajas vacías. Posteriormente publicó otro en el que pedía disculpas y aclaraba que Pence bromeaba sobre lo de llevar cajas vacías y que el vídeo completo revela que llevaba cajas llenas. https://twitter.com/jimmykimmel/status/1258796512328351745 Pese a la rectificación de Kimmel, el vídeo cortado siguió viralizándose y ha llegado a otros países como España, donde también se mueve como si Pence hubiera entregado cajas vacías. Como decimos, esto último no ha ocurrido: es un bulo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/11/vicepresidente-estados-unidos-mike-pence-cajas-vacias-epi-bulo/