Probarán en el INER y Nutrición tres fármacos contra el virus Ángeles Cruz Martínez | jueves, 02 abr 2020 07:37 México se suma a la búsqueda de un tratamiento eficaz contra el Covid-19 . Los primeros tres estudios clínicos se realizarán en los institutos nacionales de Enfermedades Respiratorias (en la imagen) y de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán. Foto Víctor Camacho / Archivo México tiene un frágil sistema sanitario y problemas de salud masivos entre la población, como la obesidad, la hipertensión y la diabetes, que muchas veces no son tratadas de forma adecuada. Un cóctel explosivo, advierten los especialistas, que subrayan además que se desaprovechó la oportundidad de proveerse de insumos a tiempo. Previous Next Follow @lajornadaonline Ciudad de México. México se suma a la búsqueda de un tratamiento eficaz contra el Covid-19 (coronavirus). Los primeros tres estudios clínicos se realizarán en los institutos nacionales de Enfermedades Respiratorias y de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán para comprobar la eficacia de igual número de medicamentos en pacientes graves, afirmó Gustavo Reyes Terán, titular de la Comisión Coordinadora de los Institutos Nacionales de Salud y Hospitales de Alta Especialidad. Los ensayos clínicos aportan la evidencia científica para respaldar el uso de las medicinas e implican un diseño y la aprobación de comités de ética y bioseguridad. En México también son evaluados por la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. En entrevista, el especialista explicó que el nuevo coronavirus entra al organismo, el cual para defenderse genera una respuesta inflamatoria que de manera natural debe bajar, pero en personas con diabetes, hipertensión o con alguna otra enfermedad crónica, así como los adultos mayores, tienen disminuida su capacidad para regular la inflamación. Esa es la causa de complicaciones graves en pulmones, corazón, hígado y riñones, así como el mayor riesgo de muerte. De ahí que los ensayos clínicos se enfoquen en productos que con otros males han demostrado su eficacia antinflamatoria. Al momento hay seis proyectos para realizarse en el país, inicialmente en los dos institutos señalado, donde se prevé que se concentrará la mayor parte de enfermos en la primera etapa de transmisión comunitaria del virus. De los estudios, tres están listos para iniciar. Dos probarán la eficacia de la Hidroxicloroquina para inhibir la entrada del virus a las células y como antinflamatorio. El investigador principal es Rogelio Pérez Padilla. En uno de los estudios por iniciar, participarán 350 pacientes y en el otro, aún en el proceso de aprobación, se verificará si es eficaz para prevenir el contagio en trabajadores de la salud, pues son los más expuestos y los debemos proteger al máximo posible, explicó Reyes Terán. Otro ensayo, a cargo de Guillermo Ruiz Palacios, será con el antiviral Remdesivir en 50 enfermos. Se probará su capacidad para bloquear la replicación del virus. Con este, México se suma al protocolo que ya está en curso en 50 centros de investigación en Estados Unidos. La molécula es altamente potente y es, por ahora, la que tiene mayores posibilidades. En las próximas dos a cuatro semanas podrían obtenerse los primeros resultados del trabajo en Estados Unidos. Depende de que se complete el reclutamiento de 450 afectados y que con el uso del producto se logren beneficios evidentes en la recuperación de los enfermos. Si eso ocurre, como ya se anticipa, ni siquiera habría necesidad de esperar a la conclusión de los ensayos que normalmente deben durar entre dos y tres meses, sino que se indicaría el tratamiento para todos los enfermos graves. El tercer ensayo que ya cumplió los trámites y aprobaciones es con Tocilizumab, el cual es un biológico elaborado mediante ingeniería genética, que se utiliza para el control de artritis reumatoide y en personas con cáncer. Actúa como antinflamatorio al inhibir a la proteína interleucina 6. El investigador principal es Óscar Arrieta y también participan Karla Espinosa y Gabriela Cesarman, los tres del Instituto Nacional de Cancerología. Tags INER Nutrición covid-19 coronavirus pandemia cuarentena Últimas noticias Más de Política UIF solicita bloquear cuentas de líderes del PRI en la CDMX Sin precompra, vacunas habrían llegado en 2° semestre de 2021: Ebrard Nombra CNDH a titular de Cuarta Visitaduría General Este jueves se aplicaron 158 mil 29 dosis de vacuna antiCovid: Ssa Diputados están obligados a mejorar la nueva Ley de FGR: colectivo

article_url: https://www.jornada.com.mx/ultimas/politica/2020/04/02/probaran-en-el-iner-y-nutricion-tres-farmacos-contra-el-virus-5609.html