Estudios no ven beneficios en el tratamiento con hidroxicloroquina para pacientes con Covid-19 769 compartidos Primera modificación: 16/05/2020 - 01:36Última modificación: 16/05/2020 - 01:39 Pastillas de hidroxicloroquina a la venta en una farmacia en Nueva Delhi, India, el 27 de abril de 2020. © © Sajjad Hussain / AFP Texto por: France 24 Seguir 3 min Los tratamientos para pacientes con Covid-19 con el medicamento antiinflamatorio hidroxicloroquina (HCQ) no tuvieron efectos positivos y sí causan otras complicaciones de salud, indican dos nuevos estudios. Anuncios Lee mas El medicamento fue promocionado por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, como una potencial arma contundente contra el Covid-19, luego de que estudios iniciales en laboratorio demostraran que podría prevenir la replicación del virus. Pero varios estudios -incluyendo uno financiado por el gobierno de Estados Unidos- parecen haber empañado las esperanzas médicas de que pueda ser una ayuda para los pacientes hospitalizados. En el primer estudio, publicado este viernes 15 de mayo, investigadores de Francia monitorearon 181 pacientes hospitalizados con neumonía por el Covid-19 y aquellos que necesitaban oxígeno. 84 fueron tratados con HCQ y 97 no. El resultado: no encontraron ninguna diferencia significativa entre los grupos, ya sea que fueran transferidos a cuidados intensivos, murieran siete días después o desarrollaran el síndrome respiratorio agudo dentro de los 10 días siguientes. Un trabajador de farmacia muestra píldoras de hidroxicloroquina que se usan para tratar la enfermedad por coronavirus (COVID-19) en el Hospital CHR Center Hospitalier Regional de la Citadelle en Lieja, Bélgica, 22 de abril de 2020. © Yves Herma \ Reuters La hidroxicloroquina ha recibido atención mundial como un potencial tratamiento para el Covid-19 por los resultados positivos en estudios pequeños, dicen los autores de la investigación, publicada en el BMJ Journal. Sin embargo, los resultados de este estudio no respaldan su uso en pacientes admitidos en el hospital por Covid-19 que requieren oxígeno, aclaran los autores. Dejen que los hospitales decidan Un segundo estudio arrojó que investigadores en China dividieron 150 pacientes con Covid-19 en dos grupos, uno de los cuales recibió HCQ. Después de cuatro semanas las pruebas revelaron tasas similares de infección sostenida entre los dos grupos, además de reacciones adversas al tratamiento en los grupos con HCQ. La severidad de los síntomas o la duración de los mismos tampoco varió de un grupo a otro. Ninguno de los estudios fue realizado usando placebos, que son el estándar de oro de los estudios científicos que buscan información clínica. La hidroxicloroquina ha sido usada por décadas para tratar los desórdenes de inmunidad como el lupus o la artritis reumatoide, además uno de sus componentes es usado contra la malaria. Dejen que los hospitales decidan, advierten expertos, mientras en las farmacias se alistan a venderlo. La HCQ ha sido objeto de mucho debate en Francia, donde el profesor Didier Raoult dijo haber tratado con éxito a pacientes con Covid-19, aunque fue una combinación de hidroxicloroquina y azitromicina. Sin embargo, los doctores pusieron en duda el valor del estudio del profesor Raoult, dijeron que fue diseñado pobremente y que se basaba en muestras muy pequeñas. No había forma de saber los beneficios, ni evidencia fuerte. El mes pasado la Agencia Europea de Medicinas advirtió que no había señal de que HCQ pudiera tratar el Covid-19 y dijo que estudios serios mostraban impactos en pacientes con problemas del corazón. Con AFP Este artículo fue adaptado de su original en inglés. Boletín de noticiasSuscríbase para recibir los boletines de France 24 Suscribo Lleve las noticias internacionales a todas partes con usted. Descargue la app de France 24 google-play-badge_ES Covid-19 Coronavirus Hidroxicloroquina Contenidos relacionados OMS llama a investigar síndrome relacionado con el Covid-19 que afecta a los niños

article_url: https://www.france24.com/es/20200515-hidroxicloroquina-tratamiento-pacientes-covid19