Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Youtuber español no es un venezolano con Covid-19 en Antioquia Por Laura Sofía Matiz · 30 de Abril de 2020 2326 0 Desde hace unos días está circulando en redes una publicación en Facebook que muestra la foto de un supuesto inmigrante venezolano contagiado por Covid-19 que está infectando a gente del municipio de Caldas, Antioquia. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida 700 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando en Facebook: auronpubl.png No, ni el hombre que aparece en la imagen es un venezolano ni está contagiando a la población de Caldas, Antioquia. La persona que aparece en la foto en realidad es ‘Auronplay’, un youtuber español llamado Raúl Álvarez Genes y que publica videos sobre videojuegos. No es la primera vez que la imagen del influenciador es utilizada en contenido de noticias falsas. El mes pasado ‘Auronplay’ fue víctima de falsas acusaciones en cuando se dijo que era un ladrón en Amagá, Antioquia. El año pasado lo acusaron como responsable del carrobomba en la Escuela de la Policía General Santander, después lo tildaron de hacer parte de las disidencias de las Farc de Iván Márquez y más recientemente como autor del atentado contra el patrullero que resultó herido en la Universidad Surcolombiana en Neiva. En todos los casos hicimos detectores verificando la información falsa. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-youtuber-espanol-no-venezolano-covid-19-antioquia-76480