Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector a fotos falsas sobre ‘autores’ de incendios en el Amazonas Por Laura Sofía Matiz · 04 de Septiembre de 2019 Esta es la imagen que circula con la publicación falsa. 780 0 Desde hace unos días se están moviendo en Facebook dos publicaciones que muestran fotos de los supuestos autores de los incendios en la Amazonía brasileña. A raíz de que diez usuarios de esa red calificaron las fotos como falsas y de que han sido compartidas cerca de 2 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto lo es. Las publicaciones muestran supuestas fotos de los autores de los actuales incendios de la Amazonía brasileña. Las fotos y el contenido de las publicaciones son falsas. En realidad las personas que aparecen en la foto son dos youtubers conocidos como ‘Auronplay’ y ‘Luisito Comunica’. El primero es un youtuber español llamado Raúl Álvarez Genes y que publica videos sobre videojuegos; el segundo es el mexicano Luis Arturo Villar, que tiene un canal de videos de viajes. De hecho Villar publicó un trino en el que reposteaba la imagen de Facebook. Al parecer hemos sido Auron y yo los responsables del incendio en el Amazonas pic.twitter.com/ruX5MEua08 — Luis El Crack (@LuisitoComunica) August 26, 2019 No es la primera vez que la imagen de los influenciadores es utilizada en contenido de noticias falsas. ‘Auronplay’, fue víctima de falsas acusaciones en enero, cuando se dijo que era el responsable del carrobomba en la Escuela de la Policía General Santander. El youtuber publicó un trino aclarando la situación. oye cabrones ya basta de utilizar mis fotos para decir que voy poniendo bombas por ahí si algún día voy a colombia me van a meter un tiro joder jaja pic.twitter.com/sK2BhTR52A — AuronPlay (@auronplay) January 17, 2019 El uso de su imagen se repitió en abril, cuando una parte de la catedral de Notre Dame se incendió y en varias redes sociales circuló una imagen que lo señalaba como autor del incendio. Como verificó el portal Ecuador Chequea, las acusaciones también era falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-fotos-falsas-sobre-autores-incendios-amazonas-73176