Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 07 Mayo 2020 Mapa del DANE no muestra número de contagiados con COVID-19 por manzana Por Laura Rodríguez Salamanca La entidad desmintió la información en sus redes sociales. El mapa que publicaron realmente ubica el índice vulnerabilidad por manzanas de la población que puede tener más complicaciones en caso de contagio. Desde hace unos días rota por redes sociales y, especialmente, por cadenas de WhatsApp el link de un mapa del Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE, que supuestamente ubica a los contagiados con COVID-19. El enlace está acompañado en algunas publicaciones con la siguiente descripción: DANE publica el Mapa de Riesgos del COVID19 por Manzana de ciudades como Cali o Bogotá… Abrazos virtuales”. Y, al final del mensaje, se recomienda: “Revisen su barrio y extremen precauciones de ahora en adelante. Esta información estará disponible 24 horas para determinar si, en su cuadra, hay más de 3 personas contagiadas (en rojo oscuro). Colombiacheck verificó la información y encontró que el DANE sí publicó un mapa, pero nada tiene que ver con el número de contagiados con el nuevo coronavirus, ni con la posibilidad de contagiarse. En la mañana del 29 de abril, el Ministerio TIC compartió en su cuenta oficial de Twitter una alerta sobre la interpretación de la información que se está difundiendo y la calificó como falsa. — Ministerio TIC (@Ministerio_TIC) April 30, 2020 El mismo día, el DANE publicó en su perfil de Facebook y en su cuenta oficial de Twitter una aclaración sobre la manera en que debía comprenderse la herramienta. Y explicó que el mapa no ubica ni a los contagiados, ni el riesgo de contagio. Aclaramos nuevamente que el visor muestra la vulnerabilidad de la población que, de contraer COVID-19, tendría mayor probabilidad de presentar complicaciones en su salud. NO determina riesgo de contagio, NI casos confirmados NI se actualiza en tiempo real: https://t.co/B206rZqW96 pic.twitter.com/vgu0GhZyOo — DANE Colombia (@DANE_Colombia) April 29, 2020 ¿Entonces realmente qué representa el mapa? Según el comunicado de prensa del 15 de abril de 2020, que acompaña a la herramienta, este geovisor fue desarrollado por el DANE, el Grupo de Ciencia de los Datos del Departamento Nacional de Planeación, DNP, y la Unidad de Analítica del Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud, y “permite conocer dónde se encuentra la población que, por sus características demográficas y su condición de salud, puede llegar a tener más complicaciones en caso de contagiarse del COVID-19”. Luego, en el mismo documento se explica que para la construcción del visor se utilizaron datos como las patologías identificadas como factores de riesgo que pueden generar complicaciones en personas con COVID-19 (como la hipertensión, la diabetes y la angina de pecho); el hacinamiento en cuartos y dormitorios; el promedio de personas mayores de 60 años por manzana que viven en hogares unipersonales y familiares, y la densidad poblacional a nivel manzana. Después de cruzar este tipo de información, se ubicó “a cada manzana de las cabeceras municipales (de las ciudades y municipios del país) en uno de cinco niveles de vulnerabilidad: baja, media-baja, media, media-alta, y alta”. Así mismo, al final la Nota Metodológica del geovisor se explica “es importante recalcar que los grupos de vulnerabilidad no representan riesgos de contagio”. Así, calificamos como falso el mensaje que circula en WhatsApp y en redes sociales difundiendo que el DANE publicó un mapa con la ubicación de contagiados con COVID-19 por manzana. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Mapa Dane contagiados coronavirus Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/mapa-del-dane-no-muestra-numero-de-contagiados-con-covid-19-por-manzana