Silla Nacional Detector de mentiras Detector: No, video de gente saqueando un banco no es reciente Por Laura Sofía Matiz · 06 de Mayo de 2020 2173 0 Desde anoche está circulando un trino que muestra a varias personas saqueando un banco. Según el autor de la publicación, “como no llegó el bono del ingreso solidario ahora la gente se toma los centros bancarios.” Como el trino tiene 536 retrinos y 849 ‘me gusta’, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso en dos sentidos: el video que muestra como si fuera de ayer tiene varios meses de grabado, y además suplanta la identidad de un tuitero muy visible en algunos círculos con una cuenta falsa. Así se ve el trino falso: Es de no creer lo que está pasando en Bogotá en estos momentos es el reflejo de la desesperación de la gente. Como no llegó el bono del ingreso solidario ahora se toman los centros bancarios. RT#CuarentenaExtendida #DuqueMiserable pic.twitter.com/93bjh4809Z — Levy Rincón (@Ievyrincon) May 6, 2020 No, el video no es reciente. Fue grabado en noviembre del año pasado durante las protestas que hubo en todo el país, y no durante la actual emergencia por el Covid-19. Al hacer una búsqueda inversa en Google con las palabras “video saqueos banco bogotá”, encontramos una nota del portal Alberto News titulada “VIDEO | Manifestantes saquean los bancos del centro de la capital de Colombia”. La nota fue publicada el 21 de noviembre de 2019 y muestra a varios personas causando estragos en unos bancos ubicado en el centro de la capital. Así mismo lo reportó la cuenta de Noticias RPTV: #LoÚltimo I Esto es lo que sucede en el centro de Bogotá, vándalos saquean los bancos del centro de la capital.#ParoNacional #21NSomosTodos #AsiVaElParo pic.twitter.com/UVcOsJJsqL — NOTICIAS RPTV (@NoticiasRPTV) November 22, 2019 Además, el perfil que publica el trino falso se describe como una cuenta falsa de Levy Rincón, un tuitero con 50.500 seguidores. La cuenta original se llama @levyrincon y la cuenta falsa está con el nombre de @Ievyrincon, con i mayúsucla en vez de una ele. Levy Rincón denunció el falso trino y desmintió que el video fuera reciente. Por favor ayúdenme a denunciar esta cuenta Fake que está intentando generar pánico a través de noticias falsas haciendo uso de mi imagen. ¡Muchas gracias! https://t.co/0Bp2H0tfAB — Levy Rincón (@levyrincon) May 6, 2020 Por todo lo anterior, calificamos el trino como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-video-gente-saqueando-banco-no-reciente-76546