Publicidad ¿Qué ocurre en el país? Recibe la información más relevante del gobierno y la sociedad. Email Submit México Segob ve al estrés y la pérdida de empleo detrás del alza en violencia doméstica La secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, reconoció que hay un incremento de la violencia en los hogares pero dijo que hasta ahora no han escalado los feminicidios. vie 24 abril 2020 01:08 PM Tweet Facebook CUARENTENA. La secretaria de Gobernación afirmó que los feminicidios no han escalado por el confinamiento. Expansión Política @ExpPolitica El incremento de la violencia doméstica durante la cuarentena a causa del coronavirus puede tener su origen en el estrés, la pérdida del empleo y hasta en la convivencia, aseguró la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero. Durante una conferencia virtual con motivo del informe mensual del grupo contra violencias de género, la encargada de la política interna del país reconoció que los actos violentos en los hogares se han incrementado, aunque precisó que no se conoce aún cuál es la magnitud. Publicidad “El hecho de estar confinados, es un estrés también de carácter económico porque algunas de estas familias perdieron el padre o la madre, o ambos, perdieron el empleo y tienen también el estrés económico, tienen el estrés por el confinamiento, tienen el estrés por una convivencia mucho mayor a la que no están acostumbrados, por supuesto que también es muy probable que se haya incrementado la violencia”, explicó. Te recomendamos: Sociedad En primer mes de confinamiento aumentó 80% las llamadas de auxilio de mujeres Aunque hay algunas organizaciones como México Evalúa que refieren que durante la etapa de aislamiento social como medida para evitar la propagación de contagios ha implicado de un incremento de hasta casi el 100% en algunos delitos, la también ministra en retiro de la Suprema Corte aseguró que es complicado aún saber el incremento en la violencia doméstica. Lo que sí, precisó, es que los feminicidios no han escalado por el confinamiento. “Los feminicidios básicamente tenemos las mismas cifras que teníamos antes de la pandemia”, indicó. #QuéPasóCon... la violencia hacia las mujeres en la contingencia? Publicidad Lo último Morena reserva las encuestas con las que definió sus candidatos a gobernador COVID-19: México suma 196,606 muertes, a un año del primer deceso En un año, el COVID-19 arrasó con más de 124,000 adultos mayores Publicidad Te puede interesar: Sociedad Violencia y desigualdad, el impacto del COVID-19 en la vida de las mujeres La secretaria reconoció que en el tema de la violencia contra las mujeres hay un asunto de patriarcado, en el que tan solo por cuestión de género, hay imposición y autoritarismo. “Siempre he dicho de una situación de poder, de imposición, de sometimiento del hombre hacia la mujer, es muy claro este poder que se trata de ejercer, esta imposición permanente, incluyendo el aspecto sexual, el aspecto laboral, el aspecto familiar. Todo es un tema de patriarcado, de imposición, de machismo que está presente”, advirtió. Sánchez Cordero, quien asiste de lunes a viernes a la reunión de seguridad presidida por el presidente Andrés Manuel López Obrador, reconoció que durante esta cuarentena tampoco ha bajado la violencia en todo el país. Lo más visto #LaEstampa | La improvisación de AMLO ante la ONU ¿Por qué FRENA está ganando fuerza? Expansión #LaEstampa | Vacuna COVID: una proeza sin comparación Publicidad Publicidad 405 millones de pesos para refugios para mujeres Por su parte, la titular del Instituto Nacional de Desarrollo Social (Indesol), Luz Beatriz Rosales, anunció que para atender a las mujeres que así lo requieran, el gobierno federal prevé destinar 405 millones de pesos para los refugios que den atención a quienes sufren violencia. “El interés del Estado mexicano es que tengan estos recursos lo más pronto posible porque sabemos de la necesidad que hay”, informó. La funcionaria comentó que, a raíz de la pandemia y la etapa de confinamiento social, los refugios han incrementado su demanda, sin embargo, no hay saturación. Refirió que el apoyo será para 70 refugios de mujeres y 30 centros de atención externa. Tags Coronavirus Olga Sánchez Cordero Recomendaciones México En medio de la pandemia del COVID-19, la violencia contra la niñez se agrava voces La violencia somos todos ¿Qué ocurre en el país? Recibe la información más relevante del gobierno y la sociedad. Email Submit Publicidad Ahora Ve Te Recomendamos

article_url: https://politica.expansion.mx/mexico/2020/04/24/segob-ve-al-estres-y-la-perdida-de-empleo-detras-del-alza-en-violencia-domestica