May62020Comunicados Distinguido Sr. Presidente de la República, Distinguida Sra. Secretaria de Gobernación, Quienes suscribimos la presente, nos dirigimos a ustedes, en su calidad de representantes de la población mexicana, para externar las incertidumbres que nos provocan las medidas de austeridad publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 23 de abril de 2020. Consideramos que las medidas de austeridad mencionadas podrían tener implicaciones en los programas orientados a garantizar los derechos humanos de las mujeres, particularmente aquellos destinados a la atención y prevención de las violencias. Tal como la Secretaria de Gobernación ha reconocido, las violencias contra las mujeres han aumentado durante la “Jornada de Sana Distancia”. La información publicada por el Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública (SESNSP) confirma que durante el mes de marzo el número telefónico 911 registró 115,614 llamadas de emergencia de mujeres a nivel nacional, cifra que representa un incremento del 22.31% con respecto a febrero. Es decir, en el mes de marzo el 911 recibió en promedio 155 llamadas cada hora diariamente. Cabe recordar que, de acuerdo a las cifras del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública1, en los primeros tres meses de 2020 fueron asesinadas 960 mujeres y niñas, 240 de estos asesinatos están siendo investigados como feminicidios. Recientemente, el Secretario General de las Naciones Unidas, António Guterres, reconoció un incremento alarmante de las violencias en contra de las mujeres a nivel global, al estar confinadas con parejas abusivas y agresoras. Por eso, enfatizó la importancia de que los Estados cuenten con servicios de atención y recursos adecuados y suficientes para ellas. Cabe señalar que, desde el 2019, se ha reducido el presupuesto para programas sociales con enfoque de género, entre los cuales se encuentran el programa de Estancias Infantiles para Apoyar a Madres Trabajadoras, el programa Salud materna, sexual y reproductiva, el programa para Promover la atención y prevención de la violencia contra las mujeres, entre otros. A la fecha, de acuerdo con la Red Nacional de Refugios, A.C., los 69 espacios de prevención, atención y protección con los que cuenta se encuentran al 80 o hasta el 100 por ciento de su capacidad y no se cuenta con recursos extraordinarios para que los Refugios hagan frente a la contingencia sanitaria, como lo son las Casas de Emergencia, que permitirían mitigar la propagación del coronavirus dentro de los Refugios, así como las Casas de Transición para aquellas mujeres que al finalizar su proceso no cuentan con opciones de vivienda, y ahora menos ante el impacto económico que el COVID-19 representa para las mujeres. Asimismo, preocupa que, el 3 de abril, el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas (INPI) publicó que se suspende la entrega del recurso presupuestado en el PEF2020 para las Casas de las Mujeres Indígenas (CAMIS), con el argumento de que “no hay condiciones para los proyectos y para proteger a las beneficiarias”, lo cual es alarmante ya que las violencias contra las mujeres también afectan en las regiones indígenas. Ante este panorama de considerable aumento de las violencias contra las mujeres durante las medidas de aislamiento social, es vital que las instituciones que les atienden se vean reforzadas para poder hacer frente al incremento de casos a los que se enfrentan. Siendo de suma importancia que estas tengan certeza en relación al presupuesto que tienen disponible para continuar operando, misma que no se ve reflejada en la redacción presentada en el decreto emitido el 23 de abril del 2020. Del mismo modo, es de suma importancia que las medidas señaladas como programas prioritarios, en la fracción V del decreto en cuestión, sean gestionadas con la perspectiva de género debida. Por lo mismo, dichos programas deben incluir en su ejecución una visión de las afectaciones diferenciadas a las que hacen frente las mujeres durante la contingencia sanitaria. El enfoque de género no debe ser excluido de estos esfuerzos, presentar soluciones genéricas a situaciones de violencias y desigualdad exacerbadas por la situación actual sería inaceptable. Por todo lo anterior, las organizaciones firmantes solicitamos: Detallar qué programas presupuestarios están incluidos en el punto 38 del inciso V, del decreto emitido el 23 de abril. Particularmente, nos interesa saber si se incluyen programas orientados a la prevención y atención de las violencias contra las mujeres; si cuentan con el presupuesto necesario para seguir su operación durante la contingencia sanitaria, y aún después de ésta, dado que el decreto está vigente hasta el 31 de diciembre de 2020. En caso de que no sea así, informarnos cuáles son las previsiones de recursos extraordinarios para garantizar el acceso de las mujeres a una vida libre de violencia durante esta pandemia. Claridad y transparencia sobre el monto y los mecanismos a través de los cuales se van a ejercer los recursos destinados a atender las violencias contra las mujeres durante y después de la contingencia Cordialmente, Affidamento e Interacción Social A.C. AJAGI, A.C. Amnistía Internacional México APIS A.C. Apis Sureste Fundación para la Equidad A. C. Asamblea Nacional Política de Mujeres Indígenas Asociación de Mediadores Bilingües Interculturales A.C AtentaMente Consultores AC Balance Promoción para el Desarrollo y Juventud AC Brujas Silvestres CAFIS A.C CAMI Zitácuaro, Michoacán CAMI Chalchihuitan, Chiapas. CAMI Coyomeapan CAMI de Acatepec, Guerreo CAMI de Toliman, Querétaro CAMI Donaji, Tijuana CAMI Huejutla, Hidalgo CAMI La Paloma, Sonora CAMI Metlatonoc CAMI Naaxwiin, Matías Romero CAMI Nelys Palomo, SAN Luis Acatlán, Guerrero CAMI Ometepec, Guerrero CAMI Pátzcuaro, Michoacán. CAMI San Mateo del Mar, Oaxaca CAMI San Quintín, Baja California CAMI Si-Ho, Yucatán CAMI Zihuachikahuac, Chilapa, Guerrero CAMI Zihuakali, Monterrey CAMI Zongolica, Veracruz Católicas por el Derecho a Decidir Centro Alternativo para el Desarrollo Integral Indígena AC Centro de Acción para el Desarrollo CÓDICE A. C. Centro de Apoyo Opciones Dignas AC Centro de Apoyo Solidario, Documentación y Estudio, A. C. Centro de Apoyo y Atención a la Mujer Istmeña “Rosario Ibarra” Centro de Derechos Humanos de las Mujeres Centro de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria O.P A. Centro de Derechos Humanos Toaltepeyolo AC Centro de Derechos Humanos Victoria Díez A. C. Centro Feminista de Investigación Social Centro Mujeres AC Centro Profesional Indígena de Asesoría Defensa y Traducción A.C. Ciencia Social Alternativa AC / kookay Colectiva Feminista Interseccional Colectiva Feminista MAPAS Colectiva Juntas Colectiva la Musculosa Colectiva Púrpura Mx Colectiva Tiamat Ku’vi Colectiva Vulva Sapiens Colectivo Acción Sorora Colectivo Amoxpoani Colectivo Feminista Casa de Apoyo a la Mujer Ixim Antsetic A.C. Colectivo Sesi Irekani ColectivoBCS Sin Ellos No Comisión Antropología Feminista (CEAS) Comisión Ciudadana de Derechos Humanos del Noroeste, AC Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de Derechos Humanos Comunicación e Información de la Mujer A.C. Comunicación y Educación Ambiental SC Con Decisión Mujeres por Morelos AC Convergencia de Organismos Civiles, A.C. Convivencia Joven AC Creativeria Social AC DDESER Puebla DDESER Ikoots El Día Después Ellas en Escena AC Elementa DDHH, A.C. En Familia Rompamos el Silencio AC EQUIS Justicia para las Mujeres Espacio Mujeres para una Vida Digna Libre de Violencia AC Espacio Siembra Ideas Construye Esperanzas, A.C. Fondo Semillas Fortaleza, Centro de Atención Integral a la Mujer IAP Fundación Arcoíris por el respeto a la diversidad sexual A.C. Fundación de Servicio Social de Apizaco, A. C. Fundación Mauan A.C. Fundación Mexicana para la Planeación familiar AC MEXFAM Fundación México Vivo Fundar, Centro de Análisis e Investigación A.C. GENDES A.C. Geochicas Grupo de Información en Reproducción Elegida, GIRE Grupo de mujeres 8 de Marzo AC INCMNSZ Indignación, Promoción y Defensa de los Derechos Humanos, A.C Infancia Común A.C. Instituto de Estudios Transgeneracionales Instituto de Liderazgo Simone de Beauvoir A.C. Instituto Mexicano Para El Desarrollo Comunitario, A.C. (IMDEC) La Sandía Digital Labris Colectiva Feminista Las Borders Las HHH Luchadoras Mx Madres en Resistencia Mano Amiga de la Costa Chica Método Lisístrata Mexicanos en Leipzig (Alemania) Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad Mujer Contemporánea AC Mujer y Medio Ambiente, A.C. Mujeres Construyendo Mujeres de la Sal Mujeres del Tule Mujeres en Alianza jäjtäkp A. C. Mujeres y Maíz Mujeres y Punto, AC Mujeres, Organización y Territorios MOOTS AC Mujeres+Mujeres MYSU Mujer y Salud en Uruguay Nuevas Opciones de Vida AC Observatorio ciudadano Nacional de Violencia A.C. Observatorio Ciudadano Nacional del Feminicidio Observatorio de Justicia y Derechos Humanos de Mujeres y Niñas AC Otromexico,SC Otros Dreams en Acción (ODA) Oxfam México Por la Superación de la Mujer AC Proyecto sobre Organización, Desarrollo, Educación e investigación (PODER) Radio Cultural Stipa Gunaa 96.9 FM RED ASALEAS Red de Feminismos Descoloniales Red de Género, Derechos Humanos y Empoderamiento A.C. Red de Investigadorxs/es Independientes en Ciencias Sociales Red de Mujeres en Plural Red de Mujeres Indígenas para Prevenir la Violencia de Género en el Estado de México 1 https://drive.google.com/file/d/1jew7rwBA09ub6dgROme4uFaOwYaF6hHv/edit Share This Article Share on FacebookShare on Facebook TweetShare on Twitter Pin itShare on Pinterest Share on LinkedInShare on LinkedIn Post Relacionados Observatorio de Amnistías advierte imprecisiones y omisiones en información presentada por la SEGOB; urgimos a que la Comisión sesione y resuelva las solicitudes pendientes febrero 4, 2021 Suprema Corte otorga amparo a sociedad civil en favor de la transparencia judicial febrero 3, 2021 Nace Libertad: la chatbot que ayuda a solicitar amnistías en México febrero 2, 2021 Eliminar organismos autónomos como el INAI implicaría un grave retroceso en materia de derechos humanos en México enero 11, 2021 Se conforma Observatorio de Amnistías: la Ley de Amnistía queda inmóvil; urge que Comisión sesione para desahogar casos octubre 28, 2020 Organizaciones de la sociedad civil exigen #AmnistíaYA octubre 26, 2020

article_url: https://t.co/WheECSiGWc