Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 10 Junio 2020 No, tratamiento recomendado por médico homeópata no es la cura contra COVID-19 Por Ana María Saavedra Raúl Salazar publicó un video en el que recomendó la automedicación con anticoagulantes, esteroides y antibióticos para curarse del coronavirus. Tenga cuidado, no se automedique, es un riesgo para su salud. En un video que se volvió viral en redes, un hombre, que se identifica como “Raúl Salazar, médico cirujano de la Universidad del Valle”, entrega una serie de recomendaciones de automedicación para que las personas se cuiden del COVID-19 pues, según él, ya se estudió y determinó “qué es lo que causa la muerte en el coronavirus”. Salazar, cuyo nombre aparece en las páginas doc.fav.co y doctoralia.co, como médico general y terapeuta complementario, especialista en homeopatía, habla sobre el coronavirus y entrega recomendaciones de tratamientos durante 11 minutos en un video subido a su canal de Youtube y que ha sido compartido en cadenas de WhatsApp y Facebook. Según él, “el problema son las complicaciones ocasionadas por todas las respuestas inflamatorias en el área de la coagulación todas las cascadas de citoquinas y todos los procesos que se dan en forma natural en el cuerpo como respuesta a un ataque”. En el video también asegura que “hay unos múltiples coágulos, un proceso de descarga y de cascada coagulatoria, de coagulación masiva que ha llevado inclusive recientemente a que a un actor canadiense les tuvieron que amputar una pierna”. Según el médico, el tratamiento del coronavirus se hace por un lado con anticoagulantes, es decir aspirinas, y por otro lado con antibióticos y esteroides (usados para el asma). Como ya lo hemos explicado en varios chequeos publicados, incluyendo una verificación de un tratamiento recomendado por un médico ecuatoriano, por ahora no hay un tratamiento para el COVID-19, la enfermedad ocasionada por el virus SARS-CoV-2. Así lo ha indicado la Organización Mundial de la Salud, OMS, al explicar que hasta el momento “no existe ningún medicamento autorizado para tratar o prevenir la COVID-19. Aunque están en marcha varios ensayos de medicamentos, hasta el momento no se ha demostrado que la hidroxicloroquina ni ningún otro fármaco puedan curar o prevenir la COVID-19”. Fabricio Caballero, jefe del departamento de anestesia de la Universidad del Valle, miembro del equipo de Cuidado Intensivos del Hospital Universitario del Valle, HUV, y especialista en Medicina Critica y Cuidado Intensivo, nos explicó que aunque el médico caleño “utiliza términos que sí están en la fisiopatologías en el curso de la enfermedad, esto varía dependiendo el individuo”. Caballero recalca que aún no hay un tratamiento aprobado y que apenas se están conociendo algunos indicios, pues no se han terminado los ensayos clínicos (pues son un proceso más lento) sino que solo se han realizado estudios observacionales. El intensivista recalcó los peligros de la automedicación. Por ejemplo, explicó que el hecho de tomar un anticoagulante (aspirina) en pacientes que tengan dengue es un riesgo para la salud de ellos. Otra de los datos engañosos dados por Salazar en su video es la recomendación de los antibióticos, ya que, como ya lo hemos dicho en otros chequeos, el Sars-CoV-2 es un virus y no una bacteria, por lo que no se debe tratar con estos medicamentos. La OMS ya había descartado que se puedan usar antibióticos porque estos no son efectivos contra los virus en su sección de Preguntas y Respuestas. Caballero nos explicó que en las unidades de Cuidados Intensivos han usado antibióticos en algunos casos porque los pacientes se han infectado con bacterias, pero que si se consumen por alguien que no los necesite, esto puede generar contraindicaciones y generar resistencia a estos. Así que en Colombiacheck calificamos de falsas las recomendaciones de tratamientos para el coronavirus dadas por el homeópata caleño. Tenga cuidado, no se automedique, es un riesgo para su salud. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Curas Coronavirus Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-tratamiento-recomendado-por-medico-homeopata-no-es-la-cura-contra-covid-19