Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: No, el papa Francisco no aprobó el uso de tecnología para implantar microchips Por Laura Sofía Matiz · 06 de Mayo de 2020 1447 0 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del portal Noticias Proféticas titulada: “Papa Francisco aprueba el uso de tecnología inteligente de Bill Gates para implantación de microchip”. Como seis usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 800 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota en efecto es falsa. El artículo de Noticias Proféticas parte de un reunión que existió entre el Vaticano y las empresas tecnológicas IBM y Microsoft, pero llega a una conclusión infundada sobre lo que se habló en el encuentro. Como varios medios reportaron, en febrero el arzobispo Vincenzo Paglia, representante del Vaticano, se reunió con el presidente de Microsoft, Brad Smith, y el vicepresidente de IBM, John Kelly. La Pontificia Academia para la Vida del Vaticano, Smith y Kelly, firmaron un documento en el que se hace un llamado al uso ético y responsable de las tecnologías de Inteligencia Artificial (IA) conocido como “Rome Call for AI Ethics” o el Llamado de Roma a la ética en la Inteligencia Artificial”, en español. El documento exige una regulación en tecnologías como el reconocimiento facial, y el desarrollo ético de algoritmos. Se deben alentar nuevas formas de regulación para promover la transparencia y el cumplimiento de los principios éticos, especialmente para las tecnologías avanzadas que tienen un mayor riesgo de afectar los derechos humanos, como el reconocimiento facial, cita el documento. La iniciativa del Vaticano surgió de las preocupaciones del Papa Francisco sobre la IA y su efecto en la sociedad, que planteó hace más de un año, según dijo Helly a Reuters. Sus principales preocupaciones fueron: ¿estará disponible para todos o va a bifurcar aún más a los que tienen y los que no tienen? dijo Kelly. También indicó que se había reunido con representantes del Vaticano en en un centro de investigación en Estados Unidos en septiembre pasado. El llamado a la “Ética en la Inteligencia Artificial” también advierte sobre los peligros con los que la IA está siendo utilizada para extraer datos con fines comerciales o políticos, a menudo sin el conocimiento de los individuos. Esta asimetría, por la cual unos pocos selectos saben todo sobre nosotros mientras nosotros no sabemos nada sobre ellos, afecta el pensamiento crítico y el ejercicio consciente de la libertad, dice el documento. Sin embargo, Noticias Proféticas dice que “el Vaticano avaló el el desarrollo tecnológico del reconocimiento facial, que exigirá la implantación corporal de un instrumento y elemento científico en la mente de las personas.” Eso es infundado, porque no muestra pruebas que sustenten que el reconocimiento facil exija la implantación corporal de un instrumento, como microchips, sino que lo concluye a partir de la existencia de la reunión. Por el contrario, el Llamado de Roma a la ética en la Inteligencia Artificial” insta a que el desarrollo tecnológico sea regulado y transparente. Como contamos en otro detector, la teoría de que Bill Gates dijo que implementaría microchips también es falsa. Por todo lo anterior, calificamos la nota de Noticias Proféticas como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-papa-francisco-no-aprobo-uso-tecnologia-implantar-microchips-76547