Delfina Corti 07 Mayo, 2020 12:37 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 07 Mayo, 2020 12:37 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay registros escritos ni audiovisuales de que el ex presidente de los Estados Unidos haya dicho la frase que se le atribuye. Además, la supuesta frase atribuida al ex mandatario demócrata no aparece ni en la cuenta oficial de Twitter de Barack Obama ni en la cuenta oficial de Twitter de la Casa Blanca. Al contrario de lo que dice la frase viral, Obama afirmó en 2015 que los presos “merecen su segunda oportunidad”. Circula en redes sociales una foto del ex presidente de los Estados Unidos Barack Obama con una supuesta frase suya que dice: “Un delincuente no debe tener derechos. Si él, no respeta los tuyos, ¿porqué tú, sí los de él?” (sic). Esto es falso. Chequeado pudo comprobar que la frase atribuida a Obama -que fue compartida en Facebook casi 20 mil veces y en Twitter más de 300 retuits- jamás fue dicha por el ex presidente de los Estados Unidos. Además, diferencia de lo que afirma la frase viral, Obama afirmó en 2015 que los presos “merecen su segunda oportunidad”. La frase circuló también en Colombia y fue desmentida por ColombiaCheck, medio que se dedica a la verificación de contenidos. No hay registros de que Obama haya dicho eso Chequeado realizó una búsqueda manual en Google y YouTube y verificó que no existen registros escritos ni audiovisuales de que Obama haya dicho a frase que se le atribuye. La búsqueda arrojó, principalmente, enlaces de redes sociales donde se compartió la imagen con la supuesta frase viral. Además, este medio realizó la búsqueda de la frase en Google en inglés (“A criminal shouldn’t have rights”) y comprobó que tampoco existen registros de que Obama haya dicho eso. Por último, Chequeado realizó una búsqueda de la frase en las cuentas oficiales de Twitter de Barack Obama y de la Casa Blanca. La supuesta declaración no aparecen en ninguna de las cuentas de Twitter. Hace un lustro, Obama afirmó que los presos “merecen su segunda oportunidad” A diferencia de lo que afirma la frase viral (“Un delincuente no debe tener derechos”), Obama afirmó en 2015 que los presos “merecen su segunda oportunidad”. Aquel año, conmutó las penas de 46 presos por delitos relacionados con la posesión o distribución de drogas. “Estos hombres y mujeres no son criminales reincidentes. Pero la abrumadora mayoría tuvo que ser sentenciada al menos a 20 años”, sostuvo Obama. Y, por último, indicó: “Creo que en su base, Estados Unidos es una nación de segundas oportunidades”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 9 Respuestas Comentarios9 Pingbacks0 Alba Aybar Sánchez 7 de Mayo de 2020 a las 4:00 pm Muchas gracias por la aclaración,me parece muy bien éste servicio d fb. Susana 7 de Mayo de 2020 a las 6:51 pm Gracias x elcontenido. Me retracto solo lo comparti xq estoy en total acuerdo con la frase Soledad gornall 7 de Mayo de 2020 a las 6:54 pm Uno se confia de los videos que se encuentran en mismo faceboock. Leticia 7 de Mayo de 2020 a las 6:55 pm Gracias por la aclaración. Rosa 7 de Mayo de 2020 a las 6:57 pm Gracias por aclararlo. Muchas veces uno comparte cosas que no son reales. Marta Lopez 7 de Mayo de 2020 a las 7:11 pm Muchas gracias por la aclaración. Mary 7 de Mayo de 2020 a las 7:30 pm Me parecía muy raro que el Sr Obama podía decir algo así. Gracias a facebook se aclaró la mala intención de algunas personas.Saludos Luz Esmith 8 de Mayo de 2020 a las 11:00 am Gracias por aclarar la falsedad de la foto publicada con la imagen de Obama… tendré más cuidado 😉 Franz Villegas 10 de Julio de 2020 a las 9:06 am Buenos días, si siempre paso a verificar diferentes datos o notas y ya que la frase no es de Obama o sea de quien sea, es muy necesaria para la humanidad. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-obama-no-dijo-que-los-delincuentes-no-deben-tener-derechos/