Lucía Martínez 05 Junio, 2020 19:51 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 05 Junio, 2020 19:51 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló por redes sociales y fue publicado por medios de comunicación un video de la dirigente de Tupac Amaru bailando con un grupo de personas. Si bien se indicaba que había sido filmado en los últimos días, las imágenes corresponden a un festejo de fin de año. El contenido audiovisual también fue publicado como si fuera actual por Clarín y una serie de medios se hicieron eco de su nota. Circula por redes sociales y fue publicado por medios de comunicación un video en el que se ve a la dirigente social Milagro Sala bailando con un grupo de personas. Las imágenes fueron compartidas indicando que se trataba de un video actual y que la líder de la organización Tupac Amarú bailaba “en plena cuarentena”. Sin embargo, Chequeado pudo comprobar que se trata de un video del 31 de diciembre de 2019. En Facebook, el video tuvo más de 130 mil reproducciones y fue compartido más de 4 mil veces, de acuerdo con datos de las propias publicaciones (ver acá, acá y acá). El contenido audiovisual también fue publicado por Clarín y una serie de medios se hicieron eco de su nota: Radio Mitre, Nexofin, Mendoza Post, Via País, Crónica del NOA y Periodismo y Punto. Al momento de la publicación de esta nota Clarín, Radio Mitre, Via País y Periodismo y Punto habían borrado sus contenidos relacionados con el video. Además, el noticiero de A24, conducido por Eduardo Feinmann, también reprodujo el video el 28 de mayo último, según pudo constatar este medio al obtener el corte del programa que brindó la agencia de análisis de medios Global News Group. La periodista Cynthia García alertó por redes sociales que las imágenes fueron tomadas el 31 de diciembre último, en la celebración de año nuevo. Además, compartió una imagen en la que se ve a Sala, vestida de la misma manera que en el video, posando para una foto frente a un árbol de navidad. Por su parte, el periodista Gabriel Levinas, que en un primer momento publicó el video en su cuenta de Twitter, después lo borró e indicó: “El video de Milagro Sala es auténtico y fue tomado durante una fiesta en su casa y durante la prisión domiciliaria, pero es anterior a la cuarentena”. En diálogo con Chequeado, Levinas indicó que la hija de Sala compartió el mismo video en los últimos días por WhatsApp y eso es lo que creó la confusión. Este medio no pudo comprobar con otra fuente si esto fue efectivamente así. María Garnica es la mujer que filmó el video. Se la puede ver sobre el final de las imágenes con una musculosa rosada. Ella le contó a este medio que filmó el video después de la cena de fin de año, en la casa de Sala, para conservar el recuerdo de ese momento, pero que días después le robaron el celular en la localidad de Perico (Jujuy) en donde vive. Cuando comenzaron a viralizarse las imágenes, Garnica publicó en su perfil de Facebook una captura de los datos del video, que muestran que fue filmado en la última noche de 2019. En el programa “La mañana con Victor Hugo” la dirigente de la Organización Barrial Túpac Amaru también indicó que en las imágenes se ven las celebraciones de fin de año, que compartió con su familia y sus “compañeros”. Cuál es la situación de Sala En la actualidad, Sala cumple prisión domiciliaria en su casa del barrio Cuyaya, en San Salvador de Jujuy. Fue condenada a 13 años de prisión en la causa conocida como “Pibes Villeros”, en donde se la identificó como jefa y autora material de una asociación ilícita que malversó fondos públicos dedicados a la construcción de viviendas. Inicialmente, Sala fue detenida en 2016 por haber participado de un acampe frente a la Casa de Gobierno de Jujuy. Cuando esa detención fue revocada, fue detenida por otra causa, iniciada días antes. En consecuencia, desde 2016 la dirigente se encuentra detenida, por momentos en una cárcel y, después, de manera domiciliaria, esta última de forma ininterrumpida desde finales de 2018. Cuarentena en Jujuy En la provincia norteña se ha flexibilizado la cuarentena más que en la zona metropolitana de Buenos Aires. Están permitidas las salidas por día y DNI y las visitas a casas particulares que no representen reuniones de más de 10 personas. Mientras la provincia avanza hacia medidas menos estrictas, días atrás el Gobierno provincial instauró una cuarentena estricta en las localidades de Fraile Pintado y Calilegua, después de que se registró que un camionero, que estuvo recientemente en Buenos Aires, Santa Fe y Entre Ríos, dio positivo de coronavirus. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Pedro Secchi 6 de Junio de 2020 a las 1:01 pm Por mas que no sea de la fecha de la cuarentena es una forma de mostrarle a la gente como pasan sus dias los condenados con prision domiciliaria…..el video no es falso… Elba Pérez 6 de Junio de 2020 a las 1:11 pm La prisión domiciliaria es una joda, en cualquier fecha. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/el-video-de-milagro-sala-bailando-no-es-reciente-ni-durante-la-cuarentena-es-del-31-de-diciembre-de-2019/