Toque de queda extendido durante el fin de semana en Popayán Posteado por Redacción Noticiero 90 Minutos Fecha: enero 13, 2021 En: Cauca Dejar un Comentario 6266 Views El alcalde de Popayán, Juan Carlos López, anunció nuevas medidas restrictivas, que regirán en el municipio desde el viernes 15 de enero. Crédito de foto: Especial para 90minutos.co La Administración Municipal de Popayán decretó confinamiento estricto durante el fin de semana. Además, volverá a funcionar en la ciudad la medida de pico y cédula. “La decisión concertada con el Gobierno Departamental y Nacional, es que para el fin de semana se tenga una medida restrictiva total de confinamiento. Teniendo en cuenta que si llega a colapsar la red hospitalaria, representaría la muerte de muchas personas; que no podrán acceder a un respirador que los asista”. Explicó el alcalde Juan Carlos López. Horarios y funcionamiento de las medidas El toque de queda extendido que regirá en la ciudad, iniciará el viernes 15 de enero, a las 8 p.m., y se extenderá hasta el lunes a las 5 de la mañana. Asimismo, se estableció nuevamente el pico y cédula en la ciudad. Reglamentación que se aplicará teniendo en cuenta el último dígito de la cédula, pares e impares. “Si la cédula termina en número par, y ese día, la fecha es par; esa persona tendrá restricción de movilidad”. Explicó el alcalde. Le puede interesar Alcalde de Cali no descarta la posibilidad de volver al confortamiento estricto Las medidas se establecieron teniendo en cuenta la situación de la red hospitalaria de la capital del Cauca; que alcanzó una ocupación de camas UCI del 84.7%. El alcalde explicó que en el hospital San José, se está al 97% de camas UCI; por lo que se tiene disponibilidad de solo una cama de unidad de cuidados intensivos. De los cuales el 51% de los pacientes son del municipio de Popayán, 49% son de otros municipios. Por lo que se extendió el llamado a los otros municipios del departamento; para que también enfaticen medidas que protejan la salud de la población. Según, el doctor Cesar Sarria, se están habilitando 14 nuevas camas, para atención de pacientes Covid. Además, el funcionario manifestó que se está gestionando medicamentos y personal médico, para afrontar la situación. Por otra parte, Juan Carlos López, anunció que se tiene previsto que en Popayán sean vacunadas contra el Covid-19, 226.000 personas. En otras noticias 45 camas UCI fueron cerradas por falta de personal médico en el Valle del Cauca

article_url: https://90minutos.co/alcalde-popayan-anuncio-medidas-restrictivas-13-01-2021/