¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Enero, 2018 19:24 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Enero, 2018 19:24 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto El 16 de enero de 2016 la dirigente social Milagro Sala fue detenida por haber participado de un acampe frente a la Casa de Gobierno de Jujuy, a pocas semanas de la asunción del radical Gerardo Morales como gobernador. ¿Por qué está detenida? Si bien fue arrestada por el acampe, esa detención fue revocada a los pocos días. Sin embargo, al mismo tiempo que era excarcelada por el acampe Sala fue detenida en una causa por asociación ilícita, iniciada también en enero de 2016. Además, en los meses siguientes otro magistrado de la justicia provincial le dictó prisión preventiva en una causa por presunto encubrimiento de un homicidio ocurrido en 2012 y en otra por lesiones graves en un hecho de 2006. En octubre de 2016 el Grupo de Trabajo sobre Detención Arbitraria de Naciones Unidas solicitó su inmediata liberación por considerar arbitraria su detención, pero Sala continuó en prisión. El expediente por asociación ilícita llegó a la Corte Suprema de Justicia de la Nación hace un año. En diciembre último el máximo tribunal confirmó la prisión preventiva. Las idas y vueltas al penal A fines de julio de 2017 la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) concedió una medida cautelar en la que solicitó que se le otorgue a Sala una medida alternativa a la detención preventiva, como el arresto domiciliario o la fiscalización electrónica. Semanas más tarde, los dos magistrados que mantenían a Sala en prisión hicieron lugar al pedido y Sala fue trasladada a su domicilio para que cumpliera la prisión domiciliaria. Sin embargo, la Cámara de Apelaciones provincial revocó el fallo y la líder de la Tupac Amaru volvió al penal de Alto Comedero. Tras esta decisión, la CIDH dio intervención a la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que a fines de noviembre último requirió al Estado argentino que sustituya “la prisión preventiva de la señora Sala por la medida alternativa de arresto domiciliario (…) o por cualquier otra medida alternativa a la prisión preventiva que sea menos restrictiva de sus derechos que el arresto domiciliario”. La Corte argentina hizo lugar a lo solicitado por el tribunal internacional y ordenó a la justicia jujeña el cumplimiento de la medida. El 15 de diciembre Sala fue trasladada a su domicilio, donde cumple con la prisión domiciliaria. Temas Justicia ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Juliana Arias 19 de Enero de 2018 a las 6:04 pm No fue trasladada a su domicilio. Fue trasladada a un inmueble q iba a funcionar como granja de recuperación de adictos y estaba desmantelada. En una muestra más de abusos del poder judicial (además de incumplir con la garantía del juez natural y desconocer la inmunidad como parlamentaria) se encuentra con una guardia permanente en una gatita en ese lugar de detención diego 20 de Enero de 2018 a las 9:50 am Chicos de Chequeado, la nota tiene errores.. pregunten o googleen. Ignacio Riet 21 de Enero de 2018 a las 5:32 pm Milagro Sala nunca fue trasladada a su domicilio !!!! A donde la trasladaron no es su domicilio !!! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […] Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/dos-anos-de-milagro-sala-en-prision-de-que-se-la-acusa-y-como-cambio-su-estado-de-detencion/