SEGUIR SANTANDER Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Ampliaron el toque de queda en Santander y Bucaramanga La restricción será aplicada en todo el departamento. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Así se veía el Área Metropolitana de Bucaramanga durante el fin de semana de Reyes. Foto: Gobernación de Santander Relacionados: Ley Seca Covid-19 Toque de queda Bucaramanga Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Bucaramanga 15 de enero 2021 , 02:04 p. m. Luego de la última reunión del PMU donde participaron el gobernador de Santander y los alcaldes del área metropolitana de Bucaramanga, hubo modificación de las medidas. (Le puede interesar: Renunciaron asesores de la alcaldía de Bucaramanga que hicieron rumba) A partir de este viernes 15 de enero y hasta el próximo 22 de enero, el toque de queda se ampliará de la siguiente manera: Desde las 8 la de noche hasta las 5 de la mañana del día siguiente de lunes a domingo. De acuerdo a las instrucciones del MinSalud por ocupación UCI desde hoy y hasta el próximo 22 de enero se implementa todos los días pico y cédula de pares e impares y toque de queda con ley seca desde las 8 p.m. hasta las 5 a.m. , indicó Juan Carlos Cardenas, alcalde de Bucaramanga. (Le puede interesar: Tragedia en Valledupar: bebé muere ahogada al caer dentro de un balde) La novedad de esta medida es la modificación de la hora y que estará acompañada con ley seca. El pico y cédula también se mantendrá pero se unificó en toda el área metropolitana así: Mantener pico y cédula en la modalidad par e impar de lunes a domingo para el ingreso a establecimientos de atención al público, dijo el gobernador, Mauricio Aguilar. El alcalde de Bucaramanga indicó que las medidas se tomaron para reducir la alta ocupación de las Unidades de Cuidados Intensivos en la capital santandereana. El propósito de las medidas implementadas es mantener el porcentaje de ocupación UCI inferior al 70%, poder flexibilizar restricciones y seguir avanzando rápidamente en la reactivación económica. Los centros hospitalarios deben aplazar patologías distintas al Covid-19. — Juan Carlos Cárdenas (@JCardenasRey) January 15, 2021 BUCARAMANGA Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones William Dau 07:33 a. m. Audios revelan la separación entre Dau y su exprimera dama De ser protegida del alcalde Dau, Cynthia Pérez Amador se convirtió en ... Cali 07:27 a. m. La polémica por cambio de suelo que involucra al hijo de Roy Barreras La disputa es por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo. ... Cine colombiano 06:05 a. m. Cómo es hacer cine en la nueva normalidad colombiana carro 04:05 a. m. Machetazos a carro porque conductor no dejó limpiar vidrios vacunas Colombia 02:46 a. m. Pico y cédula por tumultos en vacunación contra Covid-19 en Riohacha Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Tino Asprilla 07:06 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el Parque de la 93 de Bogotá Sábados Felices 12:05 a. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Renta 04:30 a. m. Gobierno define ingreso a partir del cual las personas pagarían renta Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/colombia/santander/toque-de-queda-bucaramanga-modificaron-el-toque-de-queda-en-santander-y-bucaramanga-560759