MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la efectividad de los controles de temperatura en aeropuertos para detectar a los infectados con coronavirus? No hay evidencia de que sean lo suficientemente efectivos para detectar el COVID-19 Publicado viernes, 22 mayo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis consultado si los controles de temperatura en aeropuertos o puertos que se están llevando a cabo en algunos países sirven para detectar a personas infectadas con coronavirus. ¿Qué dice la evidencia científica? La OMS afirma que el control de temperaturas por sí solo no es efectivo Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la detección de la temperatura por sí sola, a la salida o a la llegada, no es una forma eficaz de detener la propagación internacional del coronavirus, ya que las personas infectadas pueden estar en período de incubación, pueden no expresar síntomas aparentes al principio del curso de la enfermedad o pueden disimular la fiebre mediante el uso de antipiréticos. El organismo internacional advierte que estas esas medidas requieren inversiones sustanciales para lo que puede reportar escasos beneficios. Es más eficaz proporcionar mensajes de recomendación de prevención a los viajeros y reunir declaraciones de salud a la llegada, con los datos de contacto de los viajeros, para permitir una evaluación adecuada de los riesgos y un posible seguimiento de los contactos de los viajeros que llegan. Menos de la mitad de los viajeros infectados con coronavirus serían detectados, según un estudio Un estudio ha analizado la efectividad de los controles en aeropuertos en detectar a pasajeros con COVID-19. Los autores concluyen que bajo suposiciones generalmente conservadoras sobre la sensibilidad, encontramos que 46 de cada 100 viajeros infectados entrarán sin ser detectados. Sobre este método para detectar a infectados, el estudio afirma que la evidencia sobre su efectividad sigue siendo limitada y, dada su falta de especificidad, genera una alta sobrecarga de viajeros seleccionados no infectados con el patógeno objetivo. Y es que los pasajeros infectados sin síntomas, en periodo de incubación o que no tienen fiebre no son detectados. El problema no son sólo los falsos negativos. También detectaría falsos positivos: personas con fiebre infectados por otros patógenos u otras causas. La sensibilidad es la probabilidad de que una persona infectada sea detectada por la prueba. En cambio, la especificidad es la probabilidad de que una persona sana no sea considerada infectada por la prueba. La Sociedad Española de Inmunología opina que el control de la temperatura sólo serviría para descartar personas con ya síntomas, pero se ha visto que el virus puede estar ya unos días antes de la aparición de la fiebre, por lo tanto no sería una medida que impidiera que volasen personas infectadas y por tanto potencialmente contagiosas. Además, los métodos o aparatos por los que se mide la temperatura también son importantes, porque pueden dar resultados más o menos precisos sobre la temperatura, según un preprint que no ha pasado la necesaria revisión previa a ser publicado en una revista científica. Esto no invalida sus conclusiones pero sí hace necesario tomarlas con cautela. Puedes leer más sobre los preprints y su abundancia durante esta pandemia en este artículo de la Agencia SINC republicado en Maldita.es. Los controles de temperatura fueron ineficaces en otras epidemias Otros estudios sobre la efectividad de los análisis de temperatura para detectar a personas infectadas con otros patógenos afirman que incluso en el escenario más optimista, los controles de temperatura para la llegada de viajeros no detectarán la mayoría de los casos. Durante epidemias anteriores, como el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y la gripe aviar, se hicieron estos controles de temperatura en aeropuertos. Un estudio concluyó que este método es improbable que sea efectivo para prevenir la importación del SARS o de la gripe. Otro análisis de la efectividad de estas pruebas para detectar el SARS en los viajeros que llegaban a Australia en 2003 igualmente concluyó que hubo una nula tasa de identificación de los enfermos: 1,84 millones de personas analizadas, 794 personas en cuarentena y 0 casos confirmados. En cambio, un posible caso de SARS con síntomas cuando llegó a Australia no fue detectado por estos controles. Controles de temperaturas en los aeropuertos de España El Gobierno de Canarias decretó el 19 de marzo el control de temperatura a las personas procedentes de la península por vía aérea. Estas mediciones de temperaturas las están realizando las autoridades sanitarias en los aeropuertos de las Islas Baleares y Canarias y así como a los pasajeros procedentes del extranjero, explican desde Aena. Actualizaremos si cambia el protocolo sobre controles en España.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/05/22/coronavirus-aeropuertos-controles-temperatura-fiebre/