Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, jengibre, limón, cebolla y ajo juntos no neutralizan el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 29 de Abril de 2020 21676 5 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que habla de una supuesta receta que “neutraliza el Covid-19 en dos días”. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicaciones como falsas y como han sido compartidas más de 3.800 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está moviéndose en Facebook: ajo.png No, la receta de limón, jengibre, cebolla y ajo no neutraliza el nuevo coronavirus. La Organización Mundial de la Salud ha dicho que no hay pruebas de que ningún alimento sirva para prevenir o curar el contagio del Covid-19. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. La misma organización ha recopilado varios mitos sobre el nuevo coronavirus y uno de ellos es de que el consumo de ajo sirve para prevenir el contagio del virus. Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, no hay evidencia del brote actual de que comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus”. En definitiva, no es cierto que consumir la receta de jengibre, limón, cebolla y ajo sirva para curar o para prevenir el coronavirus. Por eso calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (5) jjlopez Desempleado 30 de Abril 0 Seguidores No se trata de combatir el virus, sino los síntomas. Quizás ésta no sea la...+ ver más No se trata de combatir el virus, sino los síntomas. Quizás ésta no sea la receta milagrosa, pero alguna de las recetas del abuela, que hay varias desde siempre y casi que una para cada gripe, ha de servir más... mucho más que no hacer nada y esperar sentados la vacuna. No sé cuál es el objetivo (e interés) de desmentir, cual juez que posee la verdad absoluta, toda receta alternativa. Juan Esteban Lewin Periodista 30 de Abril 390 Seguidores Hola Jjlopez: no decimos que no peuda tenre efectos positivos, sino que no es ...+ ver más Hola Jjlopez: no decimos que no peuda tenre efectos positivos, sino que no es la cura en dos días ¿Cuál es el objetivo de desmentirlo? Evitar el riesgo de que mucha gente crea que hay una cura, por demás fácil y barata, y por lo tanto baje la guardia en las medidas que se deben tomar para evitar el contagio. Grace Lorena Araújo Docente 30 de Abril 0 Seguidores Lo más probable es que todos terminemos contagiados, es prácticamente inevit...+ ver más Lo más probable es que todos terminemos contagiados, es prácticamente inevitable. Así que no hay medida suficiente que lo evite. Incluso, y a la final, lo mejor que puede pasar es que nos contagiemos rápido. Lo que sí podemos, es disminuir el riesgo de morir. Y si, como parece, los anticoagulantes nos ayudan, pues debemos prepararnos desde lo básico: la alimentación. jjlopez Desempleado 30 de Abril 0 Seguidores 1. La consecuencia más asociada con fallecimientos por COVID19 está relacion...+ ver más 1. La consecuencia más asociada con fallecimientos por COVID19 está relacionada con sépsis por trombosis, lo cual implica alteración (por exceso) del nivel de coagulación, el cual se incrementa por vitamina K (aguacate, coles, lechuga, espinaca, hígado... ) y se regula con anticoagulantes (gengibre, ajo, cebolla, laurel, te verde). Si se consume mucha Vit K (menos carne, más verdura = pobres) ... jjlopez Desempleado 30 de Abril 0 Seguidores 2. ... se corre más riesgo de fallecer. No hablo de combatir Covid19, sólo d...+ ver más 2. ... se corre más riesgo de fallecer. No hablo de combatir Covid19, sólo de disminuir el exceso de Vit K en el organismo para disminuir riesgo de una potencial trombosis que desencadene sépsis. No creo que sea malo que la gente consuma menos vit K y más anticoagulantes para cuando nos contagiemos, tener el cuerpo más preparado. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-jengibre-limon-cebolla-y-ajo-juntos-no-neutralizan-covid-19-76451