Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: La Policía no ofreció recompensa por youtuber español Por Laura Sofía Matiz · 05 de Diciembre de 2019 Foto del montaje. 295 0 Desde hace unos días está circulando en redes una imagen de un supuesta recompensa que la Policía está ofreciendo por alias Abduzcan por haber atentado contra el patrullero que resultó herido en la Universidad Surcolombiana en Neiva. A raíz de que tres usuarios de Facebook calificaron la nota como falsa y como ha sido compartida 640 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación que en efecto es falsa. Así se ve la publicación: aur.jpg Es fácil dudar de la veracidad de la imagen porque tiene diferentes tipos de tipografía y es completamente diferente a un volante oficial de recompensa de la Policía. A su vez, la persona que aparece en la imagen es ‘Auronplay’, un youtuber español llamado Raúl Álvarez Genes y que publica videos sobre videojuegos. No es la primera vez que la imagen del influenciador es utilizada en contenido de noticias falsas. En enero, ‘Auronplay’, fue víctima de falsas acusaciones en cuando se dijo que era el responsable del carrobomba en la Escuela de la Policía General Santander, después lo tildaron de hacer parte de las disidencias de las Farc de Iván Márquez y más recientemente como autor de los incendios en el Amazonas. En todos los casos hicimos detectores verificando la información falsa. También verificamos si la imagen había sido modificada digitalmente en la herramienta FotoForensics y encontramos que es un montaje. Eso se ve en los colores de la imagen, donde los pixeles de colores muestran que hubo una modificación digital. fots.jpg Por todo lo anterior, calificamos la imagen como un montaje falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-policia-no-ofrecio-recompensa-youtuber-espanol-74841