Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Video de hombre que se desmaya muestra un simulacro hecho en Colombia, no en México El video del hombre que se desmaya a media calle, supuestamente por COVID-19, es un simulacro y fue grabado en Colombia. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 17 de mayo, 2020 Comparte El video de un hombre de camisa azul que aparentemente tiene problemas para respirar y se desploma a media calle se hizo viral. En Facebook aseguraron que todo pasó en Campeche, México. Las imágenes son reales, pero a diferencia de lo que asegura la publicación viral, todo se trató de un simulacro en Colombia. Un usuario de Facebook publicó el vídeo el 5 de mayo junto con el mensaje: “Un hecho sucedió en Palizada, Campeche, según fuentes, espero no lleguemos a esto”. El usuario también recomienda quedarse en casa y segura que “estamos en el pico de contagios”. En las imágenes que también circulan por WhatsApp se observa a un hombre que tose desesperadamente mientras los transeúntes observan angustiados, uno de ellos lo intenta ayudar pero el hombre se desploma a la mitad de la calle. De inmediato se aproximan 4 sujetos que portan trajes de seguridad blancos y acordonan la zona. Esa publicación ya cuenta con más de 5 mil reacciones. Algunos usuarios identificaron que se trataba de un simulacro, pero para otros fue motivo de alarma y confabulación. Por ejemplo alguien comentó: “No salgan y no esperen a estar más graves para ir al hospital”; mientras que otro usuario argumentó: “esto es pagado da la casualidad que ya estaba la ambulancia preparada que les crea la gente tonta (sic)”. Simulacro en Colombia En algunas versiones del mismo video que circula en redes sociales, se aprecia en esquina inferior izquierda una marca de agua que dice “Pitaleños de corazón”. Resulta que ese es el logo y la frase que la alcaldía de El Pital, del departamento del Huila en Colombia, usa como parte de su imagen institucional. El video original se publicó el 25 de abril en las redes sociales oficiales de la alcaldía El Pital. De acuerdo con su publicación todo se trató de una escena actuada para concientizar a la población de aquella comunidad. SIMULACRO COVID – 19 EL PITAL (HUILA)Atreves del teatro – foro y bajo la supervisión de personal apto para esta actividad, la administración municipal en cabeza del señor alcalde Hugo Ferney Casanova Nipi, Policía Nacional, Centro de Salud San Juan de Dios, Ejercito Nacional, hacen un llamado a la comunidad pitaleña para tomar conciencia frente al virus COVID – 19, todo esto se realiza utilizando las medidas de protección adecuadas que se han decretado por (Ministerio de Salud). No queremos que estas acciones se presenten en nuestro municipio tomemos conciencia, que Dios nos bendiga. #Quedatencasa #Pitaleñosdecorazon Posted by Alcaldía El Pital on Saturday, April 25, 2020 El secretario de Gobierno y Desarrollo Comunitario de la Alcaldía de El Pital, Francisco Rojas Castillo, confirmó a AFP que el video corresponde a un simulacro. “Este teatro foro se realizó el mismo día en tres sitios diferentes de nuestra área urbana y luego una en el Centro Poblado Rural de El Socorro (…). Se realizó con los compañeros funcionarios y la colaboración de la ESE Centro de Salud San Juan de Dios, la Policía Nacional”, dijo Rojas Castillo. De acuerdo con el mapa interactivo de la Secretaría de Salud, hasta el 16 de mayo se contabilizaban en el estado de Campeche 288 personas confirmadas con COVID-19, 465 casos negativos, 60 casos sospechosos y 36 fallecimientos. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-hombre-desmayo-colombia-mexico/