Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, Bill Gates no dijo que implantará microchips para combatir Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 28 de Abril de 2020 5507 2 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del portal El Independiente titulada: “Bill Gates anuncia que implantará microchips para combatir Covid-19 y rastrear las vacunas”. Como 41 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida casi 600 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota en efecto es falsa. La nota de El Independiente tergiversa unas declaraciones que Bill Gates dio en la sección ‘Ask me Anything’ de la red social Reddit el mes pasado. No es cierto que “el multimillonario ha revelado su plan de usar certificados digitales, también llamados microchips, para identificar a los afectados por COVID-19”, como dice la publicación. El 18 de marzo, ante una pregunta sobre los cambios en el funcionamiento de las empresas durante la pandemia, Gates habló de la posibilidad de tener un certificado digital para los registros de salud, pero no dijo que serían implantes de microchips. “La cuestión de qué empresas deberían continuar es complicada. Ciertamente, la provisión de alimentos y el sistema de salud. Todavía necesitamos agua, electricidad e internet. Se deben mantener las cadenas de suministro para cosas críticas. Los países todavía están descubriendo qué seguir corriendo. Eventualmente, tendremos algunos certificados digitales para mostrar quién se recuperó o se hizo la prueba recientemente o cuando tengamos una vacuna: quien la recibió”, respondió Gates. Después de la respuesta del creador de Microsoft, muchos portales empezaron a publicar notas relacionadas con que Gates iba a “lanzar cápsulas implantables en humanos que tienen “certificados digitales” para el coronavirus, como reportó Reuters. Sin embargo, la Fundación Bill y Melinda Gates aclaró al portal de factchecking estadounidense Factcheck.org que “La referencia a los certificados digitales se relaciona con los esfuerzos para crear una plataforma digital de código abierto con el objetivo de ampliar el acceso a pruebas autoadministradas en el hogar para Covid-19”. En otra parte del foro en Reddit, Gates habló de la necesidad de aumentar las pruebas en el hogar para “comprender dónde se encuentra la enfermedad y si necesitamos fortalecer el distanciamiento social. Corea del Sur hizo un gran trabajo al respecto, incluido el rastreo de contactos digitales . En efecto Corea del Sur creó un sitio web que mostraba información sobre dónde habían estado los pacientes que dieron positivo del virus y así alertar a otros en el área. Aunque no da información individual sino casos anonimizados, ha habido algunas críticas por el efecto que puede tener en la privacidad. La nota de El Independiente asegura que los certificados digitales “son ‘puntos cuánticos tatuajes’ implantables en humanos en los que los investigadores del MIT y de la Universidad de Rice están utilizando como una forma de mantener un registro de las vacunas”. Eso es falso porque mezcla elementos fuera de contexto y falsos. En diciembre de 2019, se publicó una investigación financiada por la Fundación Gates que propuso mantener un registro de vacunación en la piel de pacientes en el contexto donde hay mal mantenimiento de registros, como los países en desarrollo. Como reportó Factcheck.org, el estudio probó un tinte invisible que podría durar hasta cinco años y leerse con un teléfono inteligente especial para ello. Kevin McHugh, profesor de bioingeniería en la Universidad de Rice que trabajó en ese estudio, indicó que la tinta no podía usarse como dispositivo de rastreo por lo que es totalmente diferente al potencial de un microchip. Estas marcas fueron desarrolladas para proporcionar un registro de vacunación y no hay capacidad de rastrear los movimientos de nadie, dijo McHugh. “Esta tecnología solo puede proporcionar datos muy limitados (por ejemplo, no personalizados) localmente. Estas marcas requieren imágenes directas de la línea de visión desde una distancia de menos de 1 pie. El seguimiento remoto o continuo simplemente no es posible por una variedad de razones técnicas . Además la Fundación Gates indicó que la investigación no está relacionada con ninguna medida relacionada con las vacunas Covid-19; aunque ella ha abogado por la ampliación de las pruebas para detectar el nuevo coronavirus y ha financiado la investigación de vacunas, ninguna de sus iniciativas se relaciona con microchips implantados. Por todo lo anterior, calificamos la nota de El Independiente como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (2) Andrés Camilo A... DIRECTOR CEO 30 de Abril 0 Seguidores Un fake, pero lo de ID2020 y el evento 201 si es real, vamos a ver si ustedes ...+ ver más Un fake, pero lo de ID2020 y el evento 201 si es real, vamos a ver si ustedes son lo realmente imparciales para tocar el tema y exponerlo Daniel Camarena... contador 20 de Mayo 0 Seguidores JAJJA PUES ES LO MISMO, CHIP O NO CHIP, NO TIENE QUE SER LITERAL , EL HECHO ES...+ ver más JAJJA PUES ES LO MISMO, CHIP O NO CHIP, NO TIENE QUE SER LITERAL , EL HECHO ES PONERNOS UN REGISTRO PARA OBLIGARNOS A VACUNARNOS SI NO NO PODREMOS TRABAJAR, SALIR , COMPRAR , VENDER ETC, ESTA MUY INGENUO EL QUE ESCRIBIO ESTO Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-bill-gates-no-dijo-implantara-microchips-combatir-covid-19-76444