Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: Youtuber español no es un ladrón en Amagá, Antioquia Por Laura Sofía Matiz · 04 de Febrero de 2020 Foto de la publicación falsa. 76 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que muestra la foto de un supuesto ladrón de Amagá, Antioquia. Como dos usuarios de esa red calificaron la publicación como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación: youtub.jpg La publicación es falsa porque la persona que aparece en la foto en realidad es ‘Auronplay’, un youtuber español llamado Raúl Álvarez Genes y que publica videos sobre videojuegos. No es la primera vez que la imagen del influenciador es utilizada en contenido de noticias falsas. Hace un año, ‘Auronplay’ fue víctima de falsas acusaciones en cuando se dijo que era el responsable del carrobomba en la Escuela de la Policía General Santander, después lo tildaron de hacer parte de las disidencias de las Farc de Iván Márquez y más recientemente como autor del atentado contra el patrullero que resultó herido en la Universidad Surcolombiana en Neiva. En todos los casos hicimos detectores verificando la información falsa. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-youtuber-espanol-no-ladron-amaga-antioquia-75401