Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector a falsa foto sobre nuevos guerrilleros de las Farc Por Laura Sofía Matiz · 05 de Septiembre de 2019 Capturas de pantalla de las imágenes falsas. 1108 0 Desde el jueves pasado se están moviendo en Facebook imágenes que muestran a dos supuestos nuevos guerrilleros de las Farc. A raíz de que 20 usuarios de esa red calificaron las publicaciones como falsas, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Las publicaciones señalan a dos supuestos nuevos guerrilleros de las Farc que aparecen en el video en el que excombatientes de esa guerilla como ‘Iván Márquez’, ‘Jesús Santrich’ y ‘El Paisa’ anuncian su rearme. Es fácil darse cuenta de que las publicaciones son falsas por varias cosas. Lo primero es que las imágenes de los dos supuestos guerrilleros están superpuestas y ni siquiera tienen las tonalidades de color del resto de la imagen. A su vez, las dos personas que muestran como alias ‘Naruto’ o ‘Abduzcan’ y alias ‘Lucho el Comunista’ son reconocidos youtubers y no guerrilleros, como señalan las publicaciones. Los dos youtubers son conocidos como ‘Auronplay’ y ‘Luisito Comunica’. El youtuber español Raúl Álvarez Genes, conocido como ‘Auronplay’, publica videos sobre videojuegos y el mexicano Luis Arturo Villar, conocido como ‘Luisito Comunica’, tiene un canal de videos de viajes. Acá una imagen de El Tiempo de los verdaderos alias de los guerrilleros que aparecían en el video: imagen_el_t.jpeg Otro elemento que da indicios de que las publicaciones son falsas es que el texto que acompaña una de las publicaciones indica que “El gobierno colombiano ofrece 100 millones de pesos por cualquier información que ayude con la captura del nuevo cabecilla de las Farc, alias Naruto. Testigos afirman que es uno de los implicados en la quema del amazonas y el secuestro del niño Elmer Figueroa Arce.” Eso es falso. La única recompensa que el Gobierno ofreció después del video fue de 3 mil millones de pesos y es por información sobre las personas que aparecen en la grabación junto a ‘Iván Márquez’, ‘Jesús Santrich’ y el ‘Paisa’. También indica que alias ‘Naruto’, es decir el youtuber ‘Auronplay, es uno de los implicados en los incendios del Amazonas brasileño y de un secuestro. Esas acusaciones tampoco son ciertas. Como contamos en otro Detector, el youtuber no incendió el Amazonas y el nombre del supuesto secuestrado (Elmer Figueroa Arce) en realidad es el nombre de cantante conocido como Chayanne. Por todo lo anterior, las publicaciones de Facebook son falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falsa-foto-sobre-nuevos-guerrilleros-las-farc-73285