MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la muerte de un científico chino que estaba investigando la COVID-19 en EE.UU.? La policía dice que hay cero evidencias de que el suceso esté relacionado con su trabajo Publicado jueves, 7 mayo 2020 Comparte Está circulando una teoría de la conspiración que relaciona la muerte del científico Bing Liu con unos hallazgos muy significativos sobre el coronavirus que supuestamente estaba a punto de hacer en la Universidad de Pittsburgh. Sin embargo, la policía de Ross Township (Pittsburgh), donde ha ocurrido el suceso, asegura que se debe a una larga disputa relacionada con una pareja íntima y no al trabajo del científico. Aunque la policía no detalla lo ocurrido entre los dos implicados, medios como la BBC, CNN o Pittsburgh Post-Gazzete cuentan que el científico fue asesinado por otro hombre llamado Hao Gu, quien terminó suicidándose. En un comunicado publicado a través de su página de Facebook, dicho cuerpo de policía señala que han encontrado cero evidencias de que el suceso esté relacionado con su empleo en la Universidad de Pittsburgh, así como con cualquier trabajo que estuviera realizando en esa universidad o con la actual crisis sanitaria que afecta a los Estados Unidos y el mundo. Por el contrario, cuentan que el tiroteo producido el pasado 2 de mayo fue el resultado de una larga disputa relacionada con una pareja íntima. Tras la muerte de Bing Liu, el departamento de la Universidad de Pittsburgh del que formaba parte ha publicado un comunicado en el que se afirma que el científico estaba a punto de hacer hallazgos muy significativos para entender los mecanismos celulares del coronavirus. Como decimos, la policía ha informado de que encontró cero evidencias de que esos supuestos hallazgos estén relacionados con su muerte.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/07/cientifico-chino-asesinado-bing-liu-coronavirus-covid-19/