Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Usar cubrebocas no te hará producir más cortisol de lo habitual El uso correcto de cubrebocas no reduce el oxígeno en tu cuerpo. Así que tu cuerpo no producirá cortisol ni debilitará tu sistema inmunologico. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 11 de mayo, 2020 Comparte Una fotografía que se comparte en Facebook y Whatsapp aseguró que “los cubrebocas pueden reducir tu inmunidad natural porque causan que tu cuerpo produzca cortisol en respuesta al estrés debido a la reducción de flujo de aire y oxígeno”. Pero nada de eso es verdad. En Facebook, ese falso argumento ha provocado mucha confusión y desinformación. Por ejemplo, un usuario comentó: “yo no creo ni siquiera en la pandemia ni en el uso de barbijos (cubrebocas), ni en el encierro que vivimos por miedo, todo esto es un manejo perverso e internacional de poderosos (…)” Los cubrebocas no producen falta de oxígeno Para empezar, el uso correcto de cubrebocas no causa insuficiencia de oxígeno. En esta otra nota de Animal.mx Daniel Pahua Díaz, académico del Departamento de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la UNAM, nos explicó que la sensación de “falta de oxígeno” es una sensación transitoria en lo que empezamos a acostumbrarnos al cubrebocas, “pero no es tan importante como para afectarnos la concentración de oxígeno a nivel de la sangre”. El doctor Uri Torruco García, internista infectólogo de Veracruz, también explicó a Animal Político que “la reducción de flujo y de oxígeno por el uso de cubrebocas no es cierto. Se han hecho estudios con cubrebocas de alta eficiencia y un montón de modelos y marcas y no hay ningún sustento para ello”. Tu cuerpo produce cortisol aunque no uses cubrebocas Respecto a la función del cortisol, Torruco García señaló que efectivamente es una hormona que produce el cuerpo cuando hay estrés, independientemente de la causa. Es decir, si estamos estresados nuestro cuerpo va a producir cortisol, usemos o no cubrebocas. Pero aclaró que “no está probado y de hecho, es improbable que el uso de cubrebocas aumenta el cortisol y que eso disminuya nuestras defensas”. La relación entre el estrés y el sistema inmune se sigue investigando Mucho antes de que se conociera al virus que causa la COVID-19, la relación entre el estrés y la respuesta inmunológica ya se estaba investigando. Pero hasta hora no existe ningún estudio sobre la relación entre el estrés, la COVID y los cubrebocas. Y los que existen sobre la relación entre el sistema inmune y el estrés, todavía no son concluyentes. Por ejemplo, la Revista Muy Interesante citó en noviembre el libro de la doctora Esther M. Sternberg titulado “El equilibrio por dentro: la ciencia que conecta salud y emociones”. De acuerdo con la publicación, su conclusión es: “En realidad, el estrés no nos enferma, pero limita el funcionamiento inmunológico, y eso hace que estemos más indefensos ante invasores extraños”. En este otro articulo de la Revista Neurobiología publicado en 2017, los investigadores sostienen que “Si bien el estrés per se no causa alguna enfermedad en concreto, es un fuerte coadyuvante de las complicaciones que conlleva el estar estresado de manera crónica“. Pero es importante señalar que se refiere a un estrés constante y en ningún momento se habla del uso de cubrebocas. ¿Quién debe usar cubrebocas? La OMS, los CDC y la Secretaría de Salud coinciden en que las personas enfermas o con síntomas de enfermedades respiratorias deben usar cubrebocas. Así como el personal médico o personas que convivan con una persona enferma. En este caso, se recomienda que sean los profesionales de salud y cuidadores quienes usen las mascarillas con filtro y las mascarillas quirúrgicas, también conocidas como respiradores N95. Hasta abril de 2020 la comunidad científica desconocía que las personas que no presentan signos de enfermedad también pueden contagiar a otras personas. Por eso, autoridades como los CDC y especialistas como la UNAM recomiendan hasta el 11 de mayo el uso obligatorio de cubrebocas caseros a toda la población en lugares públicos. Pues se puede estar enfermo sin saberlo. De acuerdo con el doctor Jorge Baruch Díaz Ramírez, titular de la Clínica de Atención Preventiva del Viajero (CAPV) de la UNAM, hoy se sabe que siete de cada 100 personas pueden contagiar este virus, dos a tres días antes de presentar síntomas. La UNAM enfatizó que los cubrebocas de uso médico están escasos y deben reservarse para los trabajadores que otorga atención médica de primera línea y están expuestos repetidamente a grandes cantidades del virus. En conclusión, el uso de cubrebocas no reduce el oxígeno en tu cuerpo. Así que tu cuerpo no producirá cortisol en respuesta. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/es-falso-que-usar-cubrebocas-no-te-hara-producir-mas-cortisol-de-lo-habitual/