NewsFeed • Tecnología Cubrebocas hechos en casa, incluyendo el material que debes utilizar Bonnie Berkowitz y Aaron Steckelberg/The Washington Post abril 10, 2020 Compartir Facebook Twitter Google Plus ¿Es usted un profesional de la salud? No ¿Sabe coser a máquina) No Si : utilice respirador N95 o mascarilla quirúrgica Sí: elabore su cubrebocas Cosa su cubrebocas a mano El 3 de abril, los funcionarios de salud de los Estados Unidos recomendaron un proyecto hágalo usted mismo a los residentes de los Estados Unidos: Haga cubrebocas y úsela cuando salga. Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC por sus siglas en inglés) señalaron que además del distanciamiento social y el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz es una protección adicional para frenar la propagación del nuevo coronavirus. Los cubrebocas de uso médico están escasos y deben reservarse para los trabajadores que otorga atención médica de primera línea y están expuestos repetidamente a grandes cantidades del virus. Pero un cubrebocas hecho por uno mismo ofrece un poco de protección al usuario, y ayuda a evitar que sin saberlo, pueda esparcir el virus a otros. Según los CDC hasta una cuarta parte de las personas que tienen COVID-19 pueden no mostrar síntomas. Hagámoslo, ¿qué material debo utilizar? El coronavirus es extremadamente pequeño, muy pequeño para ser atrapado por la mayoría de las telas que dejan pasar aire a través de ellas. Coronavirus Bacteria E.coli Eritrocito (glóbulo rojo de la sangre) 0.1 micras micras diámetro 2 micras micras de largo 5 micras de Sin embargo, el virus parece ser mucho más transmisible cuando viaja en una gota grande de agua o de moco que sale de la boca al toser, estornudar o hablar, y los cubrebocas hechos en casa pueden bloquear esas gotas. Como los cubrebocas deben de elaborarse con algo que tengamos en casa, el algodón es una buena opción. Los CDC recomiendan utilizar dos capas de algodón 100% con un número de hilos, como las de sábanas o acolchados Un grupo de científicos y doctores de la Universidad Wake Forest evaluaron diferentes cubrebocas hechos por voluntarios de la comunidad y encontraron que dos de las mejores opciones fueron una doble capa de algodón con una cuenta de hilos de al menos 180, y una con una capa externa de algodón y una capa interna de franela. Hablando de capas, no significa solo poner una sobre otra. Tiene que lograrse un balance entre transpirabilidad y filtración. Tiene que asegurarse que puede respirar cómodamente a través de la nariz mientras tiene puesto el cubrebocas, los vellos de la nariz pueden atrapar partículas que se introducen en el tracto respiratorio. Si el cubrebocas no es lo suficientemente poroso, la respiración se hará por los lados, en vez de a través del mismo. Las bolsas de aspiradora por ejemplo, pueden hacer muy difícil la respiración, a menos que seas una verdadera aspiradora ( y cuidado, algunas contienen fibra de vidrio y otras fibras que no quieres inhalar). Un grupo de investigadores de la Universidad de Cambridge compararon la filtración y la transpirabilidad con diferentes materiales de los cubrebocas hechos en casa. Concluyeron que los mejores son los que están hechos de fundas de almohada o de camisetas de algodón. ¿Qué patrón puede utilizar, si no sé coser a máquina? No hay un diseño que sea considerado el mejor por consenso para elaborar el cubrebocas casero. Hay muchos patrones por todos lados, y los estudios muestran que cualquier cosa que cubra la mejor es mejor que nada. Aquí está uno creado por Grace Jun, una profesora de moda en la escuela de diseño Parsons en conjunto con los expertos de la salud de Nueva York. (video https://youtu.be/fGtY_-qXy98) En el sitio de los CDC también hay varios patrones, en uno de ellos se utiliza un filtro de café y no requiere tener máquina de coser, solo unas tijeras y estar dispuesto a sacrificar una camiseta. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/prevent-getting-sick/diy-cloth-face-coverings.html El General Jerome Adams realizó un video mostrando como hacer un cubrebocas con un pedazo de tela y dos ligas. https://youtu.be/tPx1yqvJgf4 Cualquier que elijas, debes asegurarte que el cubrebocas ajuste bien, y que cubra tu nariz y barbilla. Debe ajustar cómodamente y cubrir la nariz y barbilla Cubrebocas con máquina de coser No debe restringir la respiración Cubrebocas de corte rápido Utilizar varias capas Bandas elásticas a las orejas Amarrar con tiras para ajustar Ya que tengas el cubrebocas ajustado a tu cara, déjatelo puesto mientras estés fuera, no toques la parte de enfrente, tampoco toques tu cara. Ya de regreso de las compras. ¿Me lo puedo quitar? Sí, y debes hacerlo. Ya en casa después de usarlo en la calle, quítatelo sin tocar la parte de enfrente, y no toques tus ojos, nariz o boca. Tienes que limpiarlo antes de ponértelo de nuevo. Solo necesitas lavarlo con agua y detergente para ropa y eso destruirá cualquier virus. ¿Por qué no mejor compro una mascarilla quirúrgica o una mascarilla N95 (respiradorN95) Los CDC han solicitado que esas mascarillas se reserven para el personal de salud, que está expuesto a una dosis mucho más grande de virus que la que una persona que va a la tienda pueda enfrentar. Estas dos mascarillas que usa el personal de salud utiliza dos niveles diferentes de protección. Respirador N95 Mascarilla quirúrgica Está diseñado para reducir la exposición a partículas Está diseñado para reducir la exposición muy pequeñas y gotas y proteger al paciente de las partículas a gotas y proteger al paciente de las partículas que expulse quien lo utiliza. que expulse quien lo utiliza. Debe ajustar perfectamente al puente de la nariz Ofrece protección limitada a partículas pequeñas y alrededor del rostro, asegurando que no haya fugas. Entre mayor exposición, es más probable que una persona enferme, el nivel de exposición también juega un papel importante en la gravedad de la enfermedad. Vineet Menachery, un virólogo de la rama médica de la Universidad de Texas que se especializa en el estudio de coronavirus dice “pienso que la dosis es importante, entre mayor sea la dosis que recibas, es más probable que enfermes más”. Deja tu comentario Comentarios Hablamos de:contingencia Coronavirus COVID-19 cubrebocas echo en casa Salud Artículos relacionados Trastornos del sueño 3a temporada de Jueves de Cine en Casa Buñuel. Conversaciones sobre Cine TV UNAM estrena 10 series y producciones propias e internacionales, en primavera y verano 2021 El agua y la Agenda 2030 | Dra. Blanca Jiménez Cisneros VIGILANCIA DE IRAs PERMITE UNA VISION MÁS AMPLIA DE LA POBLACIÓN INFECTADA POR COVID-19 Riesgoso, mezclar distintos productos de limpieza sin conocer sus propiedades Compartir Facebook Twitter Google Plus Te puede interesar Primeras imágenes de la sonda “Hayabusa 2” La OFUNAM estrenará en México Concierto Jade para flauta Claroscuros en el triunfo de Pumas Un perro guardián del medio ambiente encontró rastros de herbicida en los productos Cheerios y Nature Valley

article_url: http://www.unamglobal.unam.mx/?p=83577