Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Ni la OMS está prohibiendo las autopsias ni todavía hay cura para el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 19 de Mayo de 2020 5538 0 Hace unos días está circulando una publicación en Facebook que dice que la OMS había prohibido las autopsias de personas muertas por Covid-19, que Italia las hizo y que con ellas se supo que hay una cura con medicamentos cotidianos y naturales, e hidratación. Como siete usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 17.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa porque aún no se ha encontrado cura para el nuevo coronavirus y la Organización Mundial de la Salud no ha prohibido las autopsias. Esta es la publicación que está circulando en esa red social: xijinping.png No, la OMS no ha prohibido las autopsias en casos de Covid-19 Por un lado, la Organización Mundial de la Salud, OMS, no podría prohibir las autopsias. Por otro, no solo no lo intentó sino que definió lineamientos para hacerlas de forma segura, por el riesgo de contagio al hacerlas. El 24 de marzo, la organización publicó un documento sobre orientación en “la prevención y control de infecciones para la gestión segura de cadáveres en el contexto de la Covid-19”. En el documento, la OMS detalla las medidas que los gestores de funerarias y centros de atención de salud deben aplicar para hacer autopsias seguras a pacientes que murieron y que dieron positivo para el nuevo coronavirus. Con eso el argumento de que la organización prohíbe las autopsias se cae, pues la OMS incluso divulga medidas para que esos procedimientos sea realicen de manera segura. En cuanto al descubrimiento en Italia... La publicación de Facebook parece referirse a unas autopsias que se llevaron a cabo en Italia, que descubrieron que el nuevo coronavirus no solo produce neumonía sino que también hay otros síntomas posibles de la enfermedad. Como contamos en otros detectores, los médicos italianos encontraron que el cuerpo puede reaccionar produciendo múltiples coágulos, lo que puede causar múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico), además de poder producir neumonía. Por eso, ya está claro que el virus se puede manifestar de manera distinta en cada paciente: en unos predomina la neumonía, en otros el edema pulmonar (la inflación de los alvéolos) y en otros el síndrome inmunológico-trombótico. Uno no quita al otro y se pueden presentar en paralelo. Aún no hay cura y ni hay un tratamiento general para casos con Covid-19 La publicación de Facebook asegura que el virus se puede curar y tratar con medicamentos que están en casa como el paracetamol, el acetaminofén y la azitromicina. Eso es engañoso porque no hay un tratamiento específico para combatir el Covid-19 y además que el virus no se manifiesta de la misma manera en todas las personas. Para los pacientes con sintomatología leve basta el acetaminofén (o paracetamol) y el aislamiento. Cuando produce neumonía, los pacientes se están tratando con medicamentos como la azitromicina (un antibiótico) e hidroxicloroquina (antiinflamatorio), pero su uso debe ser controlado y puede servir solo en ciertos cuadros clínicos . Por eso, y porque su eficacia es limitada y requiere un diagnóstico clínico de cada caso, la Organización Mundial de la Salud no recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección. Con los antibióticos, además, es importante recordar que son eficaces contra bacterias y no contra virus como el que produce el Covid-19, y que puede ayudar en los casos en los que haya infecciones bacterianas paralelas. Y con los anticoagulantes hay que recordar que su uso implica riesgos de hemorragias (sangrados) en caso de tener golpes o heridas. Por todo lo anterior, calificamos la publicación que está circulando en Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-oms-esta-prohibiendo-las-autopsias-ni-todavia-hay-cura-covid-19-76771