Delfina Corti 06 Mayo, 2020 18:57 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 06 Mayo, 2020 18:57 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Eduardo Gerome, ex juez y abogado penalista, compartió una foto del presidente de la Nación junto a varios empresarios junto al texto: “Y la distancia social, que nos imponen a nosotros?”. Sin embargo, la foto que publicó Gerome está sacada de contexto: no es actual ni fue tomada durante la vigencia del aislamiento social, preventivo y obligatorio. La foto fue sacada el 18 de diciembre de 2019 durante una reunión entre Alberto Fernández y varios empresarios de la Asociación Económica Argentina, entre ellos Paolo Rocca y Héctor Magnetto. Eduardo Gerome, ex juez y abogado penalista, compartió en su cuenta de Twitter una foto de Alberto Fernández junto a varios empresarios de la Asociación Económica Argentina (AEA) junto a la siguiente frase: “Y la distancia social, que nos imponen a nosotros? Este es el ejemplo?” (sic). Sin embargo, la foto que publicó Gerome no es actual ni fue tomada durante la vigencia del aislamiento social, preventivo y obligatorio. Mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google, este medio comprobó que la foto fue sacada el 18 de diciembre de 2019 durante una reunión entre el presidente de la Nación y varios empresarios de la AEA, entre los que se destacan Paolo Rocca (CEO del Grupo Techint), Luis Pagani (presidente del Grupo Arcor), Cristiano Rattazzi (presidente de Fiat Argentina) y Héctor Magnetto (director ejecutivo del Grupo Clarín). La imagen, posteriormente, fue publicada por algunos medios. Infobae la usó en su nota del 30 de marzo de 2020 titulada “Alberto Fernández y su guerra contra los “empresarios miserables” en medio de la pandemia: ¿el Presidente eligió a Paolo Rocca como su enemigo?”. En aquella oportunidad, este medio aclaró en el epígrafe que la foto había sido tomada en un almuerzo de la AEA, el 18 de diciembre de 2019. Foto y epígrafe publicados por Infobae. En aquella reunión, Fernández les pidió colaboración a los empresarios para poder afrontar la crisis económica argentina. Luego del encuentro, Fernández realizó una publicación en su cuenta oficial de Twitter en la que sintetizó el pedido que les realizó a los empresarios de la AEA: “Tenemos una situación fiscal muy compleja y necesitamos de todos, por eso pedimos un mayor esfuerzo a los empresarios y al agro”. Por último, el posteo de Gerome -hasta el momento de la publicación de la nota- fue retuiteado casi 300 veces. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/la-foto-de-alberto-fernandez-junto-a-empresarios-no-fue-tomada-durante-la-cuarentena/