Coronavirus Falso, el dióxido de cloro no cura el coronavirus y puede ser nocivo para la salud abril 30, 202003384 Compártelo por: Un usuario de Facebook pidió a través de nuestras redes sociales, se indague sobre un video colgado en Youtube. Se trata de un audiovisual de 11 minutos titulado “La CURA DEL CORONAVIRUS con el Dióxido de Cloro, por alguien que se identifica como Dr. Jorge Amado Peralta”. En el video, el paraguayo afirma que se debe ingerir unas gotas de “dióxido de cloro” como “prevención” y como “tratamiento” para exterminar al coronavirus. Instruye hacer gárgaras con la mezcla y luego tragarla. No hay ningún sustento científico para esto. La explicación que da el video es la siguiente: «se debe verter el clorito de sodio diluido en agua y mezclar con un ácido cualquiera (vinagre, por ejemplo), lo cual termina generando un gas, llamado dióxido de cloro o CDS, que tiene, en teoría un potente efecto desinfectante que “destruye todas las bacterias y patógenos, protege las células y refuerza el sistema inmunitario”. Sin embargo, no hay evidencia de estos efectos. El clorito de sodio es utilizado para desinfección de superficies. Videos, audios e imágenes con este tipo de contenido, ya han sido desmentidos por otras verificadoras, como Animal Político o Maldito Bulo. La Organización Mundial de la Salud (OMS), ya ha alertado que todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. En Estados Unidos, la agencia encargada del control de los medicamentos y alimentos, la FDA (Foods and Drugs Administration), por su parte, emitió un comunicado alertando sobre los riesgos que pueden traer a la salud, la ingesta de soluciones a base de clorito de sodio. Por tanto, no sólo no es respaldado científicamente, sino que puede ser muy peligroso. «Beber cualquiera de estos productos hechos a base de dióxido de cloro puede causar náuseas, vómito, diarrea y síntomas de deshidratación severa. La etiqueta de algunos productos afirma que el vómito y la diarrea son comunes después de ingerir el producto. Incluso sostienen que tales reacciones son prueba de que el producto está surtiendo efecto. Esta afirmación es falsa», advierte el comunicado de a FDA. Navegación de entradas Artículo anterior Difunden video sobre el 5G como arma letal que ya llegó a La Paz Siguiente artículo Manipulan captura de pantalla de red televisiva para difundir información falsa Artículos relacionados CoronavirusEngañoso diciembre 15, 20200632 La segunda ola: una cadena con datos reales y engañosos de la gripe española y los compara con el Covid-19 “La historia nos dice que la segunda ola es más peligrosa que la primera”, alerta una cadena que circula por WhatsApp, donde se hace énfasis a la segunda ola registrada en España y otros países de Eur Leer mas Coronavirus julio 23, 202006835 Falso: Las vacunas de Oxford no insertarán nanochips en los humanos Myriam Claros, periodista y presentadora de televisión en la red Bolivisión, emitió un comentario respecto a las vacunas que está desarrollando la Universidad de Oxford, asegurando que en ellas se ins Leer mas Coronavirus abril 1, 202002269 VIDEO: Esta abuelita que no cobró su pensión no es de Bolivia, sino de Perú El usuario de Facebook Rolando Cuellar publicó un video, el 28 de marzo de 2020, de una señora de la tercera edad que cuenta, entre lágrimas, que tiene hambre y que no pudo cobrar su pensión. Cuellar, Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-dioxido-de-cloro-no-cura-el-coronavirus-y-puede-ser-nocivo-para-la-salud/