Coronavirus Ningún colegio de profesionales en Sudamérica pidió usar dióxido de cloro mayo 6, 202001893 Compártelo por: Organismos de la salud alertan que el uso de este supuesto remedio puede causar problemas serios de salud, incluido el envenenamiento, insuficiencia renal y daño a los glóbulos rojos de la sangre Sin una vacuna ni una cura avalada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para el coronavirus COVID-19, existen sectores que promueven el uso de remedios alternativos como el dióxido de cloro, sin tener en cuenta los peligros que conlleva de la automedicación con este tipo de químicos. Aparece ahora en Facebook y WhatsApp, una supuesta carta firmada por los representantes de la Asociación de Químicos y Farmacéuticos de Paraguay, en la que exigen al Gobierno encabezado por el presidente Mario Abdo Benítez que autorice el uso de dióxido de cloro en ese país. Pie de foto 1: La publicación que circula en Facebook con la imagen de una carta que fue montada. La publicación surge de la página de Facebook “La solución de las 3 siglas”, donde todos sus post promocionan el uso de dióxido de cloro. También existen grupos religiosos que están promocionando esta publicación, donde pudo verificarse que el texto de este documento fue montado. Tras hacer una verificación pudo constatarse que los sellos de la citada carta son de la Asociación de Químicos y Farmacéuticos de Alto Paraná, pero el contenido de la misma tiene otro fin. Sin embargo, esta asociación con sede en Ciudad del Este no se pronunció sobre el uso del dióxido de carbono, sí se adjuntó al pedido del sector de salud en el departamento de Alto Paraná, por la falta de reactivos para esta región. El principal pedido realizado a mediados de abril es la desigualdad entre Asunción, Central y los demás departamentos del país, con relación a la cantidad de test realizados, según consta una nota de prensa del periódico Hoy de Paraguay. Anteriormente Bolivia Verifica desmintió que el uso del dióxido de cloro cure el coronavirus. Existen grupos y movimientos religiosos en Facebook que defienden el uso del dióxido de cloro en la lucha contra el coronavirus, mismos que sobrepasan los 15 mil miembros como: “Dióxido de cloro Argentina”, “Dióxido de Cloro”, “Dióxido de Cloro vs. Coronavirus (Covid-19)”, “Dioxido de Cloro Paraguay” o “MMS” por nombrar algunas. Cada una de estas publicaciones es compartida más de 600 veces en esta red. En Estados Unidos, la agencia encargada del control de los medicamentos y alimentos, la FDA (Foods and Drugs Administration), emitió un comunicado alertando sobre los riesgos que puede traer a la salud la ingesta de soluciones a base de clorito de sodio. La Organización Mundial de la Salud (OMS), ya ha alertado que todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. En la cuenta en Facebook de la Asociación de Químicos y Farmacéuticos de Alto Paraná, no aparece tal publicación. Pudo verificarse que ningún ente colegiado, ni asociación de profesionales en Sudamérica recomienda el uso de dióxido de cloro para la cura del coronavirus COVID-19. Navegación de entradas Artículo anterior Se habilitan vuelos solidarios para personas varadas por la cuarentena Siguiente artículo Filtran encuesta de CIESMORI Artículos relacionados Coronavirus mayo 9, 202003665 Ninguna empresa de radiotaxi tiene permiso de circulación durante la cuarentena total Durante la cuarentena que rige en Bolivia se prohibió la circulación de transporte público y privado; sin embargo, hay listas de empresas que sí, estarían prestando el servicio de transporte Circulan Leer mas CoronavirusVerdadero agosto 3, 202001557 El uso del barbijo puede ocasionar acné y dermatitis El post de la usuaria “Dra Zaida Troyano” alerta a los cibernautas sobre el “maskne” (brote de acné por el uso del barbijo), esto se debería al aumento de temperatura la cual puede provocar que se inc Leer mas Coronavirus abril 12, 202001166 El mensaje sobre una organización de traslado de bolivianos varados en Argentina es verdadero Por medio de Facebook y Whatsapp empezó a circular un anuncio en el que solicitan a las personas que tengan familiares en Argentina, comunicarse con dos encargadas para realizar el traslado desde ese Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/ningun-colegio-de-profesionales-en-sudamerica-pidio-usar-dioxido-de-cloro/