MALDITO BULO Cuidado con un SMS que ofrece una autoevaluación de COVID-19: lleva a una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y que puede descargar un virus en tu dispositivo Publicado miércoles, 3 junio 2020 Comparte Se están enviando SMS en los que se pide a la gente hacerse un test de autoevaluación sobre COVID-19 en una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y al Instituto de Salud Carlos III. Cuidado porque según la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI), es una página fraudulenta que te anima a realizar un test mediante un enlace que podría descargar un virus en tu dispositivo. Realize el test de autoevaluación Covid19: el texto que incita a hacer click en el enlace engañoso Según la OSI, el SMS no aporta información más allá de la frase Realice el test de autoevaluación Covid19 junto al enlace que lleva a la página falsa. Esta contiene un panel de contenidos sobre Sanidad para hacerse pasar por este departamento y en el centro un enlace para realizar el supuesto test que en realidad descarga un malware en el dispositivo. Si has hecho click en el enlace, se habrá descargado un archivo llamado Covid19.apk en tu dispositivo que, a menos que ejecutes, no lo infectará. Este irá directo a la carpeta de Descargas, por lo que es importante que si has recibido el mensaje de texto y has seguido todos los pasos, realices una búsqueda en tu móvil para eliminarlo y no ejecutarlo. Si has descargado y ejecutado el archivo, es decir, que lo has abierto y has seguido los pasos de instalación, por así decirlo, tu dispositivo podría estar infectado. La OSI recomienda usar un antivirus actualizado para eliminar la posible infección y también recuerda que tienen un servicio de soporte en el Instituto Nacional de Ciberseguridad para atender estos casos. En Maldita.es estamos recopilando los casos de phishing que circulan desde que empezó la cuarentena en este artículo. Si recibes un mensaje o un correo invitándote a hacer tests de autoevaluación o a comprar productos que supuestamente curan la COVID-19, puedes escribirnos a nuestro número de WhatsApp: 655 198 538.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/07/cuidado-sms-autoevaluacion-covid-19-virus-dispositivo/