Nacionales 23 de abril de 2020 Covid-19: Médicos de Alto Paraná exigen duplicar testeos al Ministerio de Salud La Asociación de Médicos de Alto Paraná (AMAP), emitió un comunicado donde manifiestan la desigualdad entre Asunción, Central y los demás Departamentos del país, con relación a la cantidad de test realizados. Asimismo, solicitan al Ministerio de Salud duplicar de forma inmediata las muestras diarias en Alto Paraná. 23 de abril de 2020 En el documento, los médicos expresan su preocupación ante la prematura flexibilización de las medidas sanitarias. Por ende, solicitan al Ministerio de Salud y a la Décima Región Sanitaria poder realizar las gestiones en cuanto a la duplicación de las muestras diarias realizadas en Alto Paraná. Además, de concretar la instalación de un laboratorio para la realización de pruebas para Covid-19, en la zona. Asimismo, en la nota hacen el pedido de la habilitación de test rápidos masivos en la región, en especial para todo el personal de blanco, fuerzas de seguridad, voluntarios, entre otros. Insisten, en el trabajo articulado de las autoridades e instituciones involucradas para que las clases de la carrera de Medicina en Universidades privadas sean suspendidas este año. Los profesionales médicos, recomiendan también a las Autoridades Nacionales a mantener inhabilitado el acceso fronterizo por el Puente de la Amistad para circulación libre, exceptuando a los connacionales que deberán cumplir con la cuarentena obligatoria en albergues especiales previamente equipados por el Estado. Actualmente, según el último reporte emitido por el Ministerio de Salud, en Alto Paraná se registran 11 casos confirmados. Informe #COVID19 Tablero interactivo con datos positivos, por departamento, información de cantidad de test realizados y porcentajes de incidencia por sexo y edades. INFO https://t.co/U1Si7u6K9z pic.twitter.com/HTbdMiWzc8 — Ministerio de Salud (@msaludpy) April 23, 2020 Etiquetas: alto paraná test de covid-19

article_url: https://www.hoy.com.py/nacionales/covid-19-medicos-de-alto-parana-piden-duplicar-testeos-al-ministerio-de-salud