CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035517 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 19, 2020087920 Despeja tus dudas sobre tener NIT y poder cobrar o no el «Bono Universal» El usuario de Facebook “Alberto Molina Mier” hizo una publicación afirmando que las personas que tengan Número de Identificación Tributaria (NIT) no recibirán el “Bono Universal”. ¿Esto es cierto? Bol Leer mas Coronavirus julio 10, 20200539 OMS dice que existe evidencia de contagio a través del aire, pero aún no es concluyente La Organización Mundial de la Salud (OMS) estudia los informes de más de 200 científicos que aseguran que puede existir contagios a través del aire sobre todo en espacios cerrados que carecen de venti Leer mas Coronavirus julio 27, 20200515 Utilizan foto antigua, la relacionan con el coronavirus y culpan al MAS El usuario “‎Edsel R. Castaño‎” publicó la imagen de una mujer que, aparentemente, reclama porque su hijo se contagió de coronavirus en las marchas convocadas por el MAS y posteriormente habría fallec Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/