Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: ni se están prohibiendo las autopsias ni médicos italianos cambiaron protocolos para Covid Por Laura Sofía Matiz · 12 de Junio de 2020 1747 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación del portal Cisne Blanco titulada: “Médicos italianos desobedecen la orden de no realizar autopsias y descubren que el protocolo de la OMS empeoraba gravemente a los enfermos”. Como cuatro usuarios de Facebook calificaron el artículo como falso, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Cisne Blanco dice que médicos italianos descubrieron que lo que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dicho es falso y que el Covid-19 produciría en realidad una trombosis. Y que con ello Italia cambió todos los protocolos para enfrentar la enfermedad. Eso es falso. Al parecer la publicación puede estar haciendo referencia a 50 autopsias que se llevaron a cabo en Italia, que descubrieron que el Covid-19 no solo produce neumonía sino que también hay otros síntomas posibles de la enfermedad. Como contamos en otros detectores, los médicos italianos encontraron que el cuerpo puede reaccionar produciendo múltiples coágulos, lo que puede causar múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico), además de poder producir neumonía, como ya se sabía. Es decir, no solo produce trombos como dice el portal. Por eso, ya está claro que el virus se puede manifestar de manera distinta en cada paciente: en unos predomina la neumonía, en otros el edema pulmonar (inflación de los alvéolos) y en otros el síndrome inmunológico-trombótico. También se pueden presentar en paralelo, y uno no quita al otro. Tampoco es cierto que ese país cambió los protocolos manejados para la enfermedad, como dice la publicación. El decreto del Consejo de Ministros de Italia lo que dice es que deben actuar según las indicaciones de la OMS. “El personal de salud sigue las medidas apropiadas para la prevención de la propagación de infecciones respiratorias proporcionadas por la legislación vigente y por el Ministerio de Salud sobre la base de las indicaciones de la Organización Mundial de la Salud”, dice el documento oficial. La OMS tampoco ha prohibido las autopsias. El 24 de marzo, la organización publicó un documento sobre orientación en “la prevención y control de infecciones para la gestión segura de cadáveres en el contexto de la Covid-19”. En el documento, la OMS detalla las medidas que los gestores de funerarias y centros de atención de salud deben aplicar para hacer autopsias seguras a pacientes que murieron y que dieron positivo para el nuevo coronavirus. Con eso el argumento de que la organización prohíbe las autopsias se cae, pues la OMS incluso divulga medidas para que esos procedimientos sea realicen de manera segura. Por todo lo anterior, calificamos la publicación del blog como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-se-estan-prohibiendo-las-autopsias-ni-medicos-italianos-cambiaron