Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 06 Mayo 2020 Este video no es de bogotanos rompiendo la cuarentena, es del 21N Por Pablo Medina Uribe Una cuenta fake en Twitter puso a rotar un video publicado el 21 de noviembre de 2019, el día del comienzo del paro nacional, como si fuera actual. En la noche de ayer comenzó a rotar un video en el que se ve una multitud por las calles de Bogotá, con la torre Colpatria de fondo, junto a mensajes que aseguraban que se trataba de personas reclamando por la extensión de la cuarentena que el presidente Iván Duque anunció anoche. El video fue publicado por la cuenta @ievyrincon, que se describe como cuenta Fake y se hace pasar por @levyrincon (aprovechando la similitud entre la i mayúscula y la l minúscula), un influenciador de izquierda. La cuenta fake escribió que lo que está pasando en Bogotá en estos momentos es el reflejo de la desesperación de la gente. Como no llegó el bono del ingreso solidario ahora se toman los centros bancarios. Su mensaje, que además incluye los hashtags #CuarentenaExtendida y #DuqueMiserable, ha sido compartido más de 700 veces. Pero este no es el contexto del video. En el trino se alcanza a ver que el video fue publicado originalmente por el usuario Carlos Albornoz. Al buscar en esa cuenta, encontramos que el mismo video fue publicado el 21 de noviembre de 2019, fecha en la que comenzó el paro nacional (que en Colombiacheck cubrimos en este especial) Se reportan saqueos a esta hora en Bogota. Situación delicada en Cali, donde los vecinos se arman para hacerle frente al vandalismo. pic.twitter.com/80njExJD4C — CarlosAlbornoz (@CarlosOAlbornoz) November 22, 2019 Haciendo la búsqueda en InVID, no encontramos fechas de publicación más antigua para este mismo video. Así que es tanto falso que el video corresponda a lo que está pasando en Bogotá en estos momentos, como que el mensaje lo haya publicado Levy Rincón. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Bogotá Paro del 21 de noviembre

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/este-video-no-es-de-bogotanos-rompiendo-la-cuarentena-es-del-21n