SEGUIR GOBIERNO Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Con algunas aperturas, Duque extiende cuarentena hasta el 25 de mayo Sectores de la producción podrán salir a trabajar. Se habilitó salida de niños 3 veces por semana. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada AUTOPLAY Cuarentena nacional obligatoria se extiende hasta el 25 de mayoEl jefe de Estado anunció que el aislamiento preventivo obligatorio se extiende hasta el próximo 25 de mayo, por el bien de los colombianos. Presidencia Relacionados: Cuarentena Primer plano Coronavirus Aislamiento Confinamiento Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: POLÍTICA 05 de mayo 2020 , 10:50 p. m. Luego de hacer un extenso repaso de todo lo que se ha hecho en el país para controlar el coronavirus y de las medidas de alivio que ha tomado su administración para las personas y empresas más afectadas por la crisis, el presidente Iván Duque anunció en la noche de este martes algo que había trascendido desde la mañana: que el aislamiento preventivo obligatorio se extenderá hasta las cero horas del próximo 25 de mayo. Al intervenir en el programa televisivo Prevención y acción y luego de hacer un balance de lo que ha dejado en materia de salud el aislamiento preventivo, destacó que en el país hay mucha gente que se está preguntando cuándo se podrá recuperar la vida laboral. “Hay gente con angustias y temores sobre qué va a pasar con los puestos de trabajo, muchos se preguntan cómo va a ser el país para recuperarse”, afirmó. (Lea también: Las claves de las excepciones de la cuarentena que anunció Duque) El Presidente aseguró que habrá nuevos sectores que podrán a operar. Vamos a darle la oportunidad a otros sectores para que también vayan dinamizando nuestra economía y ahí vamos a tener sectores industriales, vamos a tener las ventas al por mayor de automotores, vamos a tener la venta al por mayor de muebles, vamos a tener la venta al por mayor de otros artículos que son importantes en nuestra sociedad y vamos a empezar a dar pasos también de activación de comercios que también tengan niveles de como son las librerías, las lavanderías. Estos sectores deben cumplir con los protocolos de bioseguridad. El ministro de Comercio, José Manuel Restrepo, advirtió que son los sectores de: muebles, vehículos y maquinaria de equipos. Y algunos sectores de comercio al por mayor: prendas, enseres y vehículos, no aplica a ventas del consumidor final. Las librerías, papelerías, algunos productos de mascotas, lavandería a domicilio y vehículos, que son de ventas al detal pueden operar. Los alcaldes tienen la llave de la gradualidad  y ellos determinan si cumplen los protocolos para seguir abriendo estos sectores. El mandatario dijo que hoy más que nunca tenemos que ser capaces de recuperar cada vez más espacio de vida productiva, pero hacerlo con la responsabilidad de seguir protegiendo la vida y seguir protegiendo la salud. (Le puede interesar: Más de 60 municipios ya pidieron permiso para reapertura gradual) Es la tercera vez que el Gobierno prorroga la cuarentena. Desde el 25 de marzo pasado se ha permanecido en aislamiento preventivo. Hasta ahora, además de unos sectores claves de la producción para atender la emergencia, solo se había permitido la salida de la construcción y una parte de las manufacturas. Según la vicepresidenta, serían casi 15 millones de colombianos que estarían recuperando su actividad productiva. Estos son los sectores que podrán operar desde el 11 de mayo durante la #CuarentenaExtendida que va hasta el 25 de mayo ⬇️ según @MincomercioCo pic.twitter.com/kWrCUQrp9M — Luisa Mercado (@LuisaMercadoD) May 6, 2020 Otras medidas El Jefe de Estado también anunció que los niños, a partir del 11 de mayo, entre los 6 y los 17 años, van a poder estar tres veces a la semana media hora al día en las calles. Destacó que esto se hará para permitir un poco de salud mental y física de los menores. El mandatario dijo que la restricción de tiempo se debe a que los expertos han recomendado que los niños no se mantengan tanto tiempo por fuera de sus casas debido a que estamos en un pico de enfermedades respiratorias. (Además: Abecé: Niños entre 6 a 17 años pueden salir desde el 11 de mayo) Los niños entre los 6 a 14 años deberán estar acompañados por adultos. Los cuidadores no pueden estar dentro del grupo poblacional de mayor riesgo como mayores de 70 años o personas que tengan pre existencias. Además, dijo que los alcaldes podrán seguir regulando la hora en la que se hace el deporte. Respecto a los municipios que no tienen registros de covid-19, que son cerca de 900, pueden ir abriendo los sectores, pero con unas restricciones claras: no aglomeraciones, no bares (...) para que vayan reactivando su vida productiva. En estos municipios no se va a permitir que lleguen personas que no residen allí. El ministro de Salud, Fernando Ruiz, aseveró que respecto a la curva se ha visto el efecto de la cuarentena, pues hay una tendencia hacia la reducción del número de camas de UCI que se están usando cada día.. (Lea: Ya van 657 casos de coronavirus en la cárcel de Villavicencio) Adicionalmente, el jefe de Estado señaló que los sectores que todavía no van empezar a recuperar su vida productiva esos sectores tienen que tener un mensaje de certidumbre y de esperanza. La vicepresidenta, Marta Lucía Ramírez, aseguró que esta medida la toman pues la curva es mejor que en otros país, pero que si manteníamos el país en aislamiento podría aumentar ocho puntos la pobreza. El mandatario señaló que el modelo que el país ha avanzado en tres componentes: preparación, una fase de contención y una etapa de mitigicación, que se empieza a activar en la medida que vamos viendo circulación del virus en el país. Agregó que se han tomado medidas para quitarle velocidad de propagación exponencial al virus, salvar vidas y garantizar que no colapsara el sistema de salud. Duque aseveró que han tomado medidas de salud y de asuntos económicos y añadió que esas mitigaciones se mantienen ahora, en el mes de mayo. (Le puede interesar: Ya son 378 fallecidos por coronavirus ¿Qué muestran las cifras?) Yo sé que muchos de ustedes tienen angustias y temores (...) y cómo va a hacer el país para recuperarse de situaciones como esta (...) por eso, aún en el aislamiento preventivo obligatorio nosotros fuimos muy claros en que íbamos a mantener sectores operando, aseguró.Se inicia retorno a la vida productiva para 15 millones de personas Con la reapertura gradual de nuevos sectores de la industria y el arranque de más actividades comerciales, desde el 11 de mayo, y bajo el cumplimiento y validación de los protocolos por parte de las autoridades locales, unos 15 millones de colombianos comenzarán a retomar sus actividades productivas. Según el ministro de Comercio, Industria y Turismo, José Manuel Restrepo, los subsectores de la industria que podrán comenzar a retornar bajo estas condiciones serán los de fabricación de muebles, colchones y somieres (sofás), fabricación de vehículos automotores, remolques y semirremolques, elaboración de productos informáticos, fabricación de maquinaria y equipo, mantenimiento y reparación de vehículos, mantenimiento de equipos de tecnología e informáticos. El funcionario señaló que para el caso del comercio, la líneas son similares y, en este sentido, comenzará a abrirse la venta al por mayor y al por menor de vehículos, incluidas sus partes y accesorios, la venta al por mayor de muebles, enseres y de prendas de vestir, el comercio al por menor de productos para mascotas, y de materiales para construcción, ferretería, cerrajería, vidrio y pinturas, en establecimientos especializados. Asimismo, comenzarán a reabrir lugares de comercio al por menor de maquinaria y equipo, productos de limpieza y mantenimiento de vehículos, lubricantes, comercio al por menor de libros, periódicos y artículos de papelería en establecimientos especializados y el servicio a domicilio de lavandería. Así es Gutiérrez: el primer municipio que se reactivaría en el país Guía rápida para que entienda los gráficos sobre el coronavirus También abrirán gradualmente los servicios de mantenimiento vehicular, artefactos, embarcaciones y maquinaria agrícola y pesquera y de suministro de repuestos de vehículos, al igual que los centros de diagnóstico automotor. En el caso del sector automotor, su regreso será clave, porque es uno de los que más mueve la producción industrial y el comercio, ya que las ventas de vehículos bajaron un 98,5 por ciento durante abril, según la Asociación Nacional de Movilidad Sostenible, con apenas 217 vehículos, frente a 19.788 unidades comercializadas durante igual mes de 2019. Mientras que el presidente Duque recordó que bajo las medidas vigentes un solo miembro de cada núcleo familiar podrá salir a hacer compras en estos nuevos sitios, como se debe hacer aún con el mercado, la vicepresidenta de la República, Marta Lucía Ramírez, dijo que teniendo en cuenta estos nuevos sectores, que se podrán ir incorporando en 880 municipios sin casos de coronavirus, bajo la batuta de alcaldes y gobernadores, unos 15 millones de personas comienzan a recuperar su actividad productiva, lo que implicará un importante alivio para una gran parte de población de clase media. POLÍTICA Y ECONOMÍA Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Maltrato animal 10:17 p. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Muchas víctimas no sobrevivieron a la crueldad de las personas que, in ... Cali 10:00 p. m. La disputa por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo Alcalde dijo que no permitirá construir en terreno. Constructora argum ... Cesar 10:00 p. m. Mientras Bogotá se congela, en este pueblo se derriten por el calor Barranquilla 10:00 p. m. Barranquilla quiere ser la capital de la biodiversidad en Colombia Cali 10:00 p. m. Concejales denuncian desorden en Cali con la instalación de antenas Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Contenidolibre 06:48 p. m. ‘Youtuber’ que se puso senos se accidentó y sus piernas se fracturaron Actores colombianos 12:26 p. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Influencer 09:23 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Bogotá 12:06 p. m. Desaparición de Sara Sofía: capturan a la mamá y a su pareja Cajeros automáticos 04:42 p. m. Video: así pueden robarlo en los cajeros automáticos Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/politica/gobierno/cuarentena-en-colombia-presidente-anuncio-aislamiento-obligatorio-hasta-el-25-de-mayo-492140