MALDITO BULO No, aviones militares no van a fumigar Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid a 19 de marzo** Publicado jueves, 19 marzo 2020 Comparte Una cadena de WhatsApp alerta a los vecinos de Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid de que cierren sus ventanas y recojan su ropa tendida porque aviones militares van a fumigar esas ciudades. Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen y con un falso comunicado, y ahora se difunde como mensaje. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades.* cadena de whatsapp falsa desmentida por maldita.es Amigos a los que tengan ropa tendida y cerrar ventanas de 12 a 4 de la mañana aviones militares fumigarán sevilla, Cádiz, malaga, y Madrid compartír a todas tus gentes Hace unos días desmentimos una imagen que dice que esta noche, a partir de las 11, tendremos que permanecer en casa ya que pasarán helicópteros por distintos barrios y ciudades que soltarán antioxidantes por el previo coronavirus. Desde Maldita.es nos pusimos en contacto con el Ministerio de Defensa, desde donde nos niegan que a partir de las 11 de la noche vaya a haber helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes. Ahora este bulo se difunde también como el mensaje de WhatsApp del que os hablamos. También hemos desmentido ya un falso comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se aseguraba que el 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana se iba a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios. Desde el Ministerio de Defensa nos han negado que se vaya a llevar a cabo esa pulverización ya sea en Málaga o en cualquier otro municipio de España. Y también nos lo desmienten desde la Diputación de Málaga, quienes han alertado de esta desinformación a través de su cuenta oficial de Twitter: Este bulo se está moviendo por las redes. La Diputación lo desmiente de forma contundente y advierte de que tomará medidas legales contra quienes difundan este tipo de mensajes falsos en su nombre. Pedimos responsabilidad. #stopbulos #fake #QuédateEnCasa pic.twitter.com/wqezr8HSu1 — Diputación de Málaga (@diputacionMLG) March 14, 2020 Por otra parte, también se ha difundido mucho un audio en el que se recomendaba recoger la ropa tendida de los balcones en Cádiz ya que se iba a pulverizar la zona con un helicóptero. Pero como decimos, es un bulo. *A fecha del 23/03/2020 la Unidad Militar de Emergencias (UME) ha informado de que se están realizando pruebas para comenzar a utilizar drones para desinfectar. El objetivo es que los drones desinfecten puntos de difícil acceso para personas o vehículos. Pero estos drones se van a utilizar para actuaciones puntuales y en puntos concretos, no en grandes áreas como ciudades. ** Esta pieza se ha actualizado incluyendo la fecha exacta en la que fue desmentida ya que en el BOE ha salido publicado la orden SND/351/2020, de 16 de abril, por la que se autoriza a las Unidades NBQ de las Fuerzas Armadas y a la Unidad Militar de Emergencias la utilización de procedimientos de desinfección aérea. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/17/aviones-militares-fumigar-sevilla-cadiz-malaga-madrid/