Inicio  Internacional  Muertos por COVID-19 arrojados al agua en Ecuador estarían causando mortandad de... Internacional Muertos por COVID-19 arrojados al agua en Ecuador estarían causando mortandad de peces en Perú (Imágenes fuertes) Por Diario Digital La Piragua - 2020-04-13  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Pescadores de Chimbote aseguran que las aguas están contaminadas y alertan a no comer alimentos del mar Pescadores peruanos han puesto en sobre aviso a los ciudadanos de éste país y también de países como Chile y Colombia de no consumir alimentos del mar debido a que afirman que están contaminados. Quienen hacen la advertencia, señalan que los peces del mar están muriendo debido a la contaminación de las aguas a causa de los muertos por coronavirus que en están siendo arrojados a las aguas en Ecuador. En redes sociales circula un video que presuntamente fue grabado en la ciudad de Chimbote en el que aparecen varios cadáveres de personas a orillas del mar, al parecer sería muertos por coronavirus que habían sido arrojados al agua. Lea también: ¡Insólito! Al mar lanzan a las personas que mueren por Covid-19 en Ecuador (+VIDEO) ¡Insólito! Al mar lanzan a las personas que mueren por Covid-19 en Ecuador (+VIDEO) La situación que se vive en Ecuador a causa de los cientos de fallecidos por coronavirus pareciera no detenerse y con el pasar de los días los escenarios que se registran en ese país dejan un sin sabor en la boca, acompañado de dolor e indignación. Muchos han sido los muertos por esta enfermedad que … Sigue leyendo ¡Insólito! Al mar lanzan a las personas que mueren por Covid-19 en Ecuador (+VIDEO) Diario La Piragua 0 Comentarios Incrustados de WordPress Incrustar HTML Copia y pega esta URL en tu sitio WordPress para incrustarlo   ¡Insólito! Al mar lanzan a las personas que mueren por Covid-19 en Ecuador (+VIDEO)              Copia y pega este código en tu sitio para incrustarlo Recibe puntualmente todas las noticias e informaciónes relacionadas con Córdoba y Colombia. Suscríbete a nuestro Boletín de Noticias Diario la Piragua Invalid email address No enviamos spam, y puede darse de baja en cualquier momento. ¡Gracias por suscribirte! Por favor revise su correo electrónico para más instrucciones. Etiquetas Covid-19 ecuador muertos Peces contaminados Perú Like7.4K  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Artículo anteriorFiscalía, Procuraduría y Contraloría, “zafaron de taquito” a la vicepresidente Artículo siguienteINS responde por qué la abismal diferencia en el número de casos positivos cada día Diario Digital La Piragua Artículos relacionadosMás del autor Internacional Durante flexibilización del aislamiento muertes por COVID-19 repuntan en España Internacional (Video) Golpe mortal: practicaban boxeo callejero y uno murió convulsionando Internacional Ya se registran más de 250.000 muertos por coronavirus en el mundo 

article_url: http://archive.is/VfT7r