0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Foto suministrada a RCN Radio Colombia 11 Abr 2020 11:27 AM En Buenaventura rompieron cuarentena para curarse bebiendo agua de mar En videos quedó registrado cuando decenas de ciudadanos salieron de sus casas para bañarse en el mar, aprovechando la marea alta. Carlos Quilindo @CarlosQuilindo1 En el Puerto de Buenaventura (Valle del Cauca), muchos ciudadanos se dejaron llevar por la información que circuló en redes sociales y rompieron la cuarentena sin pensar en el riesgo de un contagio de coronavirus. De acuerdo a la información entregada por la personería del Distrito, luego que circulara un video en el que un supuesto médico afirmaba que el agua de mar o el agua salda, ayudaba para evitar el contagio del coronavirus, en diferentes barrios de Buenaventura decenas de ciudadanos aprovecharon la marea alta para salir de sus casas y, como si estuvieran en un paseo, se lanzaron al agua y empezaron nadar por varias horas. Lea también: Inpec activa protocolo por coronavirus tras muerte de interno que salió de la cárcel La gente a raíz de ese video en el que hablaba un supuesto médico del Ecuador, se volcó a bañarse. La gran mayoría de quienes salieron son los que viven en palafitos y como estamos en una temporada de marea alta, el agua subió más de dos metros los que fue aprovechado por la comunidad para salir a bañarse, aseguró Edwin Patiño, personero del puerto. Tras el hecho las autoridades intervinieron para que los ciudadanos regresarán a sus viviendas y se anunció que se va a realizar una campaña para que la comunidad entienda lo grave de la situación. Además evitar que se dejen llevar por cadenas falsas que por estos días abundan con información errónea. Le puede interesar: Circo Hermanos Gasca llegará a los hogares con una función virtual Casi el 70 por ciento de la población vive a la orilla del mar y eso dificulta que la policía pueda hacer un control en todas las zonas. La gente busca cualquier voz de aliento y en este caso utilizaron el video de esa forma. Ya pedimos a la alcaldía que se tomen las medidas pertinentes, puntualizó el personero.. En uno de los videos que fue filmado en el barrio Kennedy, se evidencia que hay por lo menos unas 30 personas entre ellas varios menores de edad volando la cuarentena. La misma situación se repitió en otros sectores de Buenaventura. Fuente Sistema Integrado de Información Siga a La FM en Google News Cuarentena en Colombia Coronavirus en Colombia Agua de mar Cura del coronavirus Le puede interesar: Economía Comercio minorista cayó 6,4 % en enero por las cuarentenas Leer más Colombia Actividades culturales, la alternativa para la salud mental en medio de pandemia Leer más Colombia Extensión de aislamiento en Colombia: ¿Qué se puede y qué no se puede hacer? Leer más Colombia Confinamiento total en Popayán el próximo fin de semana Leer más Política Congreso pide que Gobierno extienda subsidio a la nómina tras nuevas cuarentenas Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/colombia/en-buenaventura-rompieron-cuarentena-para-curarse-bebiendo-agua-de-mar