Juan Manuel González 02 Mayo, 2020 13:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 02 Mayo, 2020 13:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Según una publicación de Facebook, Kicillof dijo que el gobierno bonaerense compraría respiradores a China por 10 millones de dólares, cuando ese país ya donó esos equipos al país. En el mismo texto, se insinúa que el Gobernador se desdijo y señaló que esos aparatos fueron fabricados en la Provincia, pero que en verdad provienen del país asiático por el “made in China” de las cajas. Sin embargo, lo que la Provincia de Buenos Aires le compró a China no son respiradores sino elementos de protección para el personal sanitario. Y sí le compró respiradores a una fábrica de José C. Paz. En un posteo de Facebook que se hizo viral se afirma que el gobernador Axel Kicillof dijo que la Provincia de Buenos Aires compraría respiradores a China por 10 millones de dólares; que China había donado respiradores a ese distrito, y que los respiradores fueron comprados a una fábrica ubicada en el Municipio de José C. Paz. En realidad, las dos primeras afirmaciones son falsas, mientras que la tercera está sacada de contexto, según se desprende de los dichos del mandatario bonaerense y de Eduardo Cafiero, propietario de la fábrica Cegens SA, y de documentación pública que consultó Chequeado. El posteo fue compartido más de 28.600 veces en Facebook (ver acá, acá, acá, acá, acá y acá). El 17 de abril, día en que arribó desde China el primer vuelo de Aerolíneas Argentinas con insumos médicos, el gobernador Kicillof reiteró durante una conferencia de prensa que el equipamiento adquirido a empresas chinas, por un monto global de 10 millones de dólares, no son respiradores sino elementos destinado a la protección biosanitaria del personal que integra los equipos de salud, y aclaró específicamente que la administración bonaerense está recibiendo del Gobierno nacional respiradores, como se estableció en la Resolución ministerial 695, del 25 de marzo. Distintos medios publicaron el alcance de la compra realizada por la Provincia de Buenos Aires al gobierno chino: coinciden en el detalle de los artículos y en que los respiradores no formaban parte de los productos adquiridos, pese a la expectativa inicial que se había generado por una supuesta donación de esos insumos críticos para tratar a pacientes graves de COVID-19. “Estamos en la búsqueda de respiradores, eventualmente de China. Una vez que se estabilice la ruta (aérea) vamos a estar en condiciones de traer respiradores. Estamos en la búsqueda, pero no es fácil; no hay”, respondió Kicillof el 17 de abril ante la consulta concreta respecto de la posibilidad de comprar respiradores en el país donde se originó el brote del nuevo coronavirus. En relación a la donación de respiradores por parte de China, distintos medios informaron que el presidente Alberto Fernández había solicitado a ese país, a través del embajador, Zou Xiaoli, la donación de 1.500 equipos. Sin embargo, desde la Embajada china en Buenos Aires informaron a Chequeado que hasta el momento se enviaron 10 equipos, y enviará 10 equipos más en los próximos días; pero no hay ningún compromiso por parte de China en relación a la cantidad solicitada por Fernández. De hecho, en la primera reunión entre Fernández y los diplomáticos chinos, la Embajada de ese país en la Argentina jamás mencionó a los respiradores como una posibilidad de ayuda en los primeros envíos. El 23 de abril, Kicillof realizó un acto en el centro logístico El Dique, en Ensenada, en el que posó con la escenografía de varios respiradores marca Cegens, cuya fábrica está en el Municipio de José C. Paz. En El Dique también se almacenan parte de los productos que llegaron desde China. Eduardo Cafiero, presidente de Cegens, dijo a Chequeado que en esa oportunidad se entregaron al Gobierno bonaerense 30 equipos del modelo HT-109, un equipo habilitado por la Disposición 5167 de la Anmat, cuya vigencia fue prorrogada hasta el año 2022. En los próximos días, según informó el empresario, la fábrica completará con otros cinco equipos la compra realizada por el Ministerio de Salud de Buenos Aires en los últimos días de marzo, horas antes de que entrara en vigencia la prohibición dispuesta por el Ministerio de Salud de la Nación para la comercialización de respiradores a privados y Estados provinciales y/o municipales. El empresario también señaló que esta compra realizada de urgencia fue sobre el total de equipos que la fábrica podría producir con los componentes disponibles al 25 de marzo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Matías Rossi 4 de Mayo de 2020 a las 8:54 am Las cajas de atrás dicen con claridad “Goggles”. Esto es: antiparras o lentes de protección Fernando José maria Diaz 4 de Mayo de 2020 a las 12:59 pm que compre mas insumos como camisolines ya que en algunos hospitales esyan haciendo los mismos con bolsas grandes de residuos Julio C. Olivieri 4 de Mayo de 2020 a las 2:05 pm Pido disculpas por no corroborar si los datos eran verdaderos o falsos, pero también es cierto que a mi no me corresponde hacerlo si están publicados Cristian 4 de Mayo de 2020 a las 4:27 pm No recuerdo haber pedido chequeo de ni una información. Así que por favor no me envíen nada mas .muchasi gracias Nestor 4 de Mayo de 2020 a las 6:45 pm Siendo realista y mirando atrás en el tiempo es más confiable Pinocho que fernandez, kisilof , cafiero y compañía Luis 4 de Mayo de 2020 a las 7:12 pm Muy bueno Valeria Zamberlin 5 de Mayo de 2020 a las 6:42 pm Hay un problema también en la aplicación de los términos, ya que los respiradores se refieren a ambas cosas, a las maquinas (ventilators) y a los equipos de protección personal Respirador N95 por ejemplo. La confusión viene del ingles, donde se le dice respirator a los N95 o similares, que protegen en inhalación. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganoso-el-posteo-sobre-la-compra-de-respiradores-por-parte-de-la-provincia-de-buenos-aires/