Región Norte Medicamento ayuda a 150 con COVID-19 en centro de Puerto Plata Miguel Ponce | 20 abril, 2020 Neumólogo Johnny Rafael Tavárez. Puerto Plata. La materialización de un ensayo médico, que permite aplicar dosis controladas de un medicamento denominado Ivermectin ha logrado mejorar al menos 150 personas con síntomas de COVID-19 19 en la provincia de Puerto Plata. El neumólogo Johnny Rafael Tavárez, especialista del centro médico Bournigal al hablar con elCaribe, dijo que raíz del estudio in vitro que realizaron los australianos sobre la Ivermectin en el coronavirus, decidió iniciar un ensayo clínico dando tratamiento a un importante número de pacientes con síntomas y signos clínicos compatibles con Covid -19. Explicó que el tratamiento consistió en dividir los pacientes para fines de dosis en dos grupos: los que tenían 80 kilogramos de peso y los que tenían un mayor volumen. El profesional de la salud dijo que a la mayoría de pacientes le hicieron una tomografía control después de las 72 horas. En la clasificación dos, hubo una dramática mejoría, muchos de ellos presentaron ese cuadro después de las primeras horas de administrar los medicamentos. En algunos de ellos dejaron de ser sintomáticos. En ese grupo hay cuatro médicos en tratamiento y dos en el segundo grupo o clasificación tres. Procedimiento A los primeros aplicaron dos tabletas de Ivermectin de 6 miligramo, a los segundos Ivermectin 6 mg, 3 tabletas, para hacer más práctica la administración de los medicamentos en función de los kilogramos de peso, indistintamente si estaban en clasificación o fase 2 o clasificación o fase 3. A todos le administramos dosis única por día, repitiendo dosis a la 24 horas, sin sobre pasar los 36 miligramos. A esto agregó estudios de imágenes, tal como la simple radiografía de tórax y la tomografía axial computarizada en fase simple. El ensayo compartido con médicos del área, según el galeno, ha dado extraordinarios resultados, más adelante informará de forma más detallada sobre la experiencia que pretende dar una respuesta a los pacientes con COVID -19 en tan delicada situación de esta terrible y subestimada pandemia”. “Las tomografías de todos experimentaron cambios importantes, con progresos hacia la mejoría .De igual manera los hospitalizados en fase 3, en quienes también mejoraron los gases arteriales así como los marcadores de severidad al igual que la tac Tórax”, apuntó.. Tavárez hizo la especialidad en neumología en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER) en México. Investigadores australianos Un equipo de investigadores australianos demostró que la ivermectina, un medicamento antiparasitario, puede matar el coronavirus en 48 horas en pruebas “in vitro”, según un estudio que publica Antiviral Research. Los expertos de la Universidad de Monash en Melbourne (Australia) advierten de que las pruebas se han realizado en cultivos celulares y que aún es necesario realizar ensayos en personas. Mantente informado Recibe en tu correo actualizaciones diarias de las noticias mas importantes de la actualidad. Subscríbete Etiquetas Coronavirus covid-19 Compartir Facebook Twitter Like1.2K Tweet Noticia anteriorFlorida reabre sus playas por etapas Noticia siguienteSe lo llevaron Miguel Ponce

article_url: http://archive.vn/wip/rkA4G