Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 06 Mayo 2020 Fotos de cuerpos en una playa no son de ‘muertos por COVID-19 arrojados al agua en Ecuador’ Por Ana María Saavedra Tres de las fotos son de un naufragio en Libia en 2014 y otra es de Ecuador, pero de 2017. Cuatro imágenes se han viralizado en redes sociales con el mensaje: “Muertos por COVID-19 arrojados al agua en Ecuador estarían causando mortandad de peces en Perú (Imágenes fuertes). PESCADORES DE CHIMBOTE ASEGURAN QUE LAS AGUAS ESTÁN CONTAMINADAS Y ALERTAN A NO COMER ALIMENTOS DEL MAR”. Las imágenes han sido compartidas tanto en Facebook como en Youtube y en un portal llamado La Piragua. Sin embargo, al realizar una búsqueda inversa en Google de estas imágenes (1, 2, 3, 4) encontramos que las primeras tres corresponden a los cuerpos de migrantes muertos en el Mediterráneo, en las costas de Libia en 2014. Estas fotos fueron tomadas de un video difundido acerca de la tragedia por el medio turco Habeler, con fecha del 26 de agosto de 2014. En la nota se asegura que “el número de personas que murieron como resultado del hundimiento del bote que transportaba inmigrantes ilegales africanos en Libia superó los 200”. La cuarta foto es una imagen tomada por la Armada del Ecuador en 2017 y publicada por el diario El Telégrafo en la noticia “Tres pescadores fueron rescatados tras choque de lanchas en Anconcito”. En el pie de foto se indica: “la lancha Niña Darina sufrió daños materiales debido al impacto con otra embarcación”. Otro de los datos que evidencia la falsedad de esta información difundida es que Chimbote, Perú, no queda cerca de la frontera con Ecuador. Según Google Maps, son 1076 kilómetros por carretera hasta la provincia de Guayas, que es la zona de Ecuador que vive la mayor crisis por el número de contagios y muertos por la COVID-19. Al 3 de mayo, según la información oficial divulgada en el portal coronavirusecuador en esta zona del país iban 683 personas fallecidas confirmadas y 13.053 contagiados. Con la búsqueda inversa de las imágenes también descubrimos que estas también han sido usadas para publicar desinformaciones en otros países. En mayo del año pasado, el medio de comunicación brasilero Boatos publicó una verificación en la que desmintió que ese video se tratara de personas muertas por un ciclón en la playa de Beira, en Mozambique. Así que es falso que estas imágenes correspondan a cuerpos de personas muertas por COVID-19 arrojadas al mar en Ecuador. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Muertos por coronavirus Muertos Ecuador Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/fotos-de-cuerpos-en-una-playa-no-son-de-muertos-por-covid-19-arrojados-al-agua-en-ecuador