Tripulantes. En el operativo intervienen 51 pilotos, mecánicos y despachantes de Aerolíneas. | aerolineas argentinas Mariano Beldyk Subeditor de Política de Diario Perfil. @mibeldyk Más notas de Mariano Beldyk 18-04-2020 01:23 Compartila Cuando retorne hoy el primer vuelo de Aerolíneas Argentinas con insumos médicos desde Shanghái, programado para las primeras horas de la mañana, la empresa de bandera habrá puesto ya un segundo avión del Operativo China rumbo a la nación asiática y estará ultimando los detalles para un tercero que partirá mañana con idéntico destino. En total, traerán casi cuarenta toneladas de ayuda, esencialmente componentes para los kits de detección, barbijos y antiparras de seguridad. Todo el equipamiento corresponde, en su mayoría, a insumos adquiridos por los ministerios de Salud de Nación y provincia de Buenos Aires, aunque hay algunas donaciones de empresas internacionales con intereses en la Argentina como Huawei y Alibaba, que colaboraron con su parte del flete. Según aclararon fuentes del gobierno nacional, ambas administraciones también costearon el traslado de los materiales. En el primer Airbus 330 adaptado, el que partió el pasado miércoles para un periplo casi ininterrumpido de cincuenta horas de vuelo con escala en Auckland y rumbo a Ezeiza al cierre de esta edición, se cargaron 13 toneladas totales de barbijos tricapa, otros N-95, de alta eficiencia, y antiparra de seguridad. Estaba previsto también que vinvieran guantes de PVC pero, a último momento, se notificó desde Shangai que no formaban parte del manifiesto. Por su parte, tanto en el avión que partió ayer por la tarde y tiene previsto retornar el lunes, asi como el que despegará mañana, se priorizará el transporte de 14 toneladas de partes críticas para los kits de detección que adquirió Nación, en el segundo avión, y ambas jurisdicciones de manera compartida, en la tercera aeronave. De momento, no hay respiradores en ninguno de estos primeros vuelos pese a las expectativas que despertó, en su momento, el anuncio de una donación por parte de la embajada china en Buenos Aires. Ayer, el titular de Salud bonaerense, Daniel Gollán, informó en conferencia de prensa con el gobernador Axel Kicillof que habían adquirido 400 toneladas de insumos hospitalarios a China por valor de 10 millones de dólares y que coordinarían con Aerolíneas Argentina para buscar ese equipamiento con vuelos día de por medio. Desde el ministerio que comanda Ginés González García y la propia firma aérea, en cambio, optaron por la prudencia. Por ahora, son solo tres los vuelos si bien se espera que haya más. Según explicaron a PERFIL, la solicitud de turnos para operar en el aeropuerto de Shanghái esta desbordada por la cantidad de requerimientos internacionales a ese país en materia de recursos sanitarios. Y también la logística en las instalaciones. La carga del primer avión demoró casi toda una noche y el consulado local tuvo que intervenir para destrabar una parte que permanecía retenida en la aduana china. Hasta el momento, forman parte del Operativo China tres airbus 330 adaptados para transportar las cajas no solo en sus bodegas sino también en la cabina, a través del uso de redes. Incluye a un total de 51 tripulantes, a razón de 17 por vuelo: doce pilotos y copilotos, cuatro mecánicos y un despachante. También te puede interesar La verdad sobre Chile: récord de vacunación y vuelta de la cuarentena El coronavirus achicó la clase media mundial por primera vez desde 1990 Coronavirus: se registraron 8.328 nuevos casos y 155 muertes Para la OMS, el origen de la pandemia son las granjas de animales exóticos en el sur de China Coronavirus | Patricia Bullrich reclamó que se pueda vacunar en las farmacias En esta Nota Más en noticias Fabiola Yañez apoyo la candidatura de la ex Esma marieclaire Escapadas: arte cinético, música y gastronomía en el Delta caras La drástica decisión que tomó Alejandro Sanz para preservar su patrimonio parabrisas Se viene el Volkswagen Polo Track, una nueva versión de entrada de gama

article_url: https://www.perfil.com/noticias/coronavirus/se-espera-el-arribo-de-cuarenta-toneladas-de-insumos-desde-china.phtml