Cronista Economía y Política coronavirus Coronavirus: el Gobierno ampliará la cuarentena hasta Semana Santa y prevé el pico de infectados para fines de abril Así lo ratificaron fuentes oficiales consultadas por El Cronista. A partir del viernes funcionarán 35 centros de análisis en todo el país. Preocupa la situación en Chile y Brasil, que cerrarán sus fronteras. Quieren llegar a tener 10.000 respiradores. Elizabeth Peger Editora de Economía y PolíticaActualizado el 23/03/2020 Whatsapp0 Facebook0 Twitter0 Más Mientras dispone diversas medidas para atender la situación económica y social en medio de la pandemia, el Gobierno sigue de cerca el avance de la enfermedad en el país, convencido de las estimaciones de los expertos que aguardan para fines de abril el pico de infectados de coronavirus en el país. Con ese pronóstico de fondo, el presidente Alberto Fernández ya evalúa extender la cuarentena obligatoria por lo menos otros 15 días después de que se cumpla el período dispuesto inicialmente hasta el 31 de marzo, confiaron a este diario fuentes del Ejecutivo. Según las previsiones del comité de crisis que estudia el avance del virus en la Argentina, con una prórroga se estaría llegando a mitad de abril, con lo que se completaría con aislamiento el período de contagio propio de la enfermedad. Además, con ese esquema de continuidad de la cuarentena el Gobierno lograría dar un paso muy significativo en su objetivo de amesetar lo máximo posible la curva de avance de la pandemia de manera de permitir que el sistema sanitaria nacional pueda atender la emergencia. Estamos satisfechos de cómo hemos evolucionado ante esta situación. La cuarentena permite amesetar y alargar en el tiempo la curva, lo que resulta mejor para poder procesarlo, aseguró un funcionario de la primera línea del Gobierno. Y añadió: Si la cuarentena funciona bien nos va a convenir extenderla y si nos funciona mal, también nos va a convenir que siga. Pese a los reclamos de algunos gobernadores o intendentes, que plantearon avanzar con la declaración del estado de sitio o comenzaron a limitar el tránsito en sus distritos, en el entorno presidencial se muestran conformes con el funcionamiento de la cuarentena y esperan evaluar los resultados de los primeros 12 días de aislamiento antes de definir la posibilidad de incrementar las restricciones durante las próximas semanas. Por otra parte, en la Casa Rosada admitieron que la determinación de avanzar con una prórroga de la cuarentena se vincula con la fuerte preocupación que genera el avance de los contagios en Brasil y Chile. Si bien entre las autoridades diferencian el escenario y las políticas aplicadas por los dos países vecinos, reconocen que ya se estudia un eventual cierre total de las fronteras -en principio con Brasil- para evitar que puedan convertirse en un nuevo foco de contagio en el territorio argentino. En medio de la situación, fuentes oficiales también anunciaron el domingo que el Presidente envió una carta al gobierno de China pidiendo 1500 respiradores de ese país de manera de sumar a los equipos de emergencia que ya están en funcionamiento en el país. En Salud contabilizan en el sector público nacional la existencia de unos 8800 respiradores y esperan que con el aporte de China más los 130 que semanalmente se fabrican en el país, lograrán superar los 10.000 equipos entre las próximas semanas. En tanto, desde el próximo viernes comenzarán a funcionar los 35 centros de diagnóstico en todo el país. Sin embargo, desde el Gobierno rechazaron que el incremento de los contagios informados se deba al aumento de los exámenes, sino al avance típico del virus. Tags relacionados coronavirus Covid-19 Alberto Fernández Ginés González García De Lunes a Viernes Las claves del día Lo importante que tenes que saber para empezar el día. Email: Suscribite MonedasVariaciónVentaCompra DÓLAR BNA→0,00% 96,50Compra90,50 DÓLAR BLUE→0,00% 144,00Compra141,00 DÓLAR CDO C/LIQ↑0,07% 149,78Compra149,55 EURO↓-0,04% 108,72Compra108,38 REAL↑0,68% 16,52Compra16,48 BITCOIN USD↑1,48% 58.499,85Compra58.477,96 PopularesVer más 1 Progresar Trabajo: ya abrió la inscripción para los cursos de formación profesional 2 AUH, jubilaciones, Tarjeta Alimentar y Programa Hogar: calendario de pagos de ANSeS de hoy 18 de marzo 3 ANSeS: hay nuevos programas y subsidios para los mayores de 35 años, cómo anotarse 4 Bonos de $ 1500 para jubilados y pensionados: quiénes no cobrarán el refuerzo 5 AUH, jubilaciones, Tarjeta Alimentar y Programa Hogar: calendario de pagos de ANSeS de hoy 17 de marzo Destacadas de hoy Programa Acompañar, lo último de ANSeS: ¿Quiénes pueden cobrar los $ 21.600 del nuevo plan? Berni: Hago lo que aprendí de Néstor y Cristina. Él me enseñó a ser transgresor Mendoza Guardaron 100 vacunas chinas en el freezer de las rusas: evalúan si tienen que tirarlas Noticias del día Un año de parálisis global La pandemia sigue conteniendo la pérdida de reservas por turismo En 2020, con las restricciones, el déficit turístico del país se redujo 66,5% interanual. Una normalización de los viajes al exterior generaría más presión sobre las reservas del Banco Central. Enrique Pizarro Negocios Moyano y ex socios de Cristóbal López presionan para que se cierre la venta de OCA Juan Manuel Compte Economía y Política Berni: Hago lo que aprendí de Néstor y Cristina. Él me enseñó a ser transgresor Horacio Riggi Zoom Editorial Otro dilema del Gobierno: seguir o no subsidiando a los biocombustibles Subastas El mercado del arte le ganó a la pandemia: se duplicó la venta online de obras Ignacio Gutiérrez Zaldívar Consumo Llegó acá el modelo europeo de ahorro: devuelven los gastos en super y compras por internet Coronavirus Alemania, Francia, España e Italia volverán a aplicar la vacuna AstraZeneca Cómo será vivir y trabajar en las ciudades adaptadas post-Covid Simon Kuper Shopping

article_url: https://www.cronista.com/economiapolitica/Coronavirus-el-Gobierno-ampliara-la-cuarentena-hasta-Semana-Santa-y-preve-el-pico-de-infectados-para-fines-de-abril-20200323-0046.html