L.G.Carrillo @CarrillonavasG ·Jan 29 #mañanasBlu https://bbc.com/mundo/noticias-51281286… la cifra oficial de muertos del coronavirus subió a 130 decesos, desde el Sars, la gripa Aviar y el H1N1, no teníamos un virus tan agresivo, y contagioso, obvió no es peste bubonica, ni la gripe española o la viruela, pero debemos estar ALERTA 5 de las interrogantes sobre el coronavirus que más preocupan a los expertos Los afectados por el virus que se originó en la ciudad china de Wuhan siguen multiplicándose, así como los muertos por la enfermedad aguda causada por éste. Y son varias las preguntas que se hacen... bbc.com 15 64 54

article_url: http://archive.is/HpWFH