Coronavirus ¿El Ivermectin mata al coronavirus en 48 horas? mayo 3, 2020014892 Compártelo por: Foto: Internet Investigadores australianos aseguraron que el fármaco “Ivermectina”, en una sola dosis, elimina el coronavirus en 48 horas ¿Esto es real?, sí. Pero, ¿Cómo funciona? ¿Es apto para el consumo humano, se puede conseguir fácilmente? Acá te aclaramos todas las dudas. Captura de pantalla de El Periódico ¿Qué es la Ivermectina o Ivermectin? Es un fármaco que se emplea para tratar afecciones por parásitos en animales. Desde hace algunos años se ha empezado a usar en humanos y está aprobado por la Agencia Americana del Medicamento (FDA, por sus siglas en inglés). No tiene costos altos, está libre de patentes y se elabora en todo el mundo. Según el sitio web español “El Mundo”, en su publicación del 03 de abril de 2020, afirmaron que un grupo de científicos australianos han demostrado que el COVID-19 puede ser eliminado por la “Ivermectina” en 48 horas. Esto “in vitro”, lo que quiere decir que las pruebas se realizaron dentro de un cristal, en un laboratorio y no en pacientes humanos. Los investigadores aseguran que una sola dosis de “Ivermectin” es capaz de impedir que el virus se reproduzca y lo puede eliminar de las células humanas en 48 horas. Las pruebas “in vitro” también han demostrado que el fármaco actúa eficazmente contra otros virus como el VIH, el dengue, la gripe y el Zika. Los profesionales en salud australianos aseguran que la “Ivermectina” se considera un medicamento seguro y que se usa ampliamente. Pero las pruebas en humanos aún deben realizarse para saber cómo actúa el medicamento en el cuerpo humano. Según el Director del Centro de Investigación Veterinaria de Tandil en Argentina (CIVETAN), Carlos Edmundo Lanusse, la “Ivermectina” sí elimina el coronavirus en 48 horas. Pero, aún se debe encontrar la dosis adecuada del fármaco para tratar el virus sin afectar el cuerpo humano con efectos colaterales. “Lo que tenemos que encontrar es ¿Cuál es la dosis y cuál es el régimen de dosificación que se podría hacer? Esta es una herramienta científica más, para probar en el marco de muchas otras opciones que en el mundo entero se prueban” dijo Lanusse en el programa de noticias argentino “A24”, el 6 de abril. El médico neumólogo de la “Clinica Boumigal”, ubicada en República Dominicana, Jhonny Tavárez Capellán, también aseguró que la “Ivermectina” sirve para tratar el coronavirus. Es más, el galeno afirma que él emplea el fármaco en sus pacientes y que hasta el momento habría tratado a más de 150 personas con el medicamento. “Nosotros vimos ese estudio (estudio australiano que asegura que el “Ivermectin” elimina el coronavirus en 48 horas) y se nos ocurrió la idea de probarlo en pacientes con COVID-19. En un momento dado la Hidroxicloroquina se agotó, nos quedamos sin poder darle nada a los pacientes. Iniciamos dándoles “Ivermectin” a los pacientes y observamos que algunos pacientes, antes de las 24 horas, empezaban a ser asintomáticos. Esto tiene que ver con la etapa en la que la enfermedad se trata (el coronavirus tiene tres etapas). (…) Yo puedo asegurar que en fase uno y fase dos la “Ivermectina” prácticamente constituye una terapia innovadora, eficaz, de bajo costo en este momento y con resultados extraordinarios”. Declaró Tavárez en el programa “Esta Noche Mariasela” del canal Color Visión de República Dominicana. El tratamiento que emplea el galeno Jhonny Tavárez también fue destacado por el periódico de Puerto Plata “El Caribe”, el 20 de abril, con el siguiente titular: “Medicamento ayuda a 150 con COVID-19 en centro de Puerto Plata”. Captura de pantalla de El Caribe Sin embargo, el periódico boliviano “El País”, el 1 de mayo, realizó una nota con el siguiente título: “Tarija: Ivermectina no es un medicamento aprobado para tratar el Covid-19”. Según el medio, el presidente del Colegio de Veterinarios de Tarija Miguel Dávila advierte que la “Ivermectina” no es un insumo oficial y que no es efectivo para tratar el COVID-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoce el “Ivermectin” como un medicamento para tratar las helmintiasis intestinales y las parasitosis cutáneas. Sin embargo, aún no se ha pronunciado sobre el uso del fármaco para combatir el coronavirus. Hasta el momento no existe una posición oficial por parte de las autoridades en salud, que aseguren que la “Ivermectina” ayude a tratar el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Usuario de Facebook confunde tras usar logo de Btv en su foto de perfil Siguiente artículo ¡Cuidado! El banco Mundial no está dando Bono de 2.200 dólares por la cuarentena Artículos relacionados Coronavirus abril 17, 202001305 Bancos dejan de atender en el Chapare Desde el departamento de Comunicación de la Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI) se confirmó que, a partir de hoy viernes 17 de abril hasta nuevo aviso, por razones de seguridad tant Leer mas Coronavirus abril 14, 202001217 Caseras del mercado de Achumani no tienen COVID-19 Circula en de grupos de grupos de WhatsApp una cadena que asegura que tres vendedoras del mercado de Achumani son portadoras del COVID-19. El MENSAJE también afirma que el mercado estará cerrado y que Leer mas CoronavirusFalso febrero 3, 20210361 Circula falsa cadena de WhatsApp sobre el supuesto uso de ivermectina en Australia “Perdieron la guerra los fabricantes de la muerte, por eso están desesperados por vacunar al mundo. Aquí tienen el arma que destroza este virus: en Australia todo el país toma ivermectina”, inicia anu Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-ivermectin-mata-al-coronavirus-en-48-horas/