El Gobierno establece tres franjas horarias para salir a pasear y hacer deporte Las personas entre 14 y 70 años podrán hacerlo de 6:00h a 10:00h y de 20:00h a 23:00h. La práctica de deporte no tendrá límite de tiempo | Actualizado el 1 de mayo a las 9:15h. Por María Blanco Actualidad 30 abril 2020 | 3 min lectura Por María Blanco Actualidad 30 abril 2020 | 3 min lectura desescalada Ministerio de Sanidad niños y menores Salvador Illa El ministro de Sanidad, Salvador Illa, explicó este jueves en rueda de prensa los detalles sobre las salidas que, a partir de este sábado 2 de mayo, podrán realizarse para hacer deporte -sin límite de tiempo- y pasear. Se puede realizar ejercicio una vez al día, de forma individual y “sin contacto” y dentro del municipio en el que se habita. Así, se podrá practicar deporte sin restricciones de distancia concreta recorrida. Preguntado en varias ocasiones por los límites de duración, Salvador Illa evitó dar un respuesta explícita: “He indicado ya que publicaremos una guía en la que se precisará todo esto. El límite es el espacio para hacer la actividad física”. Sin embargo, en la orden ministerial publicada este viernes en el BOE no se hace mención a restricción alguna en este sentido. En el caso de los paseos de los mayores de 14 años, deberán realizarse como máximo con la compañía de un conviviente, una vez al día y con un distancia límite de un kilómetro desde el domicilio. Salidas por franjas horarias y edades El Gobierno ha ordenado estas salidas con las ya permitidas para los menores de 14 años bajo la regla del 1+1+1+1 y con las de los mayores. Así, los mayores de 14 años podrán salir a dar un paseo o hacer deporte de 6:00h a 10:00h y de 20:00h a 23:00h, los niños de 12:00h a 19:00h y, los mayores de 70 años y personas dependientes, de 10:00h a 12:00h y de 19:00h a 20:00h. Con esta distribución, se garantiza que los niños y los mayores no coinciden en la vía pública. En este sentido, hay algunos ayuntamientos que han anunciado el corte de calles para evitar acumulaciones, una iniciativa a la que el ministro ha dado la bienvenida: “Todo lo que sea ordenar y habilitar espacios públicos en las ciudades (…) para evitar aglomeraciones yo creo que es una medida muy recomendable” En los municipios de menos de 5.000 habitantes no será aplicable esta distribución horaria. Medidas para evitar contagios En cualquier caso, Illa ha reiterado la necesidad de mantener el distanciamiento social, el lavado de manos y las medidas higiénicas en el ámbito tanto público como privado. En el caso de que no puedan cumplirse estas premisas es cuando el Ministerio de Sanidad recomienda usar la mascarilla. En la orden publicada este viernes 1 de mayo en el BOE, se concreta que, además de las medidas de higiene y distancia interpersonal, para evitar el contagio durante la práctica de actividad física se evitarán paradas innecesarias y, si estas se tienen que realizar, será por el tiempo estrictamente necesario. [Lea aquí la orden ministerial publicada en el BOE] Para garantizar este espacio entre los transeúntes y ciclistas, el departamento dirigido por Illa establece que “las entidades locales facilitarán el reparto del espacio público a favor de los que caminan y de los que van en bicicleta, en ese orden de prioridad”. El documento incluye también la imposibilidad de acceder a instalaciones deportivas cerradas para la práctica de las actividades recogidas en la orden, así como la prohibición de usar vehículos monitorizados o el transporte público para desplazarse a un lugar con el fin de practicar deporte. Con todo, Sanidad recomienda para la población adulta realizar entre 150 minutos de actividad moderada o 75 minutos de actividad enérgica durante la semana. Cuidado no profesional de huertos Además de esta orden, el Ministerio de Sanidad ha publicado este viernes otra norma por la que permite el cuidado y recolección no profesional de productos agrícolas. Esta actividad se deberá realizar de forma individual y dentro del propio municipio o el municipio adyacente, pudiéndose únicamente saltar esta restricción en dos casos: el cuidado de animales y el huerto de autoconsumo. Estas medidas las explicó el ministro de Sanidad ayer, jueves, después de haber comparecido en la comisión de su ramo en el Congreso, donde la oposición le ha afeado precisamente que hiciera el anuncio en rueda de prensa y no ante ellos. Se cumplían entonces 47 días desde la aplicación del estado de alarma y España contaba con 213.435 casos confirmados por PCR y los 24.543 fallecidos. “Es imprescindible mantener el estado de alarma “ Salvador Illa puso en valor el efecto que han tenido las restricciones ejecutadas a través de la aplicación del estado de alarma para frenar y combatir la expansión del virus. En su opinión, es “una evidencia” que ha sido eficaz y, en esta línea, incidió en la necesidad de extenderlo durante el proceso de transición hacia la ‘nueva normalidad’: “El estado de alarma ha funcionado y es imprescindible mantenerlo en la fase de desescalada”. Preguntado por la posibilidad de que el Gobierno no cuente con los apoyos parlamentarios para hacerlo –algo que algunos partidos dejan entrever– el ministro de Sanidad apeló al compromiso de cada formación: “Cada uno tiene que asumir las responsabilidades que le correspondan”. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa desescalada Ministerio de Sanidad niños y menores Salvador Illa 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/franjas-horarias-pasear-hacer-deporte/20200430/