SEGUIR CONTENIDO PATROCINADO Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Lactoferrina ayuda a subir las defensas en época de pandemia La lactoferrina es capaz de curar y prevenir la infección, dependiendo de la dosis empleada. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Estudios clínicos han demostrado que en las células de la nariz, boca, pulmones e intestino existen receptores positivos que pueden ser bloqueados por la lactoferrina. Foto: Sesderma Relacionados: Salud Covid-19 Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: INFORMACIÓN COMERCIAL 19 de abril 2020 , 08:55 p.m. La lactoferrina puede contribuir en la cura y prevención de la enfermedad por Covid-19. Así lo manifestó el presidente y fundador de los Laboratorios Sesderma: el doctor Gabriel Serrano Sanmiguel, prestigioso médico dermatólogo en el ámbito nacional e internacional, tras obtener los resultados de los primeros 75 pacientes tratados con Lactyferrin Forte Solution, un suplemento de la dieta registrado por Sesderma en Bruselas, Bélgica. El ensayo clínico, llevado a cabo en pacientes de la ciudad de Valencia, España, se amplió a otros cuatro pacientes hospitalizados e intubados con signos analíticos de alto riesgo y, prácticamente, desahuciados que respondieron con éxito al tratamiento con este suplemento. Estas conclusiones son las primeras de una serie de estudios que Sesderma está desarrollando en los hospitales de Ifema, La Paz y La Fuenfría, ubicados en la capital española, así como en los hospitales de Manises y El Doctor Pesset, en Valencia, donde el laboratorio tiene su sede central. Se prevé publicar los resultados de la investigación en una prestigiosa revista científica internacional, junto con el estudio de los avances que han permitido a Sesderma desarrollar y ampliar la línea de Lactyferrin, suplemento de la dieta aprobado en Europa desde hace 14 años y empleado en muchas patologías dermatológicas como acné, vitíligo, alopecias, radiodermitis o hiperpigmentaciones, así como otras patologías no dermatológicas como tratamiento coadyuvante de ciertas neoplasias, periodontitis, vaginitis, colitis ulcerosa, enfermedad de Crohn o Alzheimer. Su fórmula refuerza el sistema inmunológico y es eficaz en la prevención y curación de las enfermedades derivadas del Covid-19 al estar la lactoferrina y la vitamina C encapsuladas en nano liposomas muy diminutos (100 nanómetros) que protegen la lactoferrina de su destrucción hidrolítica por parte de los jugos digestivos (proteasas). De esta manera, la proteína intacta atraviesa el duodeno y pasa a la circulación general, donde su biodisponibilidad es muy elevada. La lactoferrina está registrada en Estados Unidos como suplemento alimenticio y la EFSA (Agencia Europea de Alimentos) la reconoce como un suplemento de la dieta con propiedades medicinales. Laboratorios Sesderma y su departamento de Investigación, encabezado por el doctor Serrano Sanmiguel, están contribuyendo significativamente a la recuperación de la salud de la población mundial. Esta empresa fundada en 1989 por el mismo galeno se ha caracterizado siempre por su gran humanidad y generosidad y por su intensa investigación en dermatología y nanotecnología, que aplica no solo a las enfermedades de la piel, sino también a la medicina en general. Cabe resaltar que la lactoferrina es una glicoproteína presente en la leche, la saliva, las lágrimas, secreciones bronquiales, semen, secreciones vaginales e intestinales y está en todos estos fluidos corporales como sustancia de defensa ante agresiones diversas, entre las que se incluyen bacterias, virus y hongos. La actividad antiviral se asocia al efecto de actuar como un “competidor” de los receptores de membrana celular comúnmente utilizados por los virus para entrar en las células. En concreto, la célula huésped tiene un receptor en su membrana (ACE2) y la proteína S del virus presente en la envoltura del virus también. De esta forma, la lactoferrina actúa como inhibidor de los receptores ACE2 (Angiotensin Converting Enzyme), impidiendo que la proteína (S) del virus presente en la espiga de la envoltura del virus se adhiera a la célula que quiere infectar, previniendo así la entrada del virus dentro de la célula. En el caso de que el virus haya infectado la célula, el liposoma cargado con lactoferrina penetra en la célula para suprimir la replicación del virus. Así mismo, la lactoferrina, por sus notables propiedades antinflamatorias, es capaz de inhibir y regular la liberación de sustancias proinflamatorias (tormenta de citoquinas) que desarrollan los pacientes de alto riesgo equilibrando esta crítica situación hacia un ambiente antinflamatorio. Por otra parte, varios estudios clínicos han demostrado que en las células de la nariz, boca, pulmones e intestino también existen receptores positivos que pueden ser bloqueados por la lactoferrina. De ahí la importancia del tratamiento con Lactyferrin oral y nasal (gotas nasales). El doctor Serrano comenta que le ha hecho “muy feliz” comprobar que estas reacciones inmunológicas sobredimensionadas frente al virus, y que se ha observado en al menos cuatro pacientes en estado crítico, responden muy bien a la administración de lactoferrina y zinc encapsulados en liposomas. “Muchos pacientes ingresados en nuestros hospitales locales tienen grandes carencias nutricionales. Entre estas, la deficiencia de zinc es frecuente en pacientes mayores de 70 años, lo que puede contribuir a incrementar la gravedad de la infección”, afirma. En este sentido, el doctor Serrano Sanmiguel añade que: “la administración conjunta de lactoferrina y zinc encapsulados en estos pequeños liposomas puede ejercer un efecto antiviral más potente, como se ha demostrado en experimentos en animales. El zinc amplifica el espectro antiviral protector actuando sobre el mecanismo de replicación del virus, al tiempo que activa multitud de enzimas de nuestro organismo requeridos para combatir la infección. Ambos productos, Lactyferrin Forte y Zinc Defense, son soluciones (jarabes) muy fáciles de tomar directamente con cuchara pero que pueden también añadirse a la leche o zumos de frutas en aquellas personas que no les agrade su sabor. Debe consultarse con su médico sobre las dosis adecuadas para tratar o prevenir la enfermedad. En Colombia, Lactyferrin se encuentra en tiendas dermatológicas y droguerías a nivel nacional como Locatel, Medipiel, Dermatológica, La Botica de la Piel, Línea Estética, Laskin, Dermapiel, Derma UDL, Botica de la Piel, Pharmapiel, Piel, Cutis Store, Dermapunto, Para Tu Piel, Dermasupport, Linda Piel, Droguerias Habid, Cutix, Lepiel, Dermalife, Farmacias Pasteur, Droguerías Profamiliar, Droguerias Comfenalco, entre otras. Para más información, visita www.sesderma.com.co. seguir en redes sociales: @sesdermacol. Oficinas centrales: av. cra. 19 no. 120-71 oficina 105. Bogotá, Colombia. Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Empodera tu conocimiento Cambio Radical 09:15 p.m. ‘Deben girarse los recursos directo a las IPS’: Carlos F. Motoa Senado 09:09 p.m. Lo bueno y lo malo que dejan las sesiones virtuales del Congreso Coronavirus 09:02 p.m. Por peajes ilegales en La Guajira, 43 personas fueron judicializadas Viva Air 08:50 p.m. ‘Cuando volvamos a volar, nuestro modelo será una ventaja’: Viva Air Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Venezolanos en Colombi 10:10 p.m. La pandemia que obligó a miles de venezolanos a regresar a su país Unos 500 cruzan hacia Venezuela cada día. Prevén que si no les cumplen ... Cárcel 07:12 p.m. Un muerto y 13 heridos tras disturbios en cárcel de Quibdó Los hechos se registraron en la mañana de este domingo. La situación y ... Contagiados 05:34 p.m. En vivo: coronavirus en Colombia este 19 de abril; van 3.792 contagios Caquetá 05:28 p.m. Alerta en Caquetá por registro de primeros casos de coronavirus Covid-19 04:35 p.m. Las cartas de amor en los tiempos del coronavirus Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto 08:53 p.m. Bogotá Bogotá batió récord de solidaridad: $ 51.696 millones en donaciones 07:55 p.m. Coronavirus América Latina supera los 100 mil contagios confirmados 06:39 p.m. Coronavirus 13 muertes más por coronavirus en Colombia; ya van 179 04:29 p.m. Coronavirus Estados Unidos supera las 40.000 muertes por coronavirus 05:28 p.m. Caquetá Alerta en Caquetá por registro de primeros casos de coronavirus Nicolás Maduro 10:53 p.m. El entramado de túneles de Nicolás Maduro en Caracas Marta Lucía Ramírez 09:08 p.m. Vamos a reactivar gradualmente algunas actividades: Vicepresidenta Coronavirus 06:39 p.m. 13 muertes más por coronavirus en Colombia; ya van 179 Coronavirus 10:48 a.m. Coronavirus: ¿sálvese quien pueda? Narcotráfico 10:34 p.m. Los tres agentes encubiertos de la Policía solicitados en extradición Estás a un clic de recibir a diario la mejor información en tu correo. ¡Inscríbete! *Inscripción exitosa. *Este no es un correo electrónico válido. INSCRIBIRSE *Debe aceptar los Términos y condiciones. Acepto los Términos y condiciones, el Aviso de privacidad y la Política de datos de navegación. VER MÁS BOLETINES ¡Felicidades! Tu inscripción ha sido exitosa. Ya puedes ver los últimos contenidos de EL TIEMPO en tu bandeja de entrada VER MÁS BOLETINES Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://web.archive.org/web/20200420024729/https://www.eltiempo.com/contenido-comercial/tratamiento-con-lactoferrina-podria-curar-pacientes-con-covid-19-485834