0 Compartir  Share on Facebook Share  Share on Twitter Tweet Share Share   Share Share Abhigya Anand Captura de video  i  Internacional  5 Jun 2020 - 12:15 PM Adolescente que predijo el coronavirus, pronostica algo peor para el 2021 Según el hindú, el fin de la pandemia será el próxima 6 de septiembre. por: Yurby Calderón @Yur_cald Abhigya Anand es un adolescente oriundo de la India de 14 años de edad, que desde hace un tiempo se ha dedicado a estudiar la astrología y a compartir sus visiones a través de su canal en Youtube, pero esta semana su nombre llegó hasta el occidente del mundo al viralizarse un video que el joven publicó en agosto de 2019, en el que predice el brote del coronavirus. En dicho clip, Anand aseguraba que una enfermedad mortal llegará a todos los rincones del mundo en noviembre de 2019 y que se conocería desde China. Este video titulado ‘Severe Danger To The World From Nov 2019 To April 2020’ (Severo daño para el mundo desde noviembre de 2019 a abril de 2020), ya cuenta con más de siete millones de visualizaciones. Lea También: Hombre llevó con engaños a tres hijas a lugar donde les mutilaron sus genitales Conscience 923K subscribers Subscribe SEVERE DANGER TO THE WORLD FROM NOV 2019 TO APRIL 2020---Abhigya in English and Hindi Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Copy link Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 20:53Live • Ahora, nueves meses después, el hindú una vez más habló sobre el coronavirus, y manifestó que el fin de la pandemia será el próxima 6 de septiembre. Sin embargo, el joven astrólogo hizo otros anuncios que preocupó a sus seguidores. Tras estudiar los eclipses solares y la alineación de los planetas, Abhigya, afirma que a partir del 20 de diciembre de este año se comenzará a desarrollar una nueva tragedia que se conocerá en marzo de 2021. “Se viene algo peor que el coronavirus”, exclamó el adolescente. “Solo si ganamos inmunidad podremos protegernos de estos brotes de pandemia en el futuro”, advirtió. Además, hizo un llamado a la protección y preservación de la naturaleza. “Debemos dejar de matar animales y dañar a la madre naturaleza, ya que estamos aumentando nuestro karma y si lo hacemos tendremos que enfrentarnos a la ira de la madre tierra”. El video con estas predicciones fue borrado por Youtube por infringir los lineamentos de la comunidad. Lea También: George Floyd: Fianza de 750.000 dólares para tres de los implicados Fuente: Sistema Integrado Digital Siga a La FM en Google News En esta nota Predicciones / Coronavirus / Abhigya Anand Le puede interesar:  Estilo de vida Estas son las predicciones de Nostradamus para 2020 6 meses Leer más   Estilo de vida Predicciones para 2020 con el tarot arcangelical para Colombia y algunos actores políticos 6 meses Leer más   Entretenimiento Vidente dio esta fecha para la llegada del anticristo 1 año Leer más   Entretenimiento ¿Predicciones dieron visión apocalíptica para Bogotá por un temblor? 1 año Leer más   Entretenimiento Así fueron las predicciones de Isaac Asimov para 2019 1 año Leer más 

article_url: http://archive.is/zoJK7