Con alrededor de 200 mil casos confirmados, todos los países de América Latina están afectados por la pandemia del coronavirus, y las fronteras de todo el continente están cerradas. La alianza LatamChequea, que coordina Chequeado y nuclea a más de 30 organizaciones de verificación de datos en Latinoamérica, creó una plataforma colaborativa con las distintas medidas adoptadas por los gobiernos de cada país que, con diferentes niveles de restricción, buscan disminuir el contacto social y frenar el avance del virus. Los países con más restricciones son Panamá, Bolivia y Ecuador mientras que los que menos restringieron son Nicaragua, México y Uruguay. De los 19 países analizados, en 10 se decretó la cuarentena obligatoria en todo el país y en 3, sólo en las regiones más afectadas. Todos los países cerraron sus fronteras, con excepción de México y Nicaragua, y suspendieron las clases presenciales, salvo Nicaragua. En la Argentina, al igual que en Colombia, se decretó la cuarentena obligatoria el 20 de marzo, lo cual redujo drásticamente la circulación. En el país gobernado por Alberto Fernández, en un inicio sólo se permitió que trabajadores de actividades esenciales salieran de sus casas, y el resto de la población sólo podía hacerlo para compras básicas (comida y medicamentos). Desde entonces se liberaron lentamente distintas actividades en diferentes regiones del país, aunque en los grandes centros urbanos se mantienen las restricciones estrictas. Acá un repaso de la situación de los diferentes países: Cuarentena y restricción horaria En algunos países, además de la cuarentena obligatoria, hay restricciones horarias para la circulación. En Bolivia, Ecuador, El Salvador, Honduras, Paraguay, Perú y República Dominicana hay toques de queda en todo el país, por lo que la población -exceptuando a trabajadores de actividades esenciales- sólo pueden salir en un horario determinado a hacer las compras u otras actividades permitidas. Los países más restrictivos con el toque de queda son Bolivia (desde las 12 del mediodía hasta las 7) y Ecuador (desde las 14 hasta las 5). En Venezuela hay toque de queda en 3 regiones (San Antonio del Táchira y Ureña, donde están los pasos fronterizos más importantes del país; y en el estado de Nueva Esparta, por ser la entidad que aglutina la mayor densidad poblacional de casos en Venezuela), y en un municipio de Caracas, Chacao. Salidas según número de documento Por otro lado, en Bolivia, El Salvador (este último desde el 7 de mayo) y Honduras, la población tiene días asignados para salir a la calle para realizar actividades esenciales como compras de alimentos o medicamentos, que corresponden al último número de la cédula de identidad. Es decir que, por ejemplo, los lunes sólo pueden salir las personas cuyo número de cédula termine en 1 o 2. Algo similar ocurre en la capital de Ecuador, Quito, donde la restricción por número de cédula aplica únicamente para el ingreso a mercados. [Lee también: Giammattei vrs. Giammattei, entre el discurso y las disposiciones] Por otro lado, Panamá tiene una de las políticas más radicales del continente: hay restricciones de salida por género, por lo que las personas de género masculino pueden salir por dos horas los martes, jueves y sábado mientras que las de género femenino salen los lunes, miércoles y viernes, y el domingo no se permite salir a nadie. Además, sólo se puede salir en una franja horaria de dos horas, que está determinada por los números de la cédula de identidad. Otra de las medidas que tomó el país gobernado por Laurentino Cortizo fue la llamada “Ley Seca”, que prohíbe la venta y consumo de bebidas alcohólicas, algo parecido a lo que se decretó en algunos municipios de la Argentina y México. Un sistema parecido se implementó en la capital colombiana, Bogotá, donde los días pares pueden salir a comprar o ir al banco las mujeres mientras que los días impares, los hombres. También hay una restricción horaria para salir a hacer deporte, de 6 a 10 de la mañana, para la que no aplica la restricción por género. Cuarentenas por zonas Otros países, como Chile, Cuba y Guatemala, decretaron cuarentenas sólo en las regiones o comunas más afectadas por la COVID-19, aunque en ambos se suspendieron las clases y se implementaron medidas de distanciamiento social a nivel nacional. Chile y Guatemala también decretaron un toque de queda nocturno a nivel nacional. Recomendaciones no obligatorias Por otro lado, países como Costa Rica, México y Uruguay tienen recomendaciones del gobierno de no salir a la calle, pero ello no es obligatorio. Sin embargo, decretaron el cierre de lugares públicos y la suspensión de las actividades laborales no esenciales. Aunque en los tres países se suspendieron las clases, desde el miércoles 22 de abril varias escuelas rurales volvieron a funcionar en Uruguay. El caso de Brasil, el país con mayor cantidad total de casos de COVID-19 de la región aunque otros países -como Ecuador o Perú- lo superan en cantidad de casos por millón de habitantes, desde el gobierno central se realizaron recomendaciones de aislamiento social, pero no se decretó ninguna medida de aislamiento obligatorio ni el cierre de establecimientos educativos o lugares públicos. Sin embargo, varios de los gobiernos regionales, como el de San Pablo, la ciudad con más habitantes de América Latina, decretaron cuarentena obligatoria y suspendieron las clases en sus estados, incluso en algunos es delito circular sin justificativo válido. Por último, Nicaragua fue el país con medidas más laxas con respecto a la pandemia: no hay cuarentena, ni toque de queda, y tampoco se suspendieron las clases ni los espectáculos deportivos. ¿Cuánto bajó la circulación en los diferentes países? El informe de movilidad de Google del 26 de abril, que compara los datos sobre la circulación de las personas con lo que ocurría en enero y febrero último, muestra que en todos los países de la región bajó la circulación en los lugares de trabajo, el transporte público, los parques, las tiendas y los lugares de recreación. El país donde más bajó la circulación en lugares de trabajo fue Ecuador (-78%), seguido por Bolivia (74%). En el otro extremo de la tabla están Nicaragua (-16%) y Brasil (-36%). En la Argentina se redujo un 52%. En cuanto al transporte público, la mayor baja se dio en Perú (-83%) y Bolivia (-81%), mientras Nicaragua se mantiene como el que menos lo redujo: un 27%. En la Argentina, la baja fue del 61%. Esta nota es resultado del trabajo colaborativo de las organizaciones de LatamChequea, la base de datos con las medidas adoptadas por los distintos países puede verse acá: https://chequeado.com/latamcoronavirus/ COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/que-medidas-de-aislamiento-tomaron-los-paises-de-america-latina-durante-la-crisis-por-el-coronavirus/