Las presuntas predicciones sobre el coronavirus de un niño hindú, youtuber y aficionado a la astrología, han causado revuelo en Occidente, pero tras el furor también se ha puesto de relieve sus afirmaciones menos acertadas. Abhigya Anand, supuestamente, “predijo” el coronavirus cuando habló de “enfermedades” que se extenderían por el mundo en un video titulado “Grave peligro para el mundo de noviembre de 2019 a abril de 2020”, que ha sido visto por 7,5 millones de personas. Las únicas palabras del youtuber que podrían relacionarse con el coronavirus son una breve alusión a la llegada de una “enfermedad generalizada”, en la parte del video en la que habla en inglés, a la que apenas dedica tiempo. Pero cuando realiza la traducción al hindi de sus predicciones, en los últimos minutos de la grabación, ni siquiera menciona la palabra “enfermedad”. Y en todo el video, nunca dijo la palabra “virus”. Predicciones de un niño hindú Cuando se mira el resto de sus proyecciones, también hay pasajes que resultaron muy alejados de la realidad. ¿La India, muy afectada? Los datos sobre el número de casos de COVID-19 tampoco confirman que la enfermedad haya afectado “especialmente” a la India, como sugiere el astrólogo, ya que es el quinto país con más casos confirmados, con un total de 275.413, y el duodécimo con más fallecidos (7.719), según datos de la Universidad Johns Hopkins. El brote es grave, pero no el peor a nivel mundial. Los precios del petróleo, al revés Que “los precios del oro, la gasolina, la plata y el gas natural aumentarán considerablemente” es otra de las predicciones de Anand. Pero lo cierto es que el precio del barril brent bajó considerablemente en esos cinco meses: pasó de cotizar a 63, 21 dólares en noviembre de 2020 a 18,38 en abril de 2020. El barril estadounidense llegó a marcar precios negativos. Los precios del resto de materias primas, como el gas o la plata, han descendido igualmente entre noviembre y abril de este año. Solo el oro ha experimentado un repunte importante en este periodo, al ascender su cotización de los 1.515,6 dólares por onza el 1 de noviembre a los 1.706,4 de principios de abril. ¿Tercera guerra mundial? “Especialmente en enero de 2020, la Tierra se verá afectada por un poderoso y peligroso yogur Kalsarpa (signo de la serpiente de la muerte). Exactamente en este momento, podrían ocurrir guerras entre los EEUU e Irán y la India y Pakistán”, apuntaba el youtuber en otra de sus predicciones. Estos acontecimientos, decía, podrían escalar hasta el comienzo de “la Tercera Guerra Mundial”, algo que hasta el momento no ha ocurrido. Aunque la tensión entre Teherán y Washington aumentó drásticamente en el golfo Pérsico el año pasado, cuando se registraron en esa zona una serie de ataques y sabotajes contra buques militares y comerciales o instalaciones petroleras en Arabia Saudí, no hay un conflicto militar abierto entre ambas potencias en este momento. Por su parte, India y Pakistán se disputan la región de la Cachemira histórica desde 1947 y se han enfrentado por ella en dos de las tres guerras que han mantenido desde su independencia de Reino Unido, pero desde 2003 hay una tregua que, aunque frágil, se mantiene vigente. Tras las críticas de algunos usuarios por los errores en sus predicciones respecto a la entrada en una “poderosa guerra planetaria”, el propio niño puntualizó en un video posterior, del 26 de marzo, que “la enfermedad generalizada” a la que aludía en agosto era “también una guerra contra el virus”. (Con información de EFE) MÁS SOBRE ESTE TEMA: 511 epidemiólogos dicen cuándo esperan volver a viajar en avión, abrazar y hacer otras 18 actividades cotidianas Los nueve países que derrotaron al coronavirus TEMAS RELACIONADOS ASTROLOGIA CORONAVIRUS Últimas Noticias “Colapso”: Brasil sufre la peor crisis sanitaria con los hospitales saturados y récord de contagios y muertes diarias por el coronavirus La Fundación Oswaldo Cruz, el mayor centro de investigación científica de América Latina, pidió endurecer con urgencia las restricciones. El gobierno de Bolsonaro dijo que el país está en un “punto de inflexión” “Ojalá Colombia pudiera tener un hombre como mi esposo en la Presidencia”: esposa de Andrés Felipe Arias La mujer sigue creyendo en la inocencia de Andrés Felipe Arias por lo que no sólo lo sostiene en entrevistas sino, además, creo una serie de audios narrando desde su perspectiva como ha sido el proceso para ellos como familia Conmoción en Soledad, Atlántico tras suicidio de menor de 13 años Hasta el momento, se desconocen las causas que llevaron al niño a tomar la decisión. Hay consternación entre los vecinos del barrio Ciudad Paraíso por lo sucedido. Así es el plan para reforzar la seguridad en Bogotá y Cundinamarca La JEP reportó 9 nuevos hallazgos forenses en Dabeiba Antioquia Desde diciembre de 2019 se han registrado 80 hallazgos en el cementerio Las Mercedes. MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/america/mundo/2020/06/10/las-predicciones-fallidas-del-nino-indio-que-alerto-sobre-el-coronavirus/