Comparte May 21/2020 La verdad sobre el adrenocromo y por qué no tiene nadita que ver con el coronavirus Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Una publicación de Facebook relaciona una sustancia llamada “adrenocromo” con las muertes por Covid-19. Esta información es falsa y el compuesto tiene una laaaarga historia en las filas de las teorías de la conspiración en Estados Unidos. El texto compartido en Facebook más de 42 mil veces dice que “esta es la droga de los iluminatis qe te estan poniendo para matarte para qe aiga muchos muertos qe segun causadas x el covi19 [sic]”. Al post se anexa una fotografía de un frasquito que dice “Adrenochrome“. El chiste es que la información del texto en Facebook no concuerda con la realidad y ni siquiera es consistente con otras teorías de la conspiración que mencionan al adrenocromo. Jijiji qué oso. Checa: Es falso que pajaritos murieron por Covid-19 en Roma Para guiarnos por el camino de la realidad médica y para ayudarnos a desmentir los mitos alrededor de esta sustancia, en Animal MX nos pusimos en contacto con el Dr. Omar Francisco Carrasco Ortega (@OmarFCarrasco), Jefe del Departamento de Farmacología de la Facultad de Medicina de la UNAM. Primero que nada: ¿qué es el adrenocromo? Esta sustancia es el centro de muchas teorías conspirativas que te platicaremos más adelante. Pero para despejar cualquier duda es necesario aclarar que el adrenocromo sí existe y que, en la realidad, no es tan emocionante como todos los chismes falsos que circulan a su alrededor. El adrenocromo es la versión oxidada de la adrenalina. De acuerdo con el Dr. Carrasco, este compuesto se genera en los cuerpecitos de los mamíferos cuando estamos en circunstancias que son o parecen algo dañino, un ataque o una amenaza para nuestra supervivencia. “Cuando alguien tiene esta circunstancia, el sistema nervioso le dice a las glándulas suprarrenales: Oye, haz adrenalina porque hay que correr o hay que pelear. Entonces la adrenalina se libera, actúa y luego se convierte en adrenocromo. Después el adrenocromo sufre más oxidaciones y se transforma en compuestos que tienen menos actividad biológica”. También puedes leer: Es neta, en EU hay gente que sale a protestar contra el aislamiento por Covid-19 Y, ¿tiene alguna relación con el Covid-19 o alguna otra enfermedad? — Oiga, doctor ¿El SARScov2 y el adrenocromo tienen algo que ver? — Nada, absolutamente nada. El adrenocromo existe, es un compuesto de la oxidación de la adrenalina, pero el proceso de enfermedad del coronavirus es algo muy distante a lo que podría vincularse con el adrenocromo. Tons no. Además, a decir de nuestro sensei farmacológico, la comunidad científica conoce este compuesto desde hace mucho tiempo y no tiene ninguna aplicación clínica. Es decir: no se inyecta, no se manda en pastillitas y no es un tratamiento para nada. “No tiene ninguna aplicación clínica porque se oxida bien rápido, el proceso de viabilidad biológica es muy cortito porque se oxida hacia otros metabolitos.” Este proceso fisiológico está documentado al menos desde la década de los ochenta en estudios como Toxicity of Aminochromes de Alberto Bindoli, Maria Pia Rigobello y Lauro Galzigna. El Dr. Carrasco nos contó que el adrenocromo ha sido centro de investigaciones sobre el desarrollo de alguna enfermedades, como la esquizofrenia. “Pero se desechó por la circunstancia de que el adrenocromo se oxida muy rápido”, nos dijo. Pásale por aquí: Facebook te avisará si estás leyendo información falsa sobre el coronavirus Los médicos no nos quieren hacer daño En México circula muchísima desinformación sobre supuestas vacunas, tratamientos e inyecciones que el personal de salud supuestamente aplica a las personas para dañarles, provocarles la muerte y contabilizarla en las cifras de Covid-19. Pero esto es completamente falso y suma al estigma negativo hacia médicxs, enfermerxs y laboratoristas. Las inyecciones de adrenocromo no existen y no son aplicadas por el personal de salud. En El Sabueso hemos hecho varias notas para desmentir este tipo de desinformación, te compartimos algunas: Es falso que haya una campaña de vacunación contra la COVID-19 Ni en Zitácuaro, ni en otro lugar se quiere infectar a la población con COVID-19 El COVID sí existe y puede causar la muerte del paciente si se agrava Mucho jijijí-jajajá sobre doctores que roban líquido de las rodillas, pero es falso y hay quien sí lo cree En resumen: el adrenocromo no tiene aplicaciones clínicas, está en nuestros propios cuerpecitos y ningún profesional de la salud lo utilizará para quitarnos la vida. Ahora sí, cuéntanos el chisme conspirativo, Sabuesito Ya sabemos que el adrenocromo es un compuesto que producimos en nuestras cuerpecitas cuando estamos espantadas o nos sentimos en peligro. Pues… resulta que a grupos dedicados a la creación y alimentación de teorías conspirativas se les ocurrió que los I~l~l~u~m~i~n~a~t~i se drogan con adrenocromo. Quesque los hace inmortales y se viajan como si fuera LSD. Ni siquiera las teorías de la conspiración dicen que se utilice para matar gente, como asegura la publicación que vimos en Facebook. El medio neozelandés The Spinnoff hizo una recopilación de algunos libros, películas y otros productos de la cultura pop que mencionan al adrenocromo. Y es que aparece hasta en películas de Johnny Depp. Pero incluso el director de esta película (Pánico y locura en Las Vegas, 1998) confesó que el autor del libro en que se basa el filme, Hunter S. Thompson, se inventó todo lo del adrenocromo. En fin, las teorías conspirativas dicen que estas élites extraen el adrenocromo de niños torturados en rituales satánicos. AOK. Por supuesto esto no es comprobable, pero se ha vinculado con decenas de teorías de la conspiración que enlazan a políticos, celebridades y empresarios con este tipo de prácticas de tortura. Incluso, la teoría del Pizzagate es una de las que giran alrededor del adrenocromo. Recuérdala con este video: ¿Y qué dice la ciencia? De acuerdo con un informe de la Unidad de Investigación Digital del Institute for Strategic Dialogue, las publicaciones relacionadas con teorías de la conspiración que mencionan al adrenocromo aumentaron en Facebook de 749 entre el 1ero de febrero y el 10 de marzo de 2020 a más de 3,600 entre el 10 y el 23 de marzo de 2020. Para responder científicamente a estas teorías conspirativas es importante saber que el adrenocromo se usa para cuestiones de investigación. El Dr. Carrasco nos compartió que sitios como Sigma Aldrich venden muestras de adrenocromo y otras sustancias a investigadores. Con eso en mente sería innecesario que las élites tuvieran que hacer ritos satánicos y robarse muchos niños para obtenerlo. ¿Pa qué, si puedes comprarlo? “Si asustas a alguien libera adrenalina, si le quitas la sangre y te la comes vas a tener rastros de la adrenalina evidentemente, pero pues… es mucho trabajo porque la puedes pedir por internet“. Y sí, se rió poquito el doctor, la verdad. Además, según el Dr. Carrasco, consumir adrenérgicos, como el adrenocromo, no es muy buena idea, ya que aumenta la frecuencia cardíaca. “Si alguien tiene una predisposición a infartos se va a infartar como le pasa a la gente que consume cocaína o anfetaminas”. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/adrenocromo-para-que-sirve-falso-covid-19/