¿Qué es un cómo vamos? Calidad de Vida Los Programas Cómo Vamos entienden la “Calidad de vida” como el nivel de acceso a los bienes y servicios que tienen y deben tener las personas para que se garantice su bienestar, y las condiciones básicas de vida y desarrollo, tanto individual como colectivo, de una población en determinado territorio, en este caso en la ciudad. Por consiguiente se relaciona de manera dinámica con las oportunidades y reconocimiento que brinda el Estado en la obtención de dichos bienes y servicios, considerados como derechos y capacidades ciudadanas. Objetivo Evaluar los cambios en la calidad de vida de la población, a fin de incidir en las políticas públicas dirigidas a su mejoramiento, en términos de un mayor y mejor acceso a bienes y servicios, tomando en cuenta indicadores objetivos y subjetivos (percepción ciudadana). Objetivos específicos Promover un Gobierno Transparente Pide cuentas Incentiva la generación de información Evalúa con expertos y ciudadanos Promover un ciudadano más responsable y participativo Divulga informes de evaluación Consulta la ciudadanía Comunica la percepción ciudadana Promover el trabajo en alianzas en torno a la calidad de vida Genera espacios de debate y conocimiento Contrasta puntos de vista públicos y privados Impulsa el aprendizaje institucional Ibagué Ibagué, es la capital del departamento del Tolima, fue fundada en el año 1550 por el capitán español Andrés López de Galarza, lo que la convierte en una de las ciudades más antiguas de América. Se encuentra ubicada en el Cañon del Río Combeima en el centro del departamento y tiene una altitud de 1.285 msnm, lo que la hace poseedora de una agradable temperatura de 22°C promedio. Su casco urbano comprende de 13 comunas y su zona rural cuenta con más de 17 corregimientos, 144 veredas y 14 inspecciones. Esta ciudad, rodeada de verdes montañas, cuyo nombre oficial es San Bonifacio de Ibagué, es reconocida nacional e internacionalmente como “La Ciudad Musical de Colombia”, este apelativo se le atribuye al Conde Gabriac, quien en 1886 la bautizó “Ciudad Musical” al darse cuenta de la importancia que sus habitantes le daban a la música y el talento de sus artistas. En 1983 se registraron dos hechos de especial importancia para Ibagué en lo que tiene que ver con su condición de Ciudad Musical de Colombia. El 5 de agosto se cumplió un acto especial para oficializar el funcionamiento de la primera Universidad Musical de Latinoamérica en el Conservatorio del Tolima; el 6 del mismo mes se inauguró la Concha Acústica Garzón y Collazos, en el parque Centenario. Posteriormente, en el año 1987 se dio inicio al Festival Nacional de la Música Colombiana y a partir de 1995 al Concurso Nacional de Duetos “Príncipes de la Canción” que han sido declarados Patrimonio Cultural de la Nación mediante Ley No. 851. En el marco del Festival Nacional de la Música Colombiana, se ha dado origen a otros eventos que han venido a enriquecer la cultura musical tales como: El concurso de las 10 Canciones más Lindas del Tolima, el concurso de la Canción Inédita “Leonor Buenaventura de Valencia”, el premio a la mejor interpretación al estilo “Garzón y Collazos” y el Concurso Nacional a la Mejor Tambora San Juanera. Adicionalmente, en Semana Santa se celebra el Festival de Música Sacra con conciertos celebrados en las diferentes iglesias o templos religiosos. La cultura musical de Ibagué, también se refleja en las diferentes ferias y fiestas que se celebran en la ciudad, la más importante de ellas es el Festival Folclórico Colombiano y Reinado Nacional del Folclor que se lleva a cabo en el mes de junio y culmina en el mes de julio en las fiestas del San Pedro. La primera edición del Festival Folclórico Colombiano se celebró en 1959, su fundador fue Adriano Tribín Piedrahita, inspirado en un archivado acuerdo del edil Enrique Silva Cabrera, y quien obtuvo el respaldo del gobernador Rafael Parga Cortés y del alcalde Luis Eduardo Vargas Rocha. En este festival se cuenta con la participación de diferentes grupos folclóricos provenientes de diversas regiones del País, quienes muestran en los diferentes escenarios la riqueza y diversidad cultural de Colombia, este evento se complementa con actividades académicas, que incluyen talleres de danza y música folclórica colombiana; construcción e interpretación de instrumentos musicales y elaboración de máscaras. Es por estas razones que Ibagué se ha consolidado en el curso de los años como ciudad musical de Colombia, construyendo de manera inequívoca su identidad cultural. Equipo de trabajo CARLOS ALBERTO SALAZAR VILLALBA Director Economista, Especialista en Marketing estratégico y negocios internacionales, Especialista en Comunicación para la Docencia, Magister en innovación para el Desarrollo Empresarial. Docente del Programa de Economía de la Universidad de Ibagué. Teléfono: (8) 2760010 Ext 2550 E-mail: direccion@ibaguecomovamos.org CARLOS EDUARDO BARRIOS VÁSQUEZ Asistente técnico Economista Docente del Programa de Economía de la Universidad de Ibagué. Teléfono: (8) 2760010 Ext 2550 E-mail: asistencia@ibaguecomovamos.org

article_url: https://ibaguecomovamos.org/conocenos/