MALDITO BULO No, esta foto no es de una playa del Algarve en Portugal ni los compartimentos se han instalado para cumplir con el distanciamiento social: es de un hotel de Turquía Publicado jueves, 2 julio 2020 Comparte Categorías Social Se está compartiendo en redes la foto de una playa con compartimentos privados y aislados como si fuese en algún lugar del Algarve, la región del sur de Portugal. Además, se relaciona con las medidas de seguridad durante la desescalada por el coronavirus. Es un bulo. La imagen es real pero es de un complejo turístico que se encuentra en la costa de Turquía y que ya ofrecía las cabinas antes de la crisis del coronavirus. Es un complejo turístico de la costa turca La fotografía que está circulando contiene el texto playas del Algarve (Portugal). Ellos sí que piensan en grande. Sin embargo, a través de una búsqueda inversa de imágenes los resultados llevan hasta el resort Maxx Royal Kemer, que se encuentra en la provincia de Antalya, al suroeste de Turquía. https://www.instagram.com/p/B9y5LjxB2U4/ En la web del hotel se puede ver que ofertan este espacio, al que llaman Long Beach, como un servicio más. El servicio de compartimentos ya se ofrecía antes de la crisis del coronavirus Algunas publicaciones afirman que la colocación de estos compartimentos puede ser una medida de seguridad para mantener el distanciamiento social en la playa durante la desescalada tras el confinamiento por el coronavirus. Sin embargo, se trata de un servicio que el resort ya ofrecía antes de que se descubriese el nuevo coronavirus, como podemos ver en esta publicación de la cuenta de Instagram de la cadena de hoteles realizada el 9 de junio de 2019. Por lo tanto, la imagen no es de una playa del Algarve portugués ni se han instalado los compartimentos para cumplir con el distanciamiento social.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/12/playa-algarve-portugal-distanciamiento-social/