Petición en favor de la cloroquina contra coronavirus supera las 200.000 firmas en Francia Primera modificación: 06/04/2020 - 03:38 2 min Anuncios Lee mas París (AFP) Una petición que pide que se facilite la prescripción de la cloroquina, un tratamiento cuyo uso contra el coronavirus suscita debate, superó las 200.000 firmas el domingo por la noche en Francia. Tres doctores eminentes apoyaron al profesor Didier Raoult, un médico francés que ha publicado estudios polémicos que demuestran, según él, la eficacia de este tratamiento contra el nuevo coronavirus. La petición, lanzada el viernes por el exministro de Salud francés Philippe Douste-Blazy y denominada #NePerdonsPlusDeTemps (no perdamos más tiempo), tiene como objetivo ampliar los tratamientos con hidroxicloroquina para pacientes con COVID-19, permitiendo su prescripción sin esperar a que hayan alcanzado una fase agravada de la enfermedad como es el caso en Francia. Además tres médicos franceses, en un artículo publicado en la página web del periódico Le Figaro el domingo por la noche, recomiendan que el tratamiento elaborado por el profesor Didier Raoult, que aboga por el uso de la hidroxicloroquina, se aplique tan pronto como aparezcan los primeros síntomas del coronavirus. Lo más llamativo de los ensayos del profesor Raoult es, desde nuestro punto de vista, una disminución muy rápida de la carga viral que da negativa en más del 90% de los casos en menos de ocho días, lo que podría evitar el agravamiento y, en particular, la transferencia a reanimación, explican. Está firmado por el exdirector científico del Instituto Nacional del Cáncer Fabien Calvo, el expresidente de la Alta Autoridad Sanitaria Jean-Luc Harousseau y el exdirector general de la Agencia Nacional para la Seguridad de Medicamentos y Productos Sanitarios, Dominique Maraninchi. Partiendo de esta base, la estrategia consistiría más bien en proponer un tratamiento precoz antes de que surjan complicaciones respiratorias graves, continúan. Mientras que algunos médicos y dirigentes piden la prescripción generalizada de este medicamento, descrito como un regalo del cielo por el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, una gran parte de la comunidad científica y las organizaciones sanitarias prefieren esperar a una validación rigurosa y advierten de los riesgos para los pacientes. El ministro de Salud francés, Olivier Véran, volvió a llamar el sábado a no saltarse etapas y subrayó que en los próximos días conoceremos los primeros resultados intermedios de los estudios clínicos, cuyo objetivo es determinar si la cloroquina pero también otros medicamentos prometedores son eficaces cuando se toman al inicio de la enfermedad. © 2020 AFP

article_url: https://www.france24.com/es/20200406-petici%C3%B3n-en-favor-de-la-cloroquina-contra-coronavirus-supera-las-200-000-firmas-en-francia