Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 12 Junio 2020 Encuesta sobre ‘Regreso a clases presenciales en colegios y universidades’ que circula en redes es falsa Por Laura Bayer Yepes - RedCheq El Ministerio de Educación negó que la cadena, que circula en WhatsApp y Facebook, haya sido originada en la entidad, y recomendó consultar los canales oficiales. Por redes sociales como WhatsApp y Facebook estuvo circulando una supuesta invitación del Ministerio de Educación Nacional de Colombia a contestar una encuesta sobre la percepción de lo que implicaría regresar a las clases presenciales en colegios y universidades de Colombia. “El Gobierno Nacional de Colombia en cabeza del Ministerio de Educación nos ha encargado publicar y compartir esta Encuesta sobre el Regreso clases presenciales en Colegios y Universidades”, señala la cadena que recopilaba datos personales a través de 18 preguntas sobre cómo se movilizan los niños, niñas y adolescentes a los colegios, nombres, direcciones, teléfonos y correos electrónicos. El mensaje incluía, además, un enlace a un formulario de Google que supuestamente pretendía conocer la opinión de padres de familia sobre las medidas de aislamiento y las clases virtuales. El contexto en el cual se enmarca esta cadena tiene que ver con el anuncio del Gobierno nacional el 11 de junio de estudiar el modelo de alternancia académica para reabrir las instituciones educativas a partir de agosto. Desde el 25 de marzo, con el Decreto Presidencia 457 de 2020, se suspendieron clases presenciales en todo el territorio nacional, a raíz de la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19. Sin embargo, el Ministerio de Educación negó, a través de un comunicado en su página web, que la cadena que circula en redes sociales estuviera relacionada con el gobierno. Asimismo, el CAI Virtual de la Policía Nacional le dijo a Colombiacheck que el formulario fue identificado en mayo de este año y se gestionó la eliminación del mismo con la empresa Google, por lo que ya no se encuentra disponible. El Ministerio de educación hizo un llamado a corroborar la información que circula en redes sociales, en los canales oficiales de información: www.mineducacion.gov.co o en sus redes sociales: Twitter @Mineducacion, Facebook y Youtube Mineducación; y en Instagram como @mineducacioncol. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus redcheq Desinformacion coronavirus Ministerio de Educación

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/encuesta-sobre-regreso-clases-presenciales-en-colegios-y-universidades-que-circula-en