Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Todavía no existe una vacuna capaz de curar el COVID-19 en tres horas Aunque aseguraron que ya existe una vacuna para la covid-19 y que la hidroxicloroquina es un fármaco seguro para tratar la enfermedad, lo cierto es que todavía no existe una vacuna y el uso indebido de la hidroxicloroquina puede provocar graves efectos secundarios y problemas de salud e incluso causar la muerte. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 12 de mayo, 2020 Comparte Nota del Editor: El 15 de junio de 2020, la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA) revocó la autorización de uso de emergencia (EUA) que permitió que el fosfato de cloroquina y el sulfato de hidroxicloroquina fueran utilizados para tratar a pacientes con COVID-19. La FDA anunció ese día que la cloroquina y la hidroxicloroquina probablemente no sean efectivas en el tratamiento de COVID-19 y que podrían causar efectos secundarios graves. Una cadena que circula en redes sociales asegura que la compañía Roche lanzó una vacuna que cura la COVID-19 en tres horas. Pero todavía no existe una cura ni un tratamiento específico para la COVID-19. Además, lo que la farmacéutica Roche lanzó es una prueba para detectar el nuevo coronavirus. Esta desinformación tienen varias afirmaciones falsas y sacadas de contexto. Se compartió como publicación de Facebook y como cadena de Whatsapp en varios países. Incluso uno de nuestros lectores también solicitó su verificación. Todavía no hay una vacuna La publicación viral asegura que “la vacuna contra el coronavirus está lista. Capaz de curar al paciente dentro de las 3 horas posteriores a la inyección (…) En este momento, Trump anunció que Roche Medical Company lanzará la vacuna el próximo domingo, ¡y millones de dosis están listas!” Pero, hasta este martes 12 de mayo, ni los Centros para el Control de Enfermedades de Estados Unidos, ni la Organización Mundial de la Salud han anunciado la existencia de una vacuna para la COVID-19. La OMS dice que “por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus”. Lo que la compañía Roche anunció el pasado 13 de marzo fue “la primera prueba comercial para SARS-CoV-2”. En un comunicado, Roche explicó que que la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA) emitió una Autorización de uso de emergencia (EUA) para la prueba cobas® SARS-CoV-2. Los verificadores de India Today Fact Check explicaron en esta otra verificación que “Trump nunca dijo que Roche lanzará la vacuna contra el coronavirus el próximo domingo”. Lo que realmente sucedió es que durante una conferencia, Matt Sause, presidente y CEO de Roche Diagnostics, expresó su agradecimiento a la FDA por la “aprobación rápida” para las pruebas de coronavirus. Matt Sause, @Roche: We want to thank the FDA for their rapid approval of our Coronavirus test. We really appreciate the partnership with the CDC and the FDA to get that to market as fast as possible. pic.twitter.com/qtTLm93meT — The White House (@WhiteHouse) March 16, 2020 No hay pruebas de que la hidroxicloroquina cura la COVID-19 La publicación viral asegura que Didier Raoult “estudió los resultados de los experimentos chinos con hiproxicloroquina en pacientes y hace 10 días inició su propia prueba en 24 pacientes usando este mismo compuesto antimalaria, pero en dosis más bajas que en China y combinado con Azitromicina, por un periodo de 6 días. Adivinen que? En cuatro días 75% de los pacientes eliminaron 100% del virus y el resto simplemente quedaron rastros que se eliminarían a través del sistema inmune (sic)”. Es verdad que existe un virólogo Francés llamado Didier Raoult. También es verdad que está investigando el efecto de la hidroxicloroquina (no hiproxicloroquina como dice la publicación) en pacientes con COVID-19. El estudio más reciente del profesor incluyó a 1.061 enfermos positivos de COVID-19. Se obtuvo una cura virológica en 973 personas en 10 días (no en cuatro). Eso significa una tasa de eficacia del 91.7% (no del 100%). De hecho, de acuerdo con medios de comunicación internacionales como Frances 24 y Clarín, los resultados del estudio han sido cuestionados por muchos científicos. Por eso, la investigación de Raoult es calificada como polémica. Sin embargo, el gobierno francés decretó el 26 de marzo que “la hidroxicloroquina y la combinación de lopinavir / ritonavir se pueden prescribir, dispensar y administrar bajo la responsabilidad de un médico a pacientes con COVID-19, en los establecimientos de salud que se encargan de ellos, así como, para la continuación de su tratamiento si su condición lo permite y con la autorización del médico inicial, en el hogar”. Pero eso no significa que sea una cura. Pues como ya mencionamos: “Por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus”. No está demostrado que la hidroxicloroquina cura la COVID La publicación viral dice que “mañana empiezan a dosificar a pacientes en NY y en California. No necesitan pruebas clínicas porque son medicamentos aprobados desde hace más de 60 años y de uso común.” Es verdad que en Estados Unidos se aprobó el uso de la hidróxicoloquina como un medicamento de emergencia. Pero eso no significa que no se necesitan pruebas médicas, de hecho es justo lo contrario. El 30 de marzo la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos ( FDA ) emitió una Autorización de uso de emergencia (EUA por sus siglas en inglés) para permitir que los productos de sulfato de hidroxicloroquina y fosfato de cloroquina, sean distribuidos y recetados por médicos a pacientes adolescentes y adultos hospitalizados con COVID-19. La Autorización de uso de emergencia exige que las hojas informativas que brindan información importante sobre el uso de fosfato de cloroquina y sulfato de hidroxicloroquina en el tratamiento de COVID-19 se pongan a disposición de los proveedores de atención médica y los pacientes, “incluidos los riesgos conocidos y las interacciones farmacológicas”. A diferencia de lo que dice la publicación viral, la FDA dice que “se necesitan ensayos clínicos para proporcionar evidencia científica de que estos tratamientos son efectivos”. Sin embargo, AFP reportó en su verificación que el 22 de abril otro estudio financiado por el gobierno de Estados Unidos aseguró que el tratamiento con hidroxicloroquina no mostró ningún beneficio contra el nuevo coronavirus, y de hecho se asoció con más muertes. Ese mismo día, un grupo de expertos desaconsejó el uso del fármaco para tratar el COVID-19. Cuatro días después la FDA y la Agencia de Salud Pública de Canadá alertaron que “la cloroquina y la hidroxicloroquina pueden causar efectos secundarios graves” y que el producto no puede ser utilizado “fuera de los hospitales o de las pruebas clínicas, en razón de los desajustes de ritmo cardíaco”. Hasta el 12 de mayo, la OMS dice que: “Aunque están en marcha varios ensayos de medicamentos, hasta el momento no se ha demostrado que la hidroxicloroquina ni ningún otro fármaco puedan curar o prevenir la COVID-19. El uso indebido de la hidroxicloroquina puede provocar graves efectos secundarios y problemas de salud e incluso causar la muerte”. Conclusión: Todavía no existe una vacuna para la COVID-19. Roche lanzó un kit para realizar pruebas rápidas de COVID-19, no una vacuna. Y aunque la hidroxicloroquina se está estudiando en muchas partes del mundo como un medicamento que puede ayudar a tratar la COVID-19, todavía NO es considerada por los científicos como una cura. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el COVID-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes La mitad de distribuidores de medicamentos del Insabi no cumplió requisitos Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-vacuna-curar-coronavirus-covid-en-horas/