Coronavirus MUNDO Medicamento contra malaria sin beneficio ante coronavirus y mayor tasa de mortalidad, según estudio El análisis financiado por el gobierno de Estados Unidos de los tratamientos con el remedio en veteranos militares estadounidenses fue publicado por un sitio de preimpresión médica final y aún no ha sido revisado por pares Agencia AFP 21/4/2020 21:09 Según el estudio el medicamento le hace mal al enfermo de coronavirus. Foto Internet Escucha esta nota aquí La hidroxicloroquina, un medicamento contra la malaria ampliamente promocionado como una posible cura para la Covid-19, no mostró ningún beneficio contra la enfermedad sobre la atención estándar, y de hecho se asoció con más muertes, mostró el estudio más grande de este tipo divulgado el martes. El análisis financiado por el gobierno de Estados Unidos de los tratamientos con hidroxicloroquina de veteranos militares estadounidenses fue publicado por un sitio de preimpresión médica final y aún no ha sido revisado por pares. Este experimento tenía varias limitaciones importantes, pero se suma a un creciente conjunto de dudas sobre la eficacia de esa medicina, que cuenta entre sus principales patrocinadores al presidente Donald Trump y al canal de noticias de derecha Fox News. Los investigadores observaron los registros médicos de 368 veteranos castrenses hospitalizados en todo el país que murieron o fueron dados de alta el 11 de abril. Las tasas de mortalidad de los pacientes que recibieron hidroxicloroquina fueron del 28%, en comparación con el 22% cuando se tomó con la azitromicina antibiótica, una combinación favorecida por el científico francés Didier Raoult, cuyo estudio sobre el tema en marzo provocó un aumento del interés mundial en el fármaco. La tasa de mortalidad para aquellos que solo recibieron atención estándar fue del 11%. La hidroxicloroquina, con o sin azitromicina, era más probable que se prescribiera a pacientes que padecían enfermedades más graves, pero los autores del estudio descubrieron que persistía una mayor mortalidad incluso después de ajustar estadísticamente las tasas de uso. Investigaciones anteriores han encontrado que el medicamento es riesgoso para pacientes con ciertos problemas de arritmia y puede causar desmayos, convulsiones o, a veces, paro cardíaco en este grupo de enfermos. Estados Unidos es hoy el epicentro mundial de la pandemia de coronavirus, con más de 44.800 muertos y más de 820.000 infectados. La hidroxicloroquina, un medicamento contra la malaria ampliamente promocionado como una posible cura para la Covid-19, no mostró ningún beneficio contra la enfermedad sobre la atención estándar, y de hecho se asoció con más muertes, mostró el estudio más grande de este tipo divulgado el martes. El análisis financiado por el gobierno de Estados Unidos de los tratamientos con hidroxicloroquina de veteranos militares estadounidenses fue publicado por un sitio de preimpresión médica final y aún no ha sido revisado por pares. Este experimento tenía varias limitaciones importantes, pero se suma a un creciente conjunto de dudas sobre la eficacia de esa medicina, que cuenta entre sus principales patrocinadores al presidente Donald Trump y al canal de noticias de derecha Fox News. Los investigadores observaron los registros médicos de 368 veteranos castrenses hospitalizados en todo el país que murieron o fueron dados de alta el 11 de abril. Las tasas de mortalidad de los pacientes que recibieron hidroxicloroquina fueron del 28%, en comparación con el 22% cuando se tomó con la azitromicina antibiótica, una combinación favorecida por el científico francés Didier Raoult, cuyo estudio sobre el tema en marzo provocó un aumento del interés mundial en el fármaco. La tasa de mortalidad para aquellos que solo recibieron atención estándar fue del 11%. La hidroxicloroquina, con o sin azitromicina, era más probable que se prescribiera a pacientes que padecían enfermedades más graves, pero los autores del estudio descubrieron que persistía una mayor mortalidad incluso después de ajustar estadísticamente las tasas de uso. Investigaciones anteriores han encontrado que el medicamento es riesgoso para pacientes con ciertos problemas de arritmia y puede causar desmayos, convulsiones o, a veces, paro cardíaco en este grupo de enfermos. Estados Unidos es hoy el epicentro mundial de la pandemia de coronavirus, con más de 44.800 muertos y más de 820.000 infectados. ; Tags coronavirus quina pandemia Comentarios Últimas Noticias

article_url: https://eldeber.com.bo/175758_medicamento-contra-malaria-sin-beneficio-ante-coronavirus-y-mayor-tasa-de-mortalidad-segun-estudio