MALDITA CIENCIA Afirmaciones falsas sobre el dioxido de cloro (derivado del MMS) de Andreas Kalcker como cura de la COVID-19 Publicado sábado, 6 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) El dióxido de cloro o CDS es un producto que según Andreas Kalcker sirve para curar enfermedades. No hay evidencias científicas sobre ello. En está desinformación en forma de vídeo un supuesto científico alemán, asegura tener la cura para el coronavirus y denuncia censura. Te explicamos por qué no debes creerlo; no hay ninguna prueba de que el dióxido de cloro funcione contra la COVID-19 y puede ser peligroso. La persona del vídeo es Andreas Kalcker, quien asegura ser investigador, y dice que la solución contra el coronavirus es el dióxido de cloro o CDS, un producto que según Kalcher proviene del MMS o clorito de sodio. Como ya os contamos aquí, no hay ninguna prueba que el MMS ni el CDS sirvan contra el COVID-19. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye ni dióxido de cloro el clorito de sodio. CDS: la lejía gourmet y supuesta solución milagrosa para todo que no cura nada y es peligrosa El supuesto mecanismo de acción es el siguiente: el clorito de sodio se diluye en agua y se mezcla con un ácido suave (limón, o vinagre, por ejemplo), lo cual termina generando un gas, llamado dióxido de cloro o CDS, que tiene, en teoría un potente efecto desinfectante que destruye todas las bacterias y patógenos, protege las células y refuerza el sistema inmunitario. Para que quede claro: no hay ninguna evidencia científica de estos efectos. Ni siquiera aunque sea un desinfectante capaz de matar los gérmenes que hay en el agua, como hace el clorito de sodio, porque eso no quiere decir que vaya a actuar de la misma forma en nuestro cuerpo. Ya os hemos contado que la disolución de clorito de sodio en agua se conoce como MMS, las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa). El clorito de sodio es un tipo de blanqueante industrial que se utiliza en la industria papelera, en la papelera y en la textil. También es uno de los compuestos que se utiliza, en pequeñas cantidades para potabilizar el agua. Según los que promueven el uso del MMS, sus propiedades van mucho más allá y son milagrosas, de ahí el nombre. Ellos animan a beberse este compuesto porque se supone que es capaz de curar decenas de enfermedades, desde la malaria hasta el autismo, el cáncer, el sida, la esclerosis, intoxicaciones alimentarias, enfermedades parasitarias y muchas más. El CDS y el MMS pueden ser peligrosos El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Probablemente sea poco dañino en las dosis bajas que mucha gente consume, pero sigue siendo peligroso si se consume de forma habitual y, en cualquier caso, no va a producir ninguna mejora en la salud, por lo que no parece un riesgo que merezca la pena correr. En el año 2010, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios emitía una alerta sobre el MMS. En ella avisaba de la venta de este producto a través de internet y explicaba que cuando se consume siguiendo las instrucciones citadas en esas páginas producen efectos adversos que pueden ser graves. La FDA, la agencia del medicamento de Estados Unidos, se pronunció en el mismo sentido ese mismo año. Primera fecha de publicación de este artículo: 06/04/2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 01/08/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/29/mms-clorito-sodio-coronavirus-cientifico-aleman-cura/