CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035522 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus junio 8, 20200668 Italia no eliminó diputados ni senadores por la crisis de COVID-19 La ley italiana que aprueba la reducción de un tercio de su parlamento ha dado qué hablar durante la pandemia. En más de una ocasión se ha utilizado el caso como ejemplo de austeridad durante la crisi Leer mas Coronavirus mayo 25, 20200624 Cuarentena: Médico argentino dice que ya no tiene sentido. Un boliviano asegura que así podemos mandar al diablo el sacrificio de muchos Un médico argentino cuestionó esta estrategia al indicar que es necesario La economía y llegar a la punta en la curva de contagios La cuarentena es una de las medidas más utilizadas en la historia de Leer mas Coronavirus junio 12, 202001438 Difunden video con una supuesta tarjeta electrónica de 5G, con componente “COVID-19” Es falso que esta tarjeta sea parte de los equipos electrónicos para tecnología 5G. Es, por el contrario, un componente de un decodificador de televisión por cable al que se le ha agregado la inscripc Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/