Profesionales independientes que ofrezcan servicios a domicilio y la actividad física individual -caminatas o trotes- en un radio de 500 metros del domicilio, son las licencias que desde el lunes se tendrán dentro de la fase 1 de la flexibilización de la cuarentena, según explicó Portillo. “La situación actual en el país da tranquilidad, vemos como se está comportando todo”, señaló. No obstante las medidas sanitarias serán exigidas, como el uso de tapabocas al salir de la casa y mantenerse a dos metros de distancia de las personas. Según Portillo, la visita a los familiares aún no es recomendable, ya que estos corresponden a otro conglomerado y en el contacto se podrían dar contagios. “Es recomendable siempre mantenerse con el mismo conglomerado familiar, si no nos relacionamos con un tercero, es casi seguro que estamos libres”, subrayó. Las caminatas en los parques estarán permitidas, pero se deberá mantener la distancia recomendada entre las personas que acudan al sitio. Padres podrán salir con sus hijos, siempre y cuando se cumplan con las pautas establecidas. Con respecto a los odontólogos, comentó que esta actividad se habilitará en otra de las fases debido a que la actividad en sí del dentista tiene que ver con utilizar el torno en la boca, donde hay saliva y se puede dar contagios. El mismo escenario se da para otros profesionales médicos como oftalmólogos, y otros. La restricciones por número de chapas de los vehículos sigue vigente. “Para todas las actividades programadas, se debe agendar para que coincida el mismo día que le corresponde por su chapa”, indicó. “Para los exceptuados no corre la chapa par e impar, pero hablamos de las exceptuados del decreto”, subrayó. Para aquellos que deben salir a trabajar y volver a sus domicilios luego, el doctor recomendó el uso de tapabocas al estar fuera del hogar, lavado de manos, desinfección de objetos que se comparten, el uso de utensilios - vasos, platos, etc., deber ser individual, se deben desinfectar picaportes, mesas, sillas, y no tener contacto con nadie. Al llegar a la casa de la calle, ducharse, cambiarse la ropa y apartar la misma para su lavado. En otro orden de ideas, Portillo habló sobre la entrega de insumos médicos defectuosos provenientes de China. Al respecto señaló que todos los problemas que hubo con los artículos están dentro de la responsabilidad del proveedor. Sobre los dos casos de covid -19 positivos en el albergue de la Academil, manifestó que con esto se refleja la importancia de la cuarentena obligatoria de las personas que vienen de otro país. Informó que estos compatriotas infectados ya están en aislamiento mientras que los demás personas albergadas en el sitio están bajo estricto monitoreo, siguiendo todos los protocolos establecidos. Nota relacionada: “Cuarentena inteligente” se pondrá en marcha desde el 4 de mayo próximo Desde el 4 de mayo próximo se pondrá en marcha lo que el Gobierno llamó la “cuarentena inteligente”, que implica que varios sectores de la economía volverán a activarse, pero bajo estrictas medidas sanitarias. Los primeros rubros a ser activados desde el 4 de mayo serán la industria en general, las obras públicas y civiles en etapa inicial, las atenciones a clientes en locales (hasta tres por turno), delivery y servicios de cobranza en general. Desde el 25 de mayo habrá apertura para tiendas comerciales de hasta 800 metros cuadrados, deportes profesionales sin espectadores, obras civiles ya en general y eventos culturales, también sin público. Desde el 15 de junio tendrán apertura tiendas comerciales con más de 800 metros cuadrados y complejos deportivos sin espectadores. El 2 de julio se hará una nueva revisión de la situación epidemiológica para habilitar el funcionamiento de bares, restaurantes, hospedajes, etc.

article_url: https://www.abc.com.py/nacionales/2020/04/29/distanciamiento-social-y-tapabocas-esenciales-en-la-fase-1-de-la-cuarentena-inteligente/