MALDITO BULO No, el Gobierno no ha permitido la celebración del Orgullo LGTBI en Madrid a pesar del coronavirus: se va a celebrar online Publicado martes, 30 junio 2020 Comparte Categorías Social Ya lo desmentimos en mayo pero se está viralizando de nuevo que el Gobierno va a permitir la celebración de la manifestación del Orgullo Estatal LGTBI en Madrid a pesar de las medidas tomadas a causa del coronavirus. El origen es un contenido de la web Mediterráneo Digital que afirma en su titular que el Gobierno permite la celebración del Orgullo Gay en Madrid a pesar del coronavirus y se está compartiendo como si este fuera a realizarse de manera presencial. Es un bulo: el Comité Organizador del Orgullo Estatal LGTBI ha anunciado que se celebrará de forma virtual. En un primer momento, el Comité resolvió aplazar el evento, pero ante la perspectiva que se presenta en los próximos meses y fruto de nuestro compromiso con la salud y la seguridad de la ciudadanía se ha decidido adaptar el Orgullo a las nuevas tecnologías y realizarlo de forma online en las fechas inicialmente previstas [entre el 1 y 5 de julio], se puede leer en el comunicado. Además, se realizarán acciones online el día 28 de junio, Día del Orgullo LGTBI. En el cuerpo de texto del contenido, Mediterráneo Digital sí cita el comunicado del Comité Organizador del Orgullo LGTBI, pero en su titular afirma que el Gobierno ha permitido la celebración del Orgullo Gay en Madrid a pesar del coronavirus, algo que no es cierto. Primera fecha de publicación de este artículo: 03/05/2020 Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/03/gobierno-permite-celebracion-orgullo-gay/