Rosario Marina 11 Abril, 2020 11:47 am | Tiempo de lectura: 4 minutos 11 Abril, 2020 11:47 am | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en WhatsApp la captura de pantalla que indica que una persona con esa cantidad de hijos y que recibe este plan social cobra “lo mismo que un profesional de la salud pública”. Los datos que se publican en la imagen, sin embargo, mezclan beneficios que se percibieron en 2 meses distintos. En marzo un beneficiario de estas características cobró un 65% menos de lo que se afirma. De acuerdo con los últimos datos del INDEC, un trabajador de la salud pública cobró en promedio en marzo $47.734, casi el doble que un beneficiario de la AUH con 5 hijos. Circula en WhatsApp una captura de pantalla con una imagen y un texto que indica: “Cobran lo mismo que un profesional de la salud pública. Algo está mal!!” (sic). De esta manera, se hace referencia a los beneficiarios de la Asignación Universal Por Hijo (AUH), y en la imagen se muestra lo que supuestamente cobró un beneficiario de este programa a cargo de 5 hijos en marzo, que supuestamente serían $ 41.020 mensuales. La placa pertenece a un canal de Youtube que se llama “Jubilarme TV”, creado hace un año por el programa “El Defensor” y que se emite por Crónica TV. Llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Placas con datos falsos El programa se emitió el sábado 28 de marzo de 2020 (ver acá). En la pantalla se lee: “Beneficio para AUH. Ejemplo 5 hijos: AUH $ 15.510. BONO $ 15.510. IEF $ 10.000. TOTAL $ 41.020”. Esto es falso, porque se mezclan beneficios que otorgó el Gobierno nacional en 2 meses distintos: el bono corresponde a la duplicación del cobro por hijo en marzo y el IFE (Ingreso Familiar de Emergencia), a un pago único de $ 10 mil en abril. Hernán Letcher, presidente de la Comisión Nacional de Comercio Exterior perteneciente al Ministerio de Desarrollo Productivo de la Nación y director Centro de Economía Política Argentina (CEPA), es quien aparece en la captura de pantalla. Ante la consulta de Chequeado, dijo que esos números eran erróneos: “Esos datos mezclan el bono que se cobró en marzo y el IFE, que es abril. Lo pone todo en un solo mes y se cobró en 2 meses distintos”. Fuentes de la ANSES explicaron a este medio los datos: “Para que una madre reciba 5 AUH tiene que tener 5 hijos menores de 18 años y ninguno de los padres tener trabajo formal. La AUH está en $ 3.103 por hijo. En marzo último, por la emergencia, se pagó una asignación más por hijo”. Ese pago adicional es lo que en la imagen aparece como “bono”. Las siglas “IFE” que se ven en la imagen corresponden al Ingreso Familiar de Emergencia, un pago único de $ 10 mil pesos para trabajadores y trabajadoras informales, trabajadores y trabajadoras de casas particulares, monotributistas sociales y monotributistas de las categorías A y B. Esto fue anunciado por el Gobierno nacional el 23 de marzo último y sólo lo cobraron beneficiarios de planes sociales en el mes de abril en el contexto de la pandemia del nuevo coronavirus. “El IFE se pagó en abril así que sumar ese monto en marzo es incorrecto. Son 2 meses distintos. No es lo que cobran los beneficiarios todos los meses”, indicaron desde la ANSES. En la página oficial figura cuánto es el pago por hijo (ver acá). Además, según el régimen del organismo, a cada pago de $ 3.103 se le retiene el 20%, que se paga a fin de año con la presentación de la libreta escolar sanitaria. Por lo que, en realidad, la persona cobra $ 2.482 por hijo cada mes. Entonces, una persona que tiene a cargo 5 niños menores de 18 años (cuyos padres no tienen trabajo formal) en marzo cobró $ 24.824 en mano y en abril $ 22.412 en mano. Esto está lejos (entre un 65% y un 80% menos) de los $ 41.020 que aparecen en la placa y se comparan con el salario de un profesional de la salud. Sin registro nacional y realidades provinciales diferentes, pero por encima de un beneficiario de la AUH El investigador de Conicet y magíster en Demografía Jorge Paz explicó a Chequeado que un profesional de la salud pública cobró en marzo 2020 en promedio $ 47.734. El número surge del procesamiento que realizó de los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) del tercer trimestre de 2019, actualizado a marzo de 2020. Este promedio ya es casi el doble de lo que cobró un beneficiario de la AUH en marzo. Además, el Gobierno nacional anunció, a través de la publicación en el Boletín Oficial del Decreto 315/2020, un bono para profesionales de la salud de $ 5.000 para abril, mayo, junio y julio en el contexto de la pandemia (ver acá). A nivel nacional no existe un registro único que indique los mínimos salariales. La escala de los profesionales de la salud que trabajan en el ámbito público es regulada por cada provincia. “La salud se divide en provincias y distritos, no hay una cuestión unívoca para todo el territorio nacional”, explicaron a Chequeado desde el Ministerio de Salud de la Nación. Las realidades son distintas en cada provincia, aunque en la mayoría de los casos también se ubican por encima de lo que cobra un beneficiario de la AUH. Según explicó Jorge Jabkowski, presidente de la Federación Sindical de Profesionales de la Salud de la República Argentina (Fesprosa), a este medio: “Hay profesionales de la salud en Corrientes con 40 horas y 10 años de antigüedad que están cobrando entre $ 21 y $ 25 mil por mes. Son los más bajos del país. Luego, el salario de ingreso de un profesional de la salud en Provincia de Buenos Aires hoy en 36 horas está en $ 37 mil, que ya es más representativo de la media. Un poco más alto se paga en Santa Fe y alrededor de eso en Córdoba”. “Una media representativa baja es un ingreso de $ 37 mil en Provincia de Buenos Aires. Después tenés los full time que tienen bloqueado el título [N. de la R: significa que trabajan 8 horas en hospital público y no pueden trabajar en otro sitio] y están arriba de $ 60 mil”, agregó Jabkowski. Desde Fesprosa habían empezado un registro para armar una escala salarial un mes antes de la pandemia, pero no pudieron terminarlo, según precisaron. En Provincia de Buenos Aires, la escala publicada en noviembre de 2019 por el Ministerio de Salud bonaerense indica que un médico asistente con antigüedad de 0 a 5 años cobra por 36 horas $ 18 mil, pero a eso hay que sumarle las bonificaciones. El promedio llega a $ 38 mil, según explicó a Chequeado Pablo Maciel, secretario Gremial de la Asociación Sindical de Profesionales de la Salud de la Provincia de Buenos Aires. “El 90% de los cargos son de 36 horas. En la escala salarial sólo figura el básico y la antigüedad, pero hay 4 bonificaciones que tenemos hace mucho”, indicó. Para graficarlo, envió como ejemplo un recibo de sueldo de un médico de la Provincia que cobra en total $ 38.668 (ver acá). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Asignación Universal por Hijo · Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · AUH · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Jorge 11 de Abril de 2020 a las 8:54 pm La fuente indica que en marzo, un beneficiario con cinco hijos cobró $40 mil; lo cual es cierto. El argumento de que el IFE corresponde al mes de abril no tiene relevancia, porque lo percibió en marzo, no en abril. Elizabeth 13 de Abril de 2020 a las 1:08 pm Es verdad entonces que una persona que trabaja en blanco gana menos de lo que está cobrando hoy en día las personas que no trabajan ,no es falso ,a pesar de que el padre de mis hijos trabaja en blanco y gana $22.000 y descontando $10.000 en alquiler y uno que no trabaja,y gracias al estado gana más “y para el estado mis hijos no tienen necesidades” Elizabeth 13 de Abril de 2020 a las 1:14 pm Mi marido que trabaja en blanco gana 25.000y paga un alquiler de 10.000.el gana mucho menos de lo que ganan las personas que cobran salarios y beneficios sociales ,_”entonces mis hijos no tienen necesidades porque el padre trabaje en blanco?” Lily 13 de Abril de 2020 a las 4:05 pm No se.hasta q punto es falso…xq ahi a lo q cobre x cada hijo…sumar tarjeta alimentaria .mas el bono q otorgo anses .de 3mil a jubilados y creo 3100 a las AUH…y supuestamente dan otro aumento mas mayo para ellos …¿¿¿……?????.mas IFE. MG 15 de Abril de 2020 a las 5:31 pm Estimados, estuve también haciendo este trabajo de chequeado. Pongo a consideración: En marzo está la AUH (que si se toma en cuenta el 80% es 2482,40) más el Bono de 3000, la ayuda escolar anual (cobro de solo una vez al año, a partir de 2300 por hijo entre 7 y 17 años), y la Tarjeta Alimentar. En abril tenemos AUH (sin bono), IFE y Tarjeta Alimentar. Claro que son meses de excepción, pero quizás complejiza la cuestión. Saludos Nico 15 de Abril de 2020 a las 9:37 pm Che gente de chequeado, la mitad de 40mil seria 20mil, entonces porque ponen que cobraron entre un 65 y 80% menos, en todo caso seria un 50%. Gente afines a los gobiernos de turno. Sol Minoldo 17 de Abril de 2020 a las 12:50 pm Creo que sumaría aclarar que un profesional de la salud también cobra asignación por sus hijos (en este caso contributivas). Por tanto la comparación debería excluir el monto por auh. Lo correcto sería plantearla entre salario profesional+bono de abril y los $10000 del IFE. O bien entre su salario y el bono de marzo. Y lo que también hay que observar es que esas personas que cobran el IFE y no trabajan, es el Estado el que les está pidiendo que no trabajen! Lo mínimo que se puede hacer es garantizarles la supervivencia si no se les permite salir a trabajar Maria 18 de Abril de 2020 a las 4:02 am Las madres que se están quejando por lo que gana el padre de sus hijos y lo que pagan de alquiler… Sumenle lo que ganan ustedes! Porq supongo que aportan tambn… Y piensen si les sirve de consuelo que a esta gente les están dando esos bonos por estos meses solamente! Ustedes tienen un trabajo fijo y con los beneficios que eso acarrea… Pónganse contentos de tener un trabajo en planilla con el que muchos quisieran contar y nunca alcanzarán… Y dejen de mirar tanto al vecino y vivan su propia vida…van a ser más felices… Ezequiel 19 de Abril de 2020 a las 11:27 pm Sacado de la pagina de anses… 6 HIJO IGF entre VALOR GRAL. $ 3.103.- ZONA 1 $ 3.103.- ZONA 2 $ 6.695.- ZONA 3 $ 6.199.- ZONA 4 $ 6.695. Entonces hay algo que no entiendo, pq uds ponen que Asig x hijo se cobra $3.103…? Pq se cobra segun su zona María b 23 de Abril de 2020 a las 5:14 pm Me gustaría saber porque no se toma como corresponde a los reemplazos de asistentes escolares si tenes remplazo largo bafbaro..ahora…si te llaman dos días no te pagan más el beneficio…no es lo mismo trabajar todo el mes que un dia Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-un-beneficiario-de-la-auh-con-5-hijos-cobro-en-marzo-lo-mismo-que-un-profesional-de-la-salud-publica/