Delfina Corti 18 Abril, 2020 15:26 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 18 Abril, 2020 15:26 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video de la página humorística que circula por redes sociales fue editado y el audio original no corresponde a una beneficiaria de la AUH con 5 hijos. Gabriel Lucero, creador de Gente Rota, desmintió en su cuenta oficial de Twitter que el audio que acompaña al video sea el original. Además, una beneficiaria de la AUH no cobró en abril $110 mil, sino que recibió el monto de $28.412. Circula en Twitter y WhatsApp un video con la marca de Gente Rota -una página humorística que produce videos de dibujos animados con audios de WhatsApp- en el que una beneficiaria de la Asignación Universal por Hijo (AUH) con 5 hijos afirma que en el último mes cobró $110 mil. Chequeado pudo comprobar que esto es falso. El video que circula con la marca de Gente Rota tiene un audio distinto del video original publicado en la página. El video original fue publicado en 2019 y el contenido no tiene nada que ver con el que circula ahora en las redes sociales. No solamente es falso el audio sino también su contenido: lo que afirma la mujer en este último video viralizado -que en abril supuestamente cobró $110 mil del Estado por distintos programas y ayudas- también es falso. El video llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Además, en Twitter tuvo más de 400 retuits. El video de Gente Rota está manipulado Chequeado comprobó que el video que circula de Gente Rota por redes sociales tiene editado el audio. En su cuenta oficial de Twitter, Lucero publicó: “Por estas horas se viralizó un video que utiliza un video mío con otro audio. No puedo hacer mucho para sacarlo, pero sepan que el video original es este”. El texto está acompañado por el video que Lucero publicó el 12 de noviembre de 2019 en su canal de YouTube. En el video original, una mujer le confiesa a su amiga que le vio mal depilado el bozo. El contenido del audio fue editado por otro en que una beneficiaria de la AUH con 5 hijos afirma que en el último mes cobró $110 mil. Además, este medio comprobó que el video que circula es del año último -y su audio fue editado- porque este año Gente Rota cambió el logo en sus videos. El logo viejo que circuló estos días en el video viral. El logo de Gente Rota a partir de 2020. El contenido del audio también es falso En el audio que acompaña al video de Gente Rota una beneficiaria con 5 hijos afirma que en abril cobró: $15 mil por la AUH, $15 mil por escolaridad, $15 mil porque volvieron a pagar AUH, $12 mil de la tarjeta Alimentar, $10 mil del bono. Además, agrega que vive con dos personas. La primera cobró $8 mil de la tarjeta Alimentar, $5 mil por la AUH y $10 mil del bono. Y, la otra, cobró $10 mil del bono. “Este mes sacaría fácil $110 mil”, concluye. Según el régimen del ANSES, cada beneficiario cobra $2.482 por hijo cada mes. En el caso de una persona con 5 hijos, da un total de $12.412 y no de $15 mil como afirma el audio. La Ayuda Escolar Anual -monto que otorga ANSES por cada hijo en edad escolar una vez por año- es de $2.599. Es decir, el monto total por 5 hijos es $12.995 y no $15 mil. El pago de la Ayuda Escolar Anual se hace efectiva en marzo de cada año. Por lo tanto, no se cobró en abril como afirma el video viral. Además, como pudo verificar Chequeado en esta nota, una persona que tiene a cargo 5 niños menores de 18 años (cuyos padres no tienen trabajo formal) no cobró en abril la duplicación del cobro por hijo, es decir los “$15 mil que volvieron a pagar por la AUH”. Este bono se pagó en marzo. Sí recibió el pago único de $10 mil pesos que corresponde al Ingreso Familiar de Emergencia (IFE). En relación a la Tarjeta Alimentar, según el Ministerio de Desarrollo Social, el monto que se le otorga a la tarjeta es de $6.000 en “el caso de familias que tienen más de un hijo o hija de hasta seis años”. Por lo tanto, una beneficiaria con 5 hijos en el mes de abril recibió en total $28.412, lejos de los $110 mil que afirma el video manipulado que se hizo viral. Temas Asignación Universal por Hijo · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · AUH Este chequeo fue sugerido a través de twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 74 Respuestas Comentarios74 Pingbacks0 ROSA 18 de Abril de 2020 a las 5:20 pm SON UNOS RIDÍCULOS. Silvana Dueñas 18 de Abril de 2020 a las 5:38 pm Yo comparto en mi perfil lo que me gusta y divierte. Y sus derechos terminan donde comienzan los míos no aceptó coloquen en mi Facebook lo que ustedes consideren falso o no, Gente Rota me divierte y lo compartiré siempre sea o no falso si me gusta, siento mis Derechos Constitucionales vulnerados. Cristian Gialluca 18 de Abril de 2020 a las 5:47 pm seguramente el audio de este material en particular es falso PERO “LA SITUACIÓN DESCRITA EN ABSOLUTAMENTE REAL”…!! de hecho conozco casos COMPROBADOS muy similares al presentado, por ello no me preocupa la veracidad del mismo ya que sirve BIEN para entender el quebranto y el saqueo a manos del populismo corrupto que sufre nuestro país.// Mercedes de la Paz 18 de Abril de 2020 a las 5:59 pm Están desapareciendo publicaciones mías con denuncias Miguel Rodríguez 18 de Abril de 2020 a las 6:14 pm La cifra total, seguro (o muy probablemente) es erronea. Pero, el contenido del mensaje, es muy similar a la realidad. Por otro lado, la publicación no deja de ser una caricatura, es decir, una descripción quizá exagerada, pero que representa, de alguna manera, una realidad injusta. Mario 18 de Abril de 2020 a las 6:16 pm No hay que ocultar tanto si sacan cuentas en realidad no llegan a los $100000 pero si superaron los $50000 sin hacer nada y uno que trabaja tiene que estar dos meses para ganar eso FLORENCIA 18 de Abril de 2020 a las 6:54 pm Recibio $41407. El resto lo recibe la familia, chicos! Dejen de mentir! si el video es falso, ustedes no aportan nada haciendo mal las cuentas. Es una estafa igualmente para los que somos monotributistas y autonomos que no recibimos nada. Yo soy odontologa. eSte mes facture $ 0. TENGAN DIGNIDAD! * 18 de Abril de 2020 a las 6:57 pm Más que tarados el que lo creyó. Igual ganan más que yo que me levanto todo los dias a la 5 de la mañana y vuelvo a las 4 de la tarde a mi casa por 15.000 pesos por mes PaolilloDiego 18 de Abril de 2020 a las 7:54 pm Este tipo es un manipulador hace plata con las desgracia de las demás personas. Yo lo viví en carne propia. Mateo y su disfraz de pirata. Sin saber que mi hijo es discapacitado trepó con ese vídeo y mi nene fue expuesto. Ya te va llegar una demanda . Y vas a tener que pagar por daños y perjuicios. roberto pablo herrera 18 de Abril de 2020 a las 7:58 pm la verda no se a quien creerle por hice la suma y me da 41400$ y esos 28000 q tmb es bastante por estar sentada en la casa … en definitiva cobra mucho mas q yo q labure todos los dia hasta el dia del aislamie to q me quede sin trabajo Analía 18 de Abril de 2020 a las 8:21 pm No sé si cobro o no ese dinero pero si se con certeza… Que muchas mujeres benificiaria de la asignación universal por hijo cobraron hasta 55.000.. entre 5 niños tarjeta bonos de 3000 y los 10000 de la emergencia… Acá en el valle de Punilla no hay una. Sino muchísimas… Tendrían que ya no beneficiar tanto a las mujeres con hijos… En todos los planes que lanza en gobierno… Lo primero que está publicado es es compatible con la AUH.. María Tames 18 de Abril de 2020 a las 8:21 pm Si. Es noticia falsa, quién puede creer semejante estupidez humana???? Ines 18 de Abril de 2020 a las 8:56 pm De todas maneras cobran mas que un jubilado que aporto toda su vida y por el simple hecho de tener 1 hijo por año Marcela 18 de Abril de 2020 a las 8:58 pm De cualquier manera gana más que yo y de otros muchos trabajadores ,que apenas llegamos a 25 mil,y además tenemos que pagar todo y ellos nada todo gratis Brenda 18 de Abril de 2020 a las 9:14 pm La diferencia en plata es un montón pero como sea cobró casi $30 en un mes de planes,les parece poco para alguien que no trabaja que no hace aportes al país que vive de planes y suman lo que cobro una de las hijas xq lo dice el audio también cobraba salario universal también cobro escolaridad y también cobro el IFE,más el monto de la tarjeta alimentaria por lo cual unos $50 mil en un solo domicilio solo en planes la verdad una vergüenza y el laburante que se joda Carlos 18 de Abril de 2020 a las 9:24 pm Aclaración el video en mención relata que una persona x cobró la asignación, la hija cobró la asignación, ambas tienen tarjeta alimentar, cobraron los 10 $ cada una y el concubino de la primera persona que habla también cobro los 10 $….. todos viven en el mismo domicilio osea que ese monto es posible….. solo que al gobierno evidentemente con el ciber espionaje le molesta que la verdad se sepa sobre sus mantenidos VIP que los pagamos nosotros con nuestros impuestos. Omar 18 de Abril de 2020 a las 10:00 pm O sea, la mina cobra $2 menos de lo que dijo en el audio. Se equivocó en $2, por lo tanto es “falso”. El audio fue acompañado por dibujitos que eran originalmente de otro audio, por lo tanto es “falso”. Ya está, se noooooooooooooooota que llegaron los sobres K a este sitio, que hasta hace poco era serio y respetable. Hasta siempre (y todavía encima solicitan que se postulen chequeadores para trabajar gratis, cosa que había considerado hacer. Qué caraduras). Mónica Salazar 18 de Abril de 2020 a las 11:00 pm Pregunto xq una monotributista no recibe la tarjeta alimentar yo tengo un pequeño de 3/7 cumplió 7tengo la tarjeta verde de alimentos me dan 800pesos x mes xq no lo cargan también semanal sería una ayuda enorme ya que la que laburando tenemos derechos también nuestros niños Luna 18 de Abril de 2020 a las 11:15 pm No puedo creer que haya gente que piense que los audios de gente rota sean verdaderos, por favor asi estamos!! Lili.micheli 18 de Abril de 2020 a las 11:27 pm Hola yo soy empleada domestica el marido cobra la mínima y ami no me dieron porque cobra un jubilado la mínima y no nos alcanza para la comida y me denesgaron no me lo dieron y ami me hace falta esa plata y se la dieron ala que menos presisaba Laura 19 de Abril de 2020 a las 12:36 am No son 110.000 pero porque no dicen cual es la pensión x 7 hijos y ahí se darán cuenta que cobra igual que un profesional de salud Ana Morales 19 de Abril de 2020 a las 12:53 am Le toco a un familiar mio ayudar a una mujer a sacar plata del cajero porque no lo sabia majerar y cobro 60mil entre asignacion bono y nose que mas me parece injusto un empleado en santiago no gana ese dinero !! Natalia 19 de Abril de 2020 a las 4:18 am Aunque fuera falso ! Darle $28.000 pesos a esta gente q no produce y sale del estado me parece una barbaridad ,porque en véz de regalar ,no habré empresas y les dan trabajo ,porque hay mucha gente q la está pasando ,pero es hora de que dejen de regalar guita y hagan q se la ganen de verdad ! Aldo 19 de Abril de 2020 a las 5:33 am …”Además, agrega que vive con dos personas. La primera cobró $8 mil de la tarjeta Alimentar, $5 mil por la AUH y $10 mil del bono. Y, la otra, cobró $10 mil del bono. “Este mes sacaría fácil $110 mil”, concluye. Por lo tanto, una beneficiaria con 5 hijos en el mes de abril recibió en total $28.412, lejos de los $110 mil que afirma el video manipulado que se hizo viral.” aceptando que lo de los 28412 es correcto falta el calculo de las dos personas que viven con ella (6+(tarjeta alimentaria)+5 (AUH suponiendo 2 hijos)+10(efi)+10(efi de la otra persona)=31000) es decir no se lleva 110 mil pero si una cifra nada despreciable de casi 60 mil pesos sin la obligacion de generar nada. (el problema no son las asignaciones ni las ayudas sociales…el problema es eternizar ese tipo de medidas…hay personas que llevan mas tiempo cobrando que las que tienen de trabajadores activos…es complicado cuando no esta bien administrado algo que podria ser de mucha utilidad termina siendo contraproducente). emanuel 19 de Abril de 2020 a las 8:17 am hola, estuve analizando los datos correctos que dan en este chequeado y si los calculos no me fallan (puede que si) para el mismo caso de familia con hijos entre MARZO Y ABRIL recibio $53819 contando la duplicacion de la auh en marzo, si no lo hiciere entonces seria $41407 entre los meses de MARZO Y ABRIL. lo cual no seran los 110mil pero igual a ver , demasiado no ? por no querer trabajar , no se para pensar… Adriana 19 de Abril de 2020 a las 9:15 am Agradezco a este medio chequeado yo fui víctima de haber compartido en facebook una info falsa y uds me lo hicieron saber personalmente. Mariano 19 de Abril de 2020 a las 9:59 am No son $110000 pero si $28000. Hay gente que trabaja y cobra menos que eso. Esto es un cancer para la economia de cualquier pais. Daniela 19 de Abril de 2020 a las 10:33 am Así y todo cobran un poco más de $28 mil y yo que trabajo y cobro suaf no llego a $18 mil por mes, pero se ve que los hijos de suaf no son importantes o no les importa a nadie , ah y sin mencionar que lo del salario de mí hijo me descontaron mil pesos .. Ricardo Giusti 19 de Abril de 2020 a las 10:58 am Ja,si claro Rodolfo 19 de Abril de 2020 a las 12:48 pm Es verdad eso y aparte algunas de esas personas también tenían planes sociales y auh y cobraron igual así que sigue sumando Ismael 19 de Abril de 2020 a las 4:14 pm Yyyy eso cae de maduro se sabe q es un meme amigo no sé quién es más tonto?? Dani 19 de Abril de 2020 a las 4:16 pm Lo que no informan es cuántas personas cobraron más de esa suma o superior… Y cuánta gente que no es de acáde argentina también lamentablemente no hay controles y hay mucha gente que realmente lo necesita y no se lo dan Cárdenas natali 19 de Abril de 2020 a las 5:06 pm Quiero saber más María 19 de Abril de 2020 a las 5:36 pm Casi 30.000 sin laburar… Argentina, país generoso!!! Laura 19 de Abril de 2020 a las 6:25 pm Hola soy Laura soy enfermera hoy trabajo 8 hs diarias sábados domingos y feriados. Y ahora somos las que estamos al frente en esta guerra biológica. Para poder recibirme trabajaba en bares como moza . Cobro $40.000 con 15 años de antigüedad. Que gobierno pensará en nosotras??? Erika Rita 19 de Abril de 2020 a las 8:33 pm Yo tengo 5 y en abril cobre $ 12,600…. Viviana lujan 19 de Abril de 2020 a las 8:38 pm Anuque ses un poco exagerado si otras personas viven ahi madre soltera no cobra tambien ponele que tenga mas hijos cuanto suma todo eso y le pagan por existir no mas yo trabajando ni eso gano 😉 Roberto 19 de Abril de 2020 a las 8:40 pm Ok. Ella cobro $28412. Lo acepto. Pero si van a informar bien les falta sumar cuánto cobran las otras dos personas más q son adultos y viven con ella. X favor hagan las cuentas q corresponde xq no se sabe q beneficios están cobrando esas otras dos personas. Espero lo aclaren. Alejandra 19 de Abril de 2020 a las 10:07 pm Por mas que no aya cobrado los 11000 pesos cobro 28mil casi 30 x estar en la casa sin hacer nada mientras tanto un oficial de policia o un enfermero que estan en la primera linea combatiendo la pandemia cobra lo mismo llendo todos los dias a trabajar un desastre este pais!! Karina 19 de Abril de 2020 a las 10:52 pm Me parece perfecto que aclaren la situacion xq hay gente que especula con esto y habla mal de nuestro gobierno. Lili Fleischer 19 de Abril de 2020 a las 11:01 pm Gracias por ocuparse de escrachar a [email protected] que manipulan la información. TODO MAL 19 de Abril de 2020 a las 11:42 pm COLOQUEN ASISTENTES SOCIAL PARA VERIFICAR QUE HACEN CON TODA ESA PLATA QUE ESTANDO EN LA CASA Y TENIENDO HIJOS A LOS CUALES LA MAYORÍA GASTA EN OTRAS COSAS Y NO EN ALIMENTOS Y VERAN COMO SUFREN LOS NIÑOS Y SON POR ELLOS QUE COBRAN, CONTROLEN ES MUCHO MAS DE LO QUE GANO YO TRABAJANDO. Fernanda.Henríquez 20 de Abril de 2020 a las 12:19 am Mira encima que nos dan una ayuda juegan con la plata.No lo puedo creer a mi no me pagaron la ayuda escolar de uno de mis hijos.pero agradezco la ayuda alimentaria q nos están dando en estos momentos tan difíciles.no seamos tan malas personas.. Fabiana Molina 20 de Abril de 2020 a las 1:24 am Como no tienen que pensar como poder ayudar a la gente. Organizarse para que no halla aglomeración..hay jente que no tiene que hacer .y se ponen a joder y los de anses tienen que salir a dar explicaciones..estamos así x cumpla de tantos mediocres que hay y no se cansan de hablar.de los llaneros de las asignaciones etc..😥😥 Evangelina Nuñez 20 de Abril de 2020 a las 2:55 am si como es mentira que el gobierno ayuda a quien realmente lo necesitan ,nos obligan a quedarnos en casa sin ninguna entrada de dinero alguna ,yo cobro AUH desde febrero no me pagaban ,el padre de mi hija figura como chofer de taxi pasa que el no labura no cobra y yo no cobré nada de lo que dicen y me enteré que hay personas o flias que si cobraron ,es lamentable que tengas que mendigar 10 mil pesos cuando los politicos cobran 150 mil para arriba es una verguenza como nos tienen a los que menos tenemos me refiero a todos los partidos politicos no hay uno mejor que otros son todos igusles!!! Hector 20 de Abril de 2020 a las 6:54 am Si en el gobierno de macri .por tonterias piblicadas te arrestaban un mes,,porque ahora la delegacion de delitos informaticos no procede igual? Se puede llegar de donde salio la edicion lo hacen un seguimiento no? Jjhael 20 de Abril de 2020 a las 9:16 am El gobierno prefiere mantener las.mujeres con hijos …que cambiar las leyes y que los poderes paguen las cuotas alimentarias en 30 días sin retraso! Ezequiel Blatter 20 de Abril de 2020 a las 10:24 am no dijeron cuanto cobro en marzo Pablo 20 de Abril de 2020 a las 10:32 am Si están haciendo fraudes con los bonos y lo digo porq les dieron a muchas personas q les sobraba y atrás q no tenían se lo dieron Mariel 20 de Abril de 2020 a las 11:36 am Que gente mal intencionada. Primero quien comenta q “alguien” ayudo a una persona y saco 60000$… x q no pones q fue el primo de un amigo de tu vecino auien ayudo?. Segundo, yo laburo desde los 14 años y con 46 años de vida no me parece incorrecto q se ayude a los q memos tienen… los sel SUAF cobran lo q es justo. A los q dicen q quien cobra AUH no quiere trabajar le aviso q mejor vaya y hable con esas personas. GENTE BASTA DE TANTA ENVIDIA!. Si no reciben ayuda del estado es xq no cumplen con los requisitos, a ver… si les parece tanto negocion tengan 5 pibes y dejen de laburar (y asi descubran la triste realidad q solo se guian x pavadas inventadas x gente malintencionada…). Nany 20 de Abril de 2020 a las 11:39 am Encima ni AFIP les quita ni un peso pero a los que trabajan día y noche ven la forma de quitarles un montón de plata estén en planta o en negro igual les sacan plata Griselda M Ziegler 20 de Abril de 2020 a las 11:53 am Sólo con cobrar 1 mes algunos hasta moto se compraron , total.mercaderia les da el municipio y los chicos van a los comedores y tantas otras vuelta para todo de arriba. Los que vivimos en el conurbano vemos lo que pasa en realidad. Mientras muchos aún en cuarentena seguimos llendo a trabajar, con mil malabares porque no hay suficientes colectivos silvia 20 de Abril de 2020 a las 12:24 pm igualel monto de 28000 es un monton para alguien que no aporta nada de nada…solo parieron hijos y por eso hay que ayudarlos..????????????? de trabajar no hablamos no??????? Victoria 20 de Abril de 2020 a las 12:30 pm En una empresa de limpieza por ejemplo, 8 hs de lunes a sábados cobras casi 20 mil. Las minas que conocí trabajan un par de meses porque por esa plata prefieren quedarse en su casa y solicitar ayudas. Trabajo hay. Lo que no hay es educación y dignidad. Yhann 20 de Abril de 2020 a las 1:54 pm Noticias falsa dejen de quejarse argentinos si le dan o no le dan al otro por favor , yo nunca recibí nada del Estado y aún así no me quejo se le dan o no a otro, por favor sigan con sus vidas por gente que se queja al pedo así está el país y no resuelven nada quejándose ,pero llamándose a silencio que ya casan!!! Marcos Carlachiani 20 de Abril de 2020 a las 2:38 pm Cuánto odio ….. Al leer los comentarios estaría muy bueno explicar una cosa, es entendible la indignación al ver el monto de 28 mil sin laburar ….pero esa Gente la subsidiarias lo q hacen es mantener las economías regionales llámalo Comercio de barrio corralón, etc. No compra Dólares no se va al extranjero ……. Entienden eso ?????? Esa Plata vuelve al estado en un Punto !!!!! Así Allan comprado el celular………. Pero entiendan por favor q la guita q se llevaron en los Últimos 4 AÑOS los genios de las Finanzas o el mejor equipo de los últimos 50 años se fue a AFUERA PANAMÁ SUIZA o el paraíso fiscal q más les Guste …….. Y estamos hablando de MILLONES DE DOLARES q traducido a su cabecita son MILLONES DE PLANES para uno SOLO !!!!!!! Patrk 20 de Abril de 2020 a las 2:59 pm Si tanto les jose cobrar poco. Pidan aumento de salario que es lo que corresponde y no ponerse en contra de las mujeres. Si tienen cinco hijos hay que sostenerlas económicamente y exigir al Estado que controlen los. Cuidados que tienen estos niños! Gisela 20 de Abril de 2020 a las 3:32 pm Lo peor es que hay gente que lo cree. Es algo creado para generar odio Carolina 20 de Abril de 2020 a las 3:51 pm Igual 28 mil es muchísimos.es lo que gana un empleado Trabajando varios días ..28 mil x no hacer nada 😡mas lo que supuestamente ganan xq algunos trabajan tambien Mariano 20 de Abril de 2020 a las 6:43 pm Qué conveniente en Argentina donde el virus infecta y mata mes personas que en el resto del mundo. Miente y siguen mintiendo para la gilada Jesica 20 de Abril de 2020 a las 7:18 pm Si creen que la vida de quienes reunen las condiciones para recibir asistencia económica del Estado, es sencilla, pues elijan esa vida… Por otro lado, el Estado (diría los Estados) tienen el deber de hacerse cargo de la desigualdad estructural, por una persona no es pobre porque quiere y no hay un solo ser que viva solamente de su propio y único esfuerzo, así tenga convencimiento de lo contrario. Y último, quien compara la ayuda económica de SOLAMENTE EL MES DE MARZO DE ESTE AÑO QUE SUMA UN APORTE EXCEPCIONAL POR LA PANDEMIA de una familia estructuralmente pobre, con su sueldo de todos los meses (ni hablar quienes trabajan en blanco, con aguinaldo, horas extras, obra social, licencia por enfermedad paga, y otros derechos garantizados) es mínimamente una persona miserable que sufre de odio/discriminación de clase. Jesica 20 de Abril de 2020 a las 7:23 pm Algunos comentarios parecen de Micky Vainilla: ¨Trabajo hay, lo que pasa es que no se dejan explotar¨. Mal que les pese la ayuda social también es para eso, para que quien tenga que poner en riesgo su vida, sufrir acoso, violación en su lugar de trabajo porque si no no come, pues ahora tiene una plata que le permite minimamente alcanzar una pequeña porción de sus derechos como ser humano. Querés explotar a alguien? Vas a tener que encontrar la manera de explotarle pagándole más que un plan…. Diego Torre 21 de Abril de 2020 a las 10:07 am Un par de observaciones a los comentarios q dicen q igual es mucho. Primero, si viven varias familias en una casa sumar todo es ridículo. Algunos dicen yo laburo todo el día y cobro 30 mil. Bueno, hacinate en una casa con 3 o4 adultos más y cobras 120 mil. Segundo, si tenés 5 hijos tenés más gastos, no es evidente eso? o esos niños merecen no comer ni abrigarse porque sus padres supuestamente son vagos? y digo supuestamente xq yo conozco mucha gente q los cobra para complementar los magros ingresos q consiguen con changas. También hay vagos, pero son una minoría, la mayoría hace los laburos q nadie quiere hacer. Tercero, la Auh la pueden cobrar todos los padres de menores de edad presentando certificado escolar, si laburás en negro tramitala, y si estás en blanco se llaman asignaciones familiares (y si sos autónomo descontás de ganancias)… o sea si ganás 30 lucas la cobrás entendés? sino la cobrás es por pánfilo. Lo mismo con la ayuda escolar. RODOLFO 21 de Abril de 2020 a las 4:57 pm Lo mas indignante es que con esta nota Chequeado nos trata de estúpidos,que no sabemos razonar y comparar,no deberían subestimarnos, Otra vez haciendo lo mismo,es un análisis tendencioso, porque analiza a una sola persona y el video habla del grupo familiar, el cual se compone de 3 personas mayores, lo cual no es 110 mil pero si alrededor de 60 mil, no muchos trabajadores ganan hoy 60 mil, en la mano después de los descuentos de ley Darío 21 de Abril de 2020 a las 9:55 pm Si tuviéramos un país normal, dónde para tener plata tenés que laburar, no tendríamos pobres y tampoco se gastaría plata en esta gente porque no serían pobres Habrían estudiado, se habrían formado en una carrera y laburado Pero bueh, es lo que hay en Peronia Es preferible tenerlos cautivos y dependientes de un plan para manipularlos que libres y productivos sin depender del estado mientras parasitan a los demás y son los idiotas útiles de los políticos chorros Silchus 22 de Abril de 2020 a las 8:46 am Que triste leer los comentarios, gente pobre contra gente pobre. Ni un sólo comentario se refirió a los millonarios que evaden impuestos, despiden gente y ganan muchísimo mas q 28mil o 45mil pesos q una pobre familia llena de hijos (que no se porque TODOS los comentarios piensan que aquellos que cobran un plan NO TRABAJAN🤷🏻♀️ -en negro seguramente-, NO PAGAN IMPUESTOS 🤷🏻♀️) Esos millonarios sí que son los que más pobreza traen a nuestro país. A esos NADIE LOS TOCA nadie se ofende , y justamente lo que quieren aquellos que detentan el poder es que estemos así: POBRES CONTRA POBRES, PONIÉNDOSE LA GORRA CON LOS MAS HUMILDES Que triste la Argentina esta. Licha 22 de Abril de 2020 a las 4:36 pm Pero si en el audio no dice que gana 110 mil de auh. Sino que ademas gana con tarjeta alimentar y los bonos de 10 mil de todos los integrantes que viven en la casa llegan a una cifra elevada. Perdieron toda la seriedad con esto desviando el foco de atencion Victoria 22 de Abril de 2020 a las 5:03 pm Conozco una persona que llegò a cobrar más de $40000 tiene 4 hijos de 3 padres diferentes, que también cobraròn ellos( todos drogadictos). A otro joven de 22 años que trabaja como monotributista no le dieròn nada, hasta su empleador recibiò el Bono. Pero el chico vive con su madre que es pensionada por lo más de 35 años de aporte de su padre fallecido de cáncer, por eso el pibe salió de chico a trabajar. Una vergüenza . Pero lamentablemente es verdad. Otro caso de una chica embarazada sola con sus dos hijos(1 y 4 años) no le dieròn el Bono porque trabaja en blanco con un sueldo de $13000. Él empleador le mandó $5000 por Mercado de pago. Esos chicos no tienen el mismo derecho que un hijo de alguién que cobra la AUH. Romina 23 de Abril de 2020 a las 4:23 pm Qué pobreza mental y humana la de la mayoría de los comentaristas. Sobre todo mental, porque prefieren creer más un audio trucho, un meme o “alguien me dijo” que a un informe con datos claros, que además pueden verificar con Anses. Bah, en el fondo SÍ SABEN que es mentira, porque si no, en vez de tanto quejarse ya hubieran renunciado al laburo, vendido la casa y vehículo (si tienen), se hubieran apelotonado con otros familiares en un monoambiente, tenido 5 hijos y pedido tooooooodas esas asignaciones millonarias. Gabriel 24 de Abril de 2020 a las 12:01 pm En una palabra, la doble moral de muchos es aceptar que se miente, pero lo van a seguir publicando porque les encanta la mentira, cuánta gente perversa y patética!! Javier 25 de Abril de 2020 a las 8:53 pm Sean 110 o 25 estas cuestiones hay que revisar. muchos laburan en varios oficios y se niegan a que los patrones los pongan en blanco por que dejan de cobrar los plancitos. Las ayudas sociales deben ser estacionales, no de por vida. Igual somos doble cara los argentinos clase media..cuando nso afanan los supermercados , los bancos las empresas electricas..etc. no decimos nada, es siempre sezgada nuestra vision Daniel 26 de Abril de 2020 a las 7:08 pm Donde puedo conseguir el video? Cristian 26 de Abril de 2020 a las 9:33 pm Veo como la mayoría de los comentaristas se ofuscan del dinero que se destina a ayuda social, que seguramente muchos salieron a cacerolear durante el Kirchnerismo, éstos mismos son los que archivaron sus cacerolas durante la fenomenal timba financiera y el colosal endeudamiento del Macrismo. Juan 1 de Mayo de 2020 a las 12:18 am No hay caso Chequeado, ya no se trata de la verdad sino de lo que la gente quiere creer. Nadie con dos dedos de frente pudo tomar en serio el falso video de “Gente Rota”… salvo aquellos que están rotos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-video-de-gente-rota-de-una-beneficiaria-de-la-auh-con-5-hijos-que-cobro-en-abril-110-mil/