COVID-19 En Portada Nación Noticias de Honduras ¿Las mascarillas causan hipoxia?: «No sé quién se lo inventó», dice Umaña Por Natán M. Márquez - abril 30, 2020 1646 Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp Imagen de referencia. CORTÉS, HONDURAS. «Es una cosa que no sé quién se la inventó», esa fue la respuesta del doctor Carlos Umaña a las personas que creen que las mascarillas causan hipoxia, o sea, falta de oxígeno en la sangre. Al igual que hay hondureños que creen que los médicos que conforman las brigadas de búsqueda de casos pueden contagiarlos, también hay algunos que piensan que usar mascarillas por lapsos prolongados es perjudicial para la salud, pero nada está más lejos de la realidad, según Umaña. «Las mascarillas no causan hipoxia, es más, los médicos estamos acostumbrados a usar por muchas horas las mascarillas y no tenemos ningún problema al respecto», señaló que galeno. Asimismo, Umaña dijo que la mascarilla es crucial para el combate al Covid-19, y además, será muchísimo más necesaria cuando finalmente la crisis disminuya y las personas puedan regresar a sus trabajos. «La mascarilla constituye una de las piedras angulares en el tratamiento de esta enfermedad, porque es la que evita que se propague y es la que te va a defender cuando la economía de reactive«, agregó. Úsela, no tengas miedo Una vez aclarada esa duda, Carlos Umaña exhortó a la ciudadanía a que use mascarillas en todo momento, pues ahora que Honduras está en la fase cuatro de la pandemia, todos son sospechosos de contagio. «Yo te estoy constatando que las mascarillas no provocan hipoxia. No te preocupes, puedes usarla sin ningún problema», concluyó el galeno. Nota para nuestros lectores: Suscríbete gratis a más información sobre el COVID-19 en nuestro WhatsApp haciendo clic en el enlace: bit.ly/whatsapptiempo Etiquetas Carlos Umaña Covid-19 Dr. Carlos Umaña Hipoxia Mascarillas causan hipoxia Artículo anteriorEEUU: sospechoso está bajo custodia luego de disparar contra Embajada de Cuba Artículo siguientePersonal de Salud inspecciona «El Pozo» tras muerte de reo por covid-19 Natán M. Márquez

article_url: https://tiempo.hn/las-mascarillas-provocan-hipoxia-eso-no-se-quien-se-lo-invento-dice-umana/