Delfina Corti 30 Abril, 2020 15:16 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 30 Abril, 2020 15:16 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Los datos que se publican en la imagen que circula y que refieren al mes de abril mezclan beneficios que se percibieron en 2 meses distintos. En abril, una madre desempleada cobró $ 22.412 por la Asignación Universal por Hijo (AUH) y el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE). El “bono” que aparece en la placa no se cobró en abril, sino en marzo y de ninguna manera se llega al monto señalado en la publicación viral. Circula en Facebook una imagen que afirma que una madre desempleada con 5 hijos cobró en abril un total de $ 41.015. Este monto, según la publicación, es el resultado del cobro de la Asignación Universal por Hijo (AUH), más el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE), más el bono que corresponde a la duplicación del cobro por hijo. Esto es falso. La imagen -que fue compartida más de 2 mil veces en Facebook- es una desinformación. La nota original fue publicada por el medio “abcDiario” el 6 de abril último y hace referencia a los pagos que se efectuaron durante este mes. El monto que supuestamente cobró este mes una beneficiaria con 5 hijos es erróneo ya que el bono se cobró en marzo y el IFE en abril. No es la primera vez que circula esta desinformación por redes sociales. Chequeado ya desmintió en dos oportunidades publicaciones similares (ver acá y acá). Una beneficiaria con 5 hijos cobra en abril $ 22.412 Este medio se comunicó con Hernán Letcher, presidente de la Comisión Nacional de Comercio Exterior perteneciente al Ministerio de Desarrollo Productivo de la Nación y director Centro de Economía Política Argentina (CEPA), quien aseguró que el monto que aparece en la placa viral es erróneo: “Esos datos mezclan el bono que se cobró en marzo y el IFE, que es abril. Lo pone todo en un solo mes y se cobró en 2 meses distintos”. Fuentes de la ANSES también explicaron a este medio los datos: “Para que una madre reciba 5 AUH tiene que tener 5 hijos menores de 18 años y ninguno de los padres tener trabajo formal. En marzo último, por la emergencia, se pagó una asignación más por hijo”. Ese pago adicional es lo que en la imagen aparece como “bono”. Según el régimen de la ANSES, cada beneficiario cobra $ 2.482 por hijo cada mes. Dado que en el mes de abril el “bono” no se cobró, una persona con 5 hijos recibió un total de $ 12.412 por AUH. Por otro lado, el IFE sí se cobró en abril y se trata de un pago único de $ 10 mil para trabajadores y trabajadoras informales, trabajadores y trabajadoras de casas particulares, monotributistas sociales y monotributistas de las categorías A y B. Esto fue anunciado por el Gobierno nacional el 23 de marzo último y sólo lo cobraron beneficiarios de planes sociales en el mes de abril en el contexto de la pandemia del nuevo coronavirus. Entonces, a diferencia de lo que afirma la placa viral -que una beneficiaria con 5 hijos cobrará en abril AUH, IFE y un “bono” por $ 41.015-, una persona que tiene a cargo 5 niños menores de 18 años (cuyos padres no tienen trabajo formal) en abril cobró $ 22.412 en mano. Esto está lejos de los $ 41.015 que aparecen en la publicación viral. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Gabriel 30 de Abril de 2020 a las 4:14 pm Me parece muy bien, pero hay veces que denuncie publicaciones de fraude y no detectaron nada.. no se que tan efectivos son Gisela Medina 1 de Mayo de 2020 a las 9:38 pm Me dirijo a ustedes por su publicación donde destacan falsa la nota de abcdiario https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-una-madre-desempleada-con-5-hijos-cobro-en-abril-41-015-en-planes-sociales/ Quisiera que me demostrarán en que parte del cuerpo de lo escrito figura que esa suma se percibió en el mes de abril. Y así como ponen una foto de la nota y del diario desprestigiando la información vertida , hagan por el mismo medio una aclaración . saludos y gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-una-madre-desempleada-con-5-hijos-cobro-en-abril-41-015-en-planes-sociales/