Coronavirus Falso, el dióxido de cloro no cura el coronavirus y puede ser nocivo para la salud abril 30, 202003385 Compártelo por: Un usuario de Facebook pidió a través de nuestras redes sociales, se indague sobre un video colgado en Youtube. Se trata de un audiovisual de 11 minutos titulado “La CURA DEL CORONAVIRUS con el Dióxido de Cloro, por alguien que se identifica como Dr. Jorge Amado Peralta”. En el video, el paraguayo afirma que se debe ingerir unas gotas de “dióxido de cloro” como “prevención” y como “tratamiento” para exterminar al coronavirus. Instruye hacer gárgaras con la mezcla y luego tragarla. No hay ningún sustento científico para esto. La explicación que da el video es la siguiente: «se debe verter el clorito de sodio diluido en agua y mezclar con un ácido cualquiera (vinagre, por ejemplo), lo cual termina generando un gas, llamado dióxido de cloro o CDS, que tiene, en teoría un potente efecto desinfectante que “destruye todas las bacterias y patógenos, protege las células y refuerza el sistema inmunitario”. Sin embargo, no hay evidencia de estos efectos. El clorito de sodio es utilizado para desinfección de superficies. Videos, audios e imágenes con este tipo de contenido, ya han sido desmentidos por otras verificadoras, como Animal Político o Maldito Bulo. La Organización Mundial de la Salud (OMS), ya ha alertado que todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. En Estados Unidos, la agencia encargada del control de los medicamentos y alimentos, la FDA (Foods and Drugs Administration), por su parte, emitió un comunicado alertando sobre los riesgos que pueden traer a la salud, la ingesta de soluciones a base de clorito de sodio. Por tanto, no sólo no es respaldado científicamente, sino que puede ser muy peligroso. «Beber cualquiera de estos productos hechos a base de dióxido de cloro puede causar náuseas, vómito, diarrea y síntomas de deshidratación severa. La etiqueta de algunos productos afirma que el vómito y la diarrea son comunes después de ingerir el producto. Incluso sostienen que tales reacciones son prueba de que el producto está surtiendo efecto. Esta afirmación es falsa», advierte el comunicado de a FDA. Navegación de entradas Artículo anterior Difunden video sobre el 5G como arma letal que ya llegó a La Paz Siguiente artículo Manipulan captura de pantalla de red televisiva para difundir información falsa Artículos relacionados CoronavirusVerdadero diciembre 7, 20200918 La página Bolivia Segura dejó de actualizar los casos de coronavirus A través de Twitter se cuestionó que la página oficial del gobierno por la que se han dado reportes diarios de coronavirus dejó de publicar datos. Es información verdadera. El portal Bolivia Segura em Leer mas CoronavirusFalso octubre 28, 20200459 Falso: Arce no hizo declaraciones acerca de generar ingresos desde casa en pandemia En redes sociales circula una imagen, refiriéndose a supuestas declaraciones de Luis Arce, presidente electo. Esta información fue atribuida falsamente al periódico Página Siete. Ni la publicación ni Leer mas Coronavirus abril 7, 2020016875 ¡Cuidado¡ El dióxido de cloro no cura el coronavirus y es muy peligroso Se hizo muy viral en redes sociales un video publicado en Facebook en el que una persona identificada como Andreas Ludwig Kalcker, quien asegura que el dióxido de cloro o CDS, podría ser un remedio co Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-dioxido-de-cloro-no-cura-el-coronavirus-y-puede-ser-nocivo-para-la-salud/