MALDITO BULO No, esta frase sobre el confinamiento por el coronavirus y los países europeos no es de Arturo Pérez Reverte Publicado miércoles, 6 mayo 2020 Comparte Se está difundiendo una imagen con una supuesta declaración de Pérez Reverte sobre el coronavirus y el confinamiento. La supuesta declaración del escritor y miembro de la Real Academia Española (RAE) es la siguiente: señores en la mayoría de paises de europa ya la gente (con recomendacion de guantes y mascarillas) y sale a la calle y acude a sus trabajos. Preguntense por que aqui no y aun te multan por dar un paseo? Preguntense por que quieren seguir confinandonos en casa? Y sobre todo no sean tan tontos de pensar que lo hacen por nuestro bien (faltas ortográficas presentes en el original). Es un bulo. No hay constancia de ninguna declaración del estilo hecha por él ni en entrevistas ni en redes sociales. Además, Pérez Reverte ha negado a Maldita.es haber escrito este texto. Además, afirma haber dicho hace más de un mes que no tuitearía nada sobre el coronavirus. Y hasta ahora, más o menos, cumplo. Ya os hemos hablado de otras frases, artículos o tuits que no ha escrito el escritor, pero que se han difundido como reales.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/29/frase-confinamiento-paises-europeos-arturo-perez-reverte/