Es falso que haya “15 menores ingresados” por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía de Madrid y tres en un “hospital de Talavera” Según ha explicado a Newtral.es el departamento de prensa del Hospital Infanta Sofía de Madrid y la Consejería de Sanidad de Castilla la Mancha, del que depende la comunicación del Hospital Público Nuestra Señora del Prado de Talavera de la Reina, no hay ningún menor ingresado por COVID-19. Hay 15 menores ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía de Madrid y tres en un hospital de Talavera Hay 15 menores ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Remedios Maroñas 30 abril 2020 | 2 min lectura Por Remedios Maroñas 30 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Hospital Infanta Sofía Circula en la red un mensaje de audio que indica que en en el Hospital Infanta Sofía (situado en Madrid) hay 15 niños ingresados con coronavirus en situación grave, algunos de ellos intubados. Esto es FALSO. Tal y como ha explicado a Newtral.es el Departamento de comunicación del hospital madrileño, “no hay ningún niño ingresado en el hospital”, ni por coronavirus ni por otra patología. Los menores que al comienzo del estado de alarma estaban en el hospital o “bien se dieron de alta o se trasladaron al Hospital de La Paz”. Es más, la planta de pediatría “está ocupada por adultos infectados con coronavirus”. Tampoco han recibido menores por urgencia o consulta. De igual manera el audio indica que en Talavera (de la Reina), localidad de la provincia de Toledo, hay tres niños ingresados por coronavirus. No se indica el hospital en concreto, en los dos centros hospitalarios del municipio no obstante, hay dos posibilidades: el Hospital de Día Quirón Salud de Talavera y el Hospital Público Nuestra Señora del Prado. Desde Newtral.es nos hemos puesto en contacto con el departamento de prensa de la Consejería de Sanidad de Castilla la Mancha encargada de la comunicación del Hospital Público Nuestra Señora del Prado y nos han indicado que la información es falsa, “no tienen ingresados con COVID-19 a tres menores en estado grave” y que “en ningún caso oculta ni ocultaría información relevante en el ámbito de la salud pública en esta pandemia provocada por la COVID-19”. De igual manera, desde la Consejería “lamenta profundamente y condena la difusión de mensajes dudosos y falsos que puedan provocar alarma social”. Por su parte desde el departamento de prensa del Hospital Quirónsalud Toledo, del que depende el Hospital de Día Quirónsalud Talavera, explican a Newtral.es que “al tratarse de un centro de día no tenemos hospitalización. Por lo tanto no hay ingresado pacientes de ningún tipo”. Fuentes: Departamento de comunicación del Hospital Infanta Sofía de Madrid Prensa Consejería de Salud de Castilla la Mancha Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Hay 15 menores ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía de Madrid y tres en un hospital de Talavera Hay 15 menores ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-haya-15-menores-ingresados-por-covid-19-en-el-hospital-infanta-sofia-de-madrid-y-tres-en-un-hospital-de-talavera/20200430/