Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Las inyecciones de agua de mar no son cura ni prevención para el COVID-19 Inyectarse soluciones marinas como medida ante el SARScov2 puede ocasionar infecciones sistémicas graves. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 16 de mayo, 2020 Comparte Circula en Facebook el video de una mujer inyectando a un hombre adulto mayor, supuestamente con dificultad para respirar. Las imágenes acompaña el texto: “Siguen inyectando agua del Mar a las personas enfermas de Corona Virus. Muchas se han salvado”. Y aunque es cierto que se lleva a acabo esta práctica en Ecuador, las inyecciones de agua de mar pueden poner en alto riesgo la salud. Los videos de personas inyectando solución marina a enfermos son reales El medio ecuatoriano El Universo señaló el 30 de abril de 2020, que personas supuestamente miembras de la Asociación de Producción Industrial de Migrantes y Familiares de Tungurahua, inyectaron “suero marino” a cientos de personas en la provincia de Manabí. Al respecto comentó Nelson Suárez, Presidente del Colegio de Médicos de Manabí. “Nuestra posición (de los médicos del Colegio) es de total rechazo a este tipo de personas que abusan del estado de conmoción que existe actualmente en el país, son simples charlatanes que tratan de aprovecharse de la ingenuidad y de la desesperación de la gente.” La actividad también fue rechazada por el Comité de Operaciones de Emergencia (COE) de Manabí. “No tuvo el respaldo ni del COE local y mucho menos del Municipio.” Las personas a cargo de la “campaña” declararon en medios que sabían que la aplicación de dichas inyecciones no estaba autorizada por el Ministerio de Salud Pública de Ecuador. “Nosotros como ciudadanos responsables estamos haciendo algo para ayudar a que el proceso no sea tan letal. No estamos cobrando nada, estamos dando nuestro contingente de muchísimos años de trabajo y queremos servir”, dijo Hipatia Campos, supuesta integrante de la Asociación. Pero las inyecciones no tratan el COVID-19 y son peligrosas Publicaciones en redes sociales muestran a una mujer inyectando la solución marina a un anciano. Los videos se acompañan con mensajes que garantizan los beneficios del tratamiento. Pero esta práctica puede tener consecuencias graves en la salud. Un resumen de evidencias publicado por la Pontificia Universidad Católica del Ecuador (PUCE) refirió específicamente a esta práctica cuando la desinformación comenzó a hacerse viral. “El agua de mar o suero puede tener contaminación fecal y de otros patógenes, por lo que no es apta para consumo pues requeriría que se utilice medios de desinfección total. El riesgo es mayor que si se administra por vía endovenosa”, menciona el documento. Además, la Universidad puntualiza en que no existe ninguna evidencia científica que avale esta terapia como tratamiento o prevención para el Covid-19. De hecho, la exposición a este líquido ha sido vinculado a enfermedades respiratorias, mucocutáneas y del aparato gastrointestinal. “Existe una alta probabilidad de ocasionar infecciones sistémicas graves al inyectar agua contaminada en la sangre de una persona.”, de acuerdo con el Instituto Nacional de Excelencia Médica y de Cuidado (NICE, por sus siglas en inglés). El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-inyecciones-agua-de-mar-covid-19/