Búsqueda de Ensayos Clínicos Visto: 59367 fShare Tweet El Registro Peruano de Ensayos Clínicos – REPEC, registra ensayos clínicos prospectivos, proporciona información actualizada sobre los ensayos clínicos llevados a cabo en el Perú. Por medio de este sitio, usted podrá obtener información relacionada a los ensayos clínicos de una manera fácil y directa. Puedes buscar información mediante la introducción de una palabra clave o el título del ensayo clínico, y filtrando el año los datos de la autorización y / o especialidad. Nota: Algunos ensayos clínicos registrados entre 1995 y 2010 no se han traducido a su correspondiente versión en inglés. Estos serán traducidos progresivamente durante los próximos meses. Artículos relacionados: Registro de EC, Autorización y Trámites Registro OICS, Patrocinadores y Centro Inv. Seguridad del participante en ensayos clínicos Inspecciones a ensayos Clínicos Acreditación de Comités de Ética

article_url: https://ensayosclinicos-repec.ins.gob.pe/acerca-del-repec/busqueda-de-ensayos-clinicos