Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, Tasuku Honjo, Nobel de Medicina, no dijo que el Covid-19 “no es natural” Por Laura Sofía Matiz · 29 de Abril de 2020 1700 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp una cadena que asegura que Tasuku Honjo, doctor japonés que obtuvo el Premio Nobel de Medicina, dijo que el nuevo coronavirus “no es natural”. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaramos la veracidad de la cadena, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Así se ve la cadena que está circulando en WhatsApp: honjo.png No, no es cierto que Honjo dijo que el Covid-19 “es completamente artificial”, como dice la cadena de WhatsApp. Como reportó el portal de factchecking argentino Chequeado, el doctor japonés emitió un comunicado publicado por la Universidad de Kioto (Japón), desmintiendo la falsa declaración. “Me entristece enormemente que mi nombre y el de la Universidad de Kioto se hayan utilizado para difundir acusaciones falsas y desinformación”. El ganador del Premio Nobel de Medicina agrega que, “en esta etapa, cuando se necesitan todas nuestras energías para tratar a los enfermos, evitar una mayor propagación de la tristeza y planificar un nuevo comienzo, la difusión de afirmaciones sin fundamento sobre los orígenes de la enfermedad distrae peligrosamente”. El portal de fact-checking español Maldita confirmó que el origen de la desinformación surgió de una cuenta de Twitter falsa que se hacía pasar por Honjo (y que después fue eliminada) publicó: “No sé con qué objetivo el coronavirus (sic) ha sido producido, pero puedo decir definitivamente que ha sido fabricado por el hombre”. Así se veía el trino de la cuenta falsa: honjo2.png Por todo lo anterior, calificamos la cadena que está circulando por WhatsApp como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-tasuku-honjo-nobel-medicina-no-dijo-covid-19-no-natural-76459