MALDITO BULO No, no hay 15 niños ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía (Madrid) ni otros tres en el Hospital de Talavera, a fecha de 30 de abril Publicado jueves, 30 abril 2020 Comparte Categorías Social Circula un audio a través de WhatsApp en el que se asegura que el Hospital Infanta Sofía de Madrid tiene ingresados a 15 niños en situación grave por COVID-19, y que en el Hospital de Talavera de la Reina hay otros tres de 11, 12 y 14 años en la misma condición. Es un bulo que nos desmienten desde el propio Hospital Infanta Sofía y desde la Consejería de Sanidad de Castilla-La Mancha. Además, el doctor a quien atribuyen la información, Moisés de Vicente Collado (jefe de Medicina Interna del Hospital de Talavera), nos afirma que el audio pone en su boca cosas que nunca he dicho y que no hay niños de esas edades y características ingresados en dicho centro hospitalario. Maldita.es · No hay 15 niños ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía El Hospital Infanta Sofía ha negado a Maldita.es que tengan a esos 15 niños ingresados. De hecho, nos aseguran que en todo el centro hospitalario no hay ningún niño ingresado por ninguna patología y que la planta de pediatría está ocupada por adultos. Así lo indicó también la responsable de comunicación del hospital, Macarena Vivar, a través de su cuenta personal de Twitter, en respuesta a una usuaria que nos preguntaba por el audio viral. https://twitter.com/macaviv/status/1255157787950112775 Por su parte, la Consejería de Sanidad de Castilla-La Mancha nos ha asegurado que el Hospital General Universitario Nuestra Señora del Prado de Talavera de la Reina NO tiene ingresados con COVID-19 a tres menores en estado muy grave. El jefe de Medicina Interna del Hospital de Talavera de la Reina niega haber hecho esas declaraciones Según la mujer que habla en el audio, la persona que le habría dicho que esos niños estaban ingresados en ambos hospitales es Moisés de Vicente Collado, a quien identifica como el jefe de Medicina Interna del centro hospitalario de Talavera de la Reina, y antiguo trabajador del Hospital Infanta Sofía. En declaraciones a Maldita.es, Collado ha señalado que esta persona está poniendo en mi boca cosas que nunca he dicho y que en Talavera, tras confirmarlo con el servicio de Pediatria, no hay niños de esas edades y características ingresados.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/30/15-ninos-ingresados-hospital-coronavirus-infanta-sofia-audio-bulo/