MALDITO BULO No, Tasuku Honjo, nobel de Medicina, no ha dicho que el coronavirus haya sido creado por el ser humano Publicado lunes, 18 enero 2021 Comparte Categorías Ciencia Salud Tasuku Honjo, nobel de Medicina, no ha afirmado que el coronavirus no es natural, está fabricado y el virus es completamente artificial . Es una cadena de WhatsApp que afirma que Tasuku Honjo dice haber trabajado durante 4 años en el laboratorio de Wuhan (China) y que la COVID-19 fue fabricada en un laboratorio. También circula un vídeo en el que un hombre lee el texto de esta cadena. Pero es un bulo. FRAGMENTO DE LA CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES IMPACTANTE * ⤵️ El profesor japonés de fisiología o medicina, el profesor Dr. Tasuku Honjo, causó sensación hoy en los medios al decir que el virus corona no es natural. El origen de este bulo es la cuenta de Twitter @TasukuHonjo que se hacía pasar por Honjo y tuiteó el 24 de abril en inglés que No sé con qué objetivo el corona virus (sic) ha sido producido, pero puedo decir definitivamente que ha sido fabricado por el hombre. La cuenta @TasukuHonjo ha cambiado su foto de perfil y nombre de usuario a 27 de abril. La cuenta de Twitter que dice representar las opiniones del Dr. Honjo - que ha sido la fuente de gran parte de la información falsa - es fraudulenta y difamatoria. En nombre del Dr. Honjo, la Universidad ha solicitado a Twitter su desactivación, ha indicado a Maldita.es la Universidad de Kioto. A la izquierda el tuit original de la cuenta de Twitter que se hace pasar por Tasuku Honjo. A la derecha la misma cuenta el 27 de abril. La Universidad de Kioto ha publicado el 27 de abril un comunicado de Tasuku Honjo en el que afirma que me entristece mucho que mi nombre y el de la Universidad de Kyoto hayan sido utilizados para difundir falsas acusaciones y desinformación.* Además, como se puede comprobar en su perfil en el Instituto para Estudios Avanzados de la Universidad de Kioto donde trabaja el nobel y en su curriculo publicado en la web de la Escuela de Medicina de la Universidad de Kioto, Tasuku Honjo no ha trabajado nunca en China: sólo en Estados Unidos y Japón. Tampoco hemos encontrado ninguna entrevista o declaración en que Tasuku Honjo afirme que el coronavirus ha sido creado por el ser humano. Los expertos dicen que el origen del coronavirus está en la naturaleza y que no hay evidencias que apoyen que ha sido creado en un laboratorio En la cadena se dice que es creado por el ser humano pero sin embargo, científicos especializados en salud pública que han seguido de cerca la crisis sanitaria del nuevo coronavirus han publicado un comunicado en la revista The Lancet. Además, hacen referencia a las investigaciones que demuestran el origen natural de este brote de COVID-19. El objetivo principal del texto es condenar y desmentir los rumores que mantienen que el origen de la epidemia no fue natural, sino una creación humana como herramienta para lograr fines de todo tipo (reducir la población envejecida, igualar el número de hombres y mujeres...). Sin embargo, según indica el comunicado publicado en The Lancet, científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Pero esto ya lo sabíamos cuando apareció, indicó a Maldita Ciencia Albert Bosch Navarro, presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV). Con respecto a los rumores que hablan sobre la supuesta creación del nuevo coronavirus en un laboratorio, Bosch sostiene que sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. Cada vez que sucede un caso similar, hay una serie de iluminados que dice que el virus ha sido creado en un laboratorio o que se ha escapado de él. Sin embargo, hoy en día se sabe que, a partir de alguna especie de murciélago, esta debe haber pasado a otra especie animal intermedia y de ahí, a nosotros, explica el presidente de la SEV. En la misma línea, un artículo publicado en Nature Medicine concluía que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito. CADENA DE WHATSAPP DESMENTIDA POR MALDITA.ES IMPACTANTE * ⤵️ El profesor japonés de fisiología o medicina, el profesor Dr. Tasuku Honjo, causó sensación hoy en los medios al decir que el virus corona no es natural. si es natural, no habrá afectado a todo el mundo así. Porque, dependiendo de la naturaleza, la temperatura es diferente en diferentes países. si fuera natural, solo habría afectado a países con la misma temperatura que China. en cambio, se extiende a un país como Suiza, de la misma manera que se extiende a zonas desérticas. mientras que si fuera natural, se habría extendido en lugares fríos, pero habría muerto en lugares cálidos: He realizado 40 años de investigación sobre animales y virus. No es natural Está fabricado y el virus es completamente artificial. He estado trabajando durante 4 años en el laboratorio de Wuhan en China. Conozco bien a todo el personal de este laboratorio. Los llamé a todos después del accidente de Corona. pero, todos sus teléfonos han estado muertos por 3 meses. Ahora se entiende que todos estos técnicos de laboratorio están muertos. Basado en todo mi conocimiento e investigación hasta la fecha, puedo decir esto con 100% de confianza de que Corona no es natural. No vino de los murciélagos. China lo hizo. Si lo que digo hoy resulta ser falso ahora o incluso después de mi muerte, el gobierno puede retirar mi Premio Nobel. pero China está mintiendo y esta verdad algún día se revelará a todos. https://en.m.wikipedia.org/wiki/Tasuku_Honjo * Actualizado el 28 de abril con información facilitada por la Universidad de Kioto. Primera fecha de publicación de este artículo: 27/04/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 25/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/28/tasuku-honjo-nobel-medicina-japones-coronavirus-china/