OjoBiónico 29 Abril, 2020 29 Abril, 2020 Es falso que nebulización con fármacos para bronquitis ayude a tratar el Covid-19 Por Gianella Tapullima 20971 20971 En el contexto de la emergencia sanitaria, un mensaje de texto en redes sociales asegura que la nebulización con tres medicamentos específicos para algunas enfermedades respiratorias ayuda a combatir los efectos del coronavirus. Háganse nebulizaciones 3 días seguidos [con] fisiol, mucosolvan y fluimucil [para aliviar los síntomas del Covid-19]”. Tras revisar reportes oficiales del Minsa y consultar con expertos en el tema, OjoPúblico concluye que esta información es falsa. Esta publicación, que fue compartida más de 200 mil veces en Facebook, dice literalmente lo siguiente: “Por favor, amigos, familia apenas tengan síntomas no esperen prueba de coronavirus. Háganse nebulizaciones 3 días seguidos [con] (fisiol, mucosolvan, fluimucil). Si no tienen la máquina, hagan infusión con hojas de eucalipto, manzanilla y sal, inhalen x 20 minutos unas 3 a 5 noches seguidas. [...] ¡Sigan estas recomendaciones, por Dios, no espere complicarse, estos consejos podrían salvarle la vida! [sic]. VIRAL. Más de 200 mil usuarios compartieron información que recomienda nebulizarse con medicamentos para aliviar síntomas del Covid-19. Fuente: Captura de publicación en Facebook. A una consulta para esta verificación, el decano del Colegio Químico Farmacéutico, Javier Llamosa, precisó a OjoPúblico que fármacos como el fisiol, mucosolvan y fluimucil son generalmente usados para eliminar el exceso de secreciones y mucosidades en las vías respiratorias, pero descartó que logren aliviar los síntomas del nuevo coronavirus. “Esos fármacos son fluidificantes, sirven para diluir las mucosidades, los fluidos, para que no se queden impregnados dentro de los pulmones. Con el Covid-19 no tienen ningún efecto, porque esta enfermedad no produce segregación de mocos, no hay nada de eso”. Llamosa enfatizó que estos medicamentos son aplicados bajo prescripción médica para cuadros de neumonías o bronquitis. “En ningún tratamiento [contra el Covid-19], se incluyen los fluidificantes”. Al respecto, el neumólogo Pedro García, del Servicio de Neumología del Hospital Guillermo Almenara, también rechazó que ese tipo de tratamientos sean efectivos para complicaciones médicas relacionadas con el Covid-19. “El paciente con Covid-19 no suele tener flemas, no es que le está roncando el pecho; excepto que tenga asociada otra enfermedad, como el asma, bronquitis crónica o cicatrices en los pulmones producto de una tuberculosis. Para ese caso específico, se podrían utilizar bajo la evaluación del médico que lo está cuidando. Pero esto no es una cura o alivio contra el Covid-19”. El director del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud (Minsa), Manuel Loayza, coincidió en que estos fármacos suelen administrarse a quienes padecen de bronquitis. Por esta razón, no cuentan como un paliativo para tratar el coronavirus. “Son componentes adicionales para que el moco disminuya. El mucosolvan es un jarabe; el fluimucil, es una sustancia en un polvo que se disuelve; pero al combinar estos componentes se está haciendo otra química, y puede que no sea la más adecuada”, apuntó. El doctor Loayza indicó a OjoPúblico que los pacientes con coronavirus reciben un tratamiento médico que obedece a lineamientos internacionales y evidencia científica. “La información sobre el Covid-19 debe ser científica, lo que sale en redes sociales son hipótesis o inventos.”, añadió el doctor Loayza. En efecto, los fármacos sugeridos en la publicación de Facebook no están considerados en los protocolos nacionales e internacionales para combatir el Covid-19. Por ejemplo, en el marco del ensayo clínico ‘Solidarity’, impulsado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), se ha propuesto cuatro terapias para pacientes adultos con coronavirus en distintos países. Estas incluyen los fármacos remdesivir, lopinavir/ritonavir, interferón, cloroquina y la hidroxicloroquina. El objetivo es descubrir si retrasan el progreso de la enfermedad o mejoran la condición del paciente. Cabe precisar que los fármacos citados son proporcionados para pacientes infectados por coronavirus en hospitalización y estrictamente bajo prescripción médica. En Perú, el Minsa ha elaborado el protocolo de Prevención y Atención de personas afectadas por el Covid-19, que, a partir de los estudios científicos descritos, establece el uso de la hidroxicloroquina y la azitromicina sólo para los pacientes hospitalizados con Covid-19 que tengan diagnóstico severo o moderado. Su aplicación debe ser informada y autorizada por el paciente, a quien mantienen en estricto monitoreo ante posibles efectos adversos cardiovasculares. PROTOCOLO. El Gobierno aprobó el uso de medicamentos como la Hidroxicloroquina y azitromicina para el tratamiento de pacientes Covid-19 con diagnóstico severo y moderado. Fuente: Captura del documento Prevención y Atención de personas afectadas por el Covid-19. A través de la Resolución Ministerial N°240-2020, publicada este 29 de abril, el Gobierno autorizó la administración de antibióticos, antivirales, y dispuso evitar el uso de antiinflamatorios en el marco del tratamiento antimicrobiano asociado y otros. Para casos moderados puso a consideración el uso de metilprednisolona y dexametasona, mientras que, en casos severos, propone dosis de Tocilizumab. Estas indicaciones son puestas a disposición de médicos tratantes del Covid-19, quienes evalúan su aplicación según las complicaciones del paciente. Como se observa, esta modificatoria tampoco hace mención al uso de los medicamentos recomendados en la publicación de Facebook. De otro lado, el doctor Pedro García, neumólogo del Hospital Guillermo Almenara, agregó que los nebulizadores pueden ser contraproducentes debido a que en ambientes cerrados hay una alta probabilidad de expandir el virus a través de aerosoles (gotículas suspendidas en el aire). “Cuando una persona usa un nebulizador, tiene que aspirar de una manera profunda por la boca; entonces, a la hora que exhala, bota gérmenes o virus, en este caso. En los hospitales, por ejemplo, no estamos nebulizando a los pacientes que tienen Covid-19, porque lo propagan, y pueden hacer que en la atmósfera haya una carga viral mayor de contagio”, señaló García. De acuerdo con la OMS, las nebulizaciones son un factor de posible transmisión aérea del Covid-19, porque pueden generar aerosoles cuando son utilizados en lugares específicos. Otros medios internacionales desmontaron una publicación similar sobre nebulizaciones que circuló vía WhatsApp. El equipo de verificación venezolano, Efecto Cocuyo consultó con el doctor Betulio Chacín, presidente de la Sociedad Venezolana de Neumonología, quien aseguró que las partículas finas de los nebulizadores ayudan a esparcir el virus y que este tipo de tratamientos son usados para pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica o asma, pero no para infectados por coronavirus. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que el mensaje acerca de que las nebulizaciones con los medicamentos fisiol, mucosolvan y fluimucil ayudan a tratar los síntomas del Covid-19 es falsa. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected] Relacionados Coronavirus Lo más leído recomendamos 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Es falso que la ivermectina contra Covid-19 no causa daños colaterales 1 Bitácora del dolor: los fallecidos por Covid-19 en Perú 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 Hasta que la vida nos separe 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 OjoPúblico inicia chequeos del Covid-19 en lenguas indígenas

article_url: https://ojo-publico.com/1791/es-falso-que-farmacos-para-bronquitis-ayuden-tratar-el-covid-19