Imanol Subiela Salvo 30 Abril, 2020 14:49 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 30 Abril, 2020 14:49 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La cuenta de Twitter que publicó esto es una cuenta fake del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Esta desinformación es vieja y ya fue verificada por Chequeado. El nombre de esa cuenta falsa difiere de la original. Además, la auténtica está verificada por Twitter. Además, el financiamiento del Hospital de Clínicas no está a cargo de la Ciudad. Circula en Facebook una publicación que muestra una imagen de un supuesto tuit publicado en la cuenta oficial del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, donde se señala: “Sostener el Hospital de Clínicas cuando los porteños tienen obras sociales o prepagas es absurdo. Invertir tanto dinero para los que vienen del conurbano es un gasto que no tiene sentido”. Esto es falso: el tuit pertenece a una cuenta fake o falsa. Esta misma desinformación ya circuló y fue verificada por Chequeado. Además, el financiamiento del Hospital de Clínicas no está a cargo de la Ciudad. La publicación que retoma este tuit falso fue compartida por la página de Facebook “7D”. El posteo se compartió más de 2 mil veces y recibió más de 300 comentarios, según los datos que ofrece la propia publicación en la red social. ¿De dónde surge esta desinformación? Este tuit fake circula al menos desde 2018 y vuelve a aparecer en medio de la pandemia del coronavirus SARS-CoV-2, que provoca la enfermedad COVID-19. La cuenta que lo publicó tiene otro nombre que la oficial del jefe de Gobierno: el usuario fake se llama “@horaciolarrata”. Además, la auténtica está verificada por Twitter, mientras que el mensaje de la cuenta que circula en Facebook no tiene el tilde de verificación. Supuestamente, esto habría sido dicho por el funcionario el 29 noviembre de 2018. Sin embargo, este supuesto tuit nunca existió. En la cuenta oficial de Rodríguez Larreta se puede comprobar que el 29 de noviembre el funcionario no dijo nada en la red social relacionado con el financiamiento del Hospital de Clínicas ni de ningún tema similar. Ese día, el Jefe de de Gobierno porteño publicó 3 fotos con mandatarios extranjeros que se encontraban en el país a raíz del encuentro de líderes del G20. La primera imagen que compartió Larreta en Twitter ese día fue junto con el primer ministro de Singapur, Lee Hsien Loong. Luego, las 2 fotos fueron junto con Emmanuel Macron, presidente de Francia, durante una visita al Parque de la Memoria. Además, el financiamiento del Hospital de Clínicas no está a cargo de la Ciudad ya que se trata de un hospital-escuela que depende de la Universidad de Buenos Aires (UBA), una institución nacional. Por eso, los recursos para sostenerse le son transferidos por el Gobierno nacional. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Joel 2 de Mayo de 2020 a las 12:21 pm Que seguridad tengo que los verificadores de facebook no estan sujetos a ninguna arbitrariedad politica o economica que respondan a los intereses de un sector priviligeado enumerados con anterioridad… Jorge 10 de Mayo de 2020 a las 8:38 pm Desinformación es lo que hacen uds,,recuerdo perfectamente cuando el jefe de gobierno porteño dijo eso en el noticiero ,,al instante nos pusimos a debatir con varios compañeros de trabajo esa opinión,ya que dijimos que son muy pocos los que tienen obra social o medicina pre paga ,asi que marche preso señor chequeado que ahora está queriendo negar todo ,,no desinforme más Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-rodriguez-larreta-no-publico-un-tuit-contra-el-hospital-de-clinicas/