Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Los niños de esta foto no fueron vacunados por Bill Gates Aunque todavía no existe una vacuna para la COVID-19, se ha generado mucha desinformación y teorías de la conspiración en torno a los proyectos que están investigando posibles fármacos para prevenir la enfermedad. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 19 de mayo, 2020 Comparte Con una imagen sacada de contexto aseguraron que el programa de vacunación de Bill Gates “deformó y arruinó la vida de personas en África”. Pero la fotografía de 3 niños de camiseta y shorts azul que usan muletas, no muestra consecuencias de la vacunación, al contrario, los niños de la fotografía contrajeron poliomielitis, una enfermedad que se puede prevenir con inmunización. El usuario de Facebook que compartió las fotografías aseguró que los niños de la imagen fueron “pacientes de Bill Gates”. También afirma que “esto es lo que Bill Gates hizo en la República del Congo con sus malditas vacunas”. Según la publicación “ahora lo quiere hacer a una escala mundial”. La imagen fue sacada de contexto La fotografía fue tomada por Jean-Marc Giboux, en 1998 en Sierra Leona. La imagen original puede consultarse en la página del Instituto Nacional de Salud Pública e Higiene de Polonia. Según narró el mismo fotógrafo a la agencia AP: “Estos eran niños en un centro infantil para afectados por la polio. Tomé la foto durante la guerra civil en ese país. Yo estaba acreditado por la OMS”. De hecho, otra de las imágenes que Giboux tomó a los niños en Sierra Leona ilustra un artículo de la Organización Mundial de la salud sobre la erradicación de la poliomielitis publicado en 2004. Parte del trabajo de Jean-Marc Giboux sobre la poliomielitis puede consultarse en su página web. De acuerdo con la OMS la poliomielitis es una enfermedad muy contagiosa que no tiene cura, pero es prevenible por medio de la inmunización. Bill Gates no es el único que trabaja en una vacuna para la COVID-19 Este tipo de publicaciones que relacionan a Bill Gates con el COVID-19 y una “vacunación masiva”, comenzaron a viralizarse desde el inicio de la epidemia. Aunque es verdad que una de las farmacéuticas que buscan una vacuna para la COVID-19 es financiada por la fundación Gates, su proyecto se realiza en colaboración con el gobierno de Estados Unidos. También hay que señalar que en todo el mundo se buscan alternativas para tratar y prevenir la COVID-19. Por ejemplo, el 13 de abril un grupo de expertos firmó una iniciativa de colaboración internacional, coordinada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), para ayudar a acelerar la disponibilidad de una vacuna contra la COVID-19. “Aunque lleva tiempo desarrollar una vacuna para uso general, esta podría ser en última instancia esencial para controlar esta pandemia mundial”, señalan. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/ninos-vacunados-bill-gates/