La infectóloga y presidenta de la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas, Nancy Sandoval, respondió a través del Facebook Live organizado por Fáctica, el proyecto de verificación de Agencia Ocote a las preguntas que nuestros lectores tenían acerca del COVID-19. Aquí hacemos un recopilatorio de sus respuestas. La infectóloga Nancy Sandoval respondió el martes 17 de marzo las respuestas de la audiencia de Fáctica el proyecto de verificación de la información de Agencia Ocote, a través de Facebook. Aquí recopilamos las dudas que surgieron y las respuestas de Sandoval. Sandoval insiste en la necesidad de lavarnos las manos con agua y jabón de 20 a 30 segundos y a un aislamiento consciente, ya que podemos adquirir el virus y propagarlo, incluso si no presentamos síntomas. ¿Los estornudos son síntomas de COVID-19? Los síntomas del COVID-19 principalmente son tos seca, malestar general, la fiebre se presenta en el 90% de los casos en el período de incubación, no siempre al inicio, puede ser hasta el día 14. Los estornudos pueden ser, pero más la congestión nasal. ¿La transmisión del COVID-19 es por vía respiratoria? Sí, sabemos que es una contaminación a través de gotitas o partículas generadoras de aerosoles. Sabemos que el contagio puede ser por vía respiratoria o a través de superficies. Debe protegerse nariz y boca, no lo olvidemos. ¿Se puede transmitir el virus en el agua? Recientemente leí algo sobre contaminación fecal y oral. Los gastroenterólogos publicaron una información en la que ellos encontraron positividad del virus COVID-19 en heces. Esto nos alerta y nos pide que estemos muy pendientes. Si estás teniendo una liberación de virus o carga, esto abre una puerta para que consideremos la transmisión fecal y oral. En este momento es lo que tenemos de datos. De agua todavía no tenemos datos para decir que es una forma de transmisión. Pero si existe fecal y oral, consideremos la manipulación de alimentos, por ejemplo, como una vía. ¿Cuánto tiempo sobrevive el virus en las superficies? Depende qué superficie sea. No es lo mismo vidrio, algo poroso, algo de plástico, la humedad… Hay un tiempo estimado dependiendo de la superficie. Hay un estudio que habla de que en el aluminio puede perdurar de dos a ocho horas; metal hasta cinco días; madera hasta cuatro días; papel cuatro o cinco días… ¿Qué es lo excelente? Que 20 a 30 segundos de lavado con agua y jabón mata este COVID-19. ¿Hay que dejar ropa y zapatos afuera? Habría que pensar de qué material es la ropa. Tendrían que estar contaminados con las gotitas que contengan el virus. El virus se transmite en superficies y la ropa es una superficie. ¿Qué mata el virus? Agua y jabón es lo más importante. ¿El virus aguanta la ropa en la lavadora? Si usamos agua y jabón, no. ¿Productos de limpieza como el Azistín podrían eliminarlo? Agua y jabón, incluso lejía, alcohol. ¿El vinagre mata el virus? No es correcto. ¿Tomar agua constantemente mata el virus? No hay nada que uno pueda tomar para detener el COVID-19 en estos momentos. De lo que se trata es de lavarse bien. Se llama Coronavirus porque el virus es como una rueda con espículas. Estas espículas son unas proteínas de superficie, que tienen una cabeza. estas se fijan muy bien con los receptores de AC2 que se encuentran más comúnmente en el tracto respiratorio. Por eso sabemos que una vez esté en las células epiteliales, está en el tracto respiratorio. El agua tibia o fría no harían mayor beneficio. ¿El Ibuprofeno retrasa la recuperación? La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios han desmentido esta afirmación. Quieren esperar más información para afirmar esto. Las personas que toman crónicamente Ibuprofeno o Ketoprofeno no lo interrumpan, pero ellos aconsejan como primera alternativa Paracetamol para la fiebre. ¿Una persona que tiene el virus COVID-19 y se recupera puede seguir contagiando? Hay un período de incubación que va de dos a catorce días. En este período, el sistema inmune está peleando contra este virus. Aquí se ve si la persona desarrolla una infección, si va a eliminar el virus y no lo desarrolla o si va a desarrollar un cuadro grave. Sin embargo, hay un tiempo que se ha determinado en que el virus puede seguir viviendo, y este se ha encontrado hasta en un período de 21 a 28 días. Puede estar contagiando mientras tenga el virus. En este momento la cura se está definiendo por dos hisopados nasofaríngeos negativos, pero para la cura clínica necesitamos que la persona resuelva el cuadro que originó la definición (tos, fiebre, cogestión…). Muchas personas tardan de cuatro a seis semanas en resolver la tos. Tenemos que definir cuándo es la curación. Mientras tenga la replicación viral, esta persona puede contagiar. Por eso insistimos tanto en que las personas tengan un distanciamiento social, sobre todo si han tenido tos, estornudos y mocos. ¿Puede haber contagio de una persona que no presenta síntomas? El período de incubación es una lucha constante de nuestro sistema inmune para liberar o sacar ese virus. Cómo nuestro organismo consiga sacarlo, es el punto. Este virus nos ha enseñado que mientras la persona no presenta síntomas, de los primeros dos a cinco días, está sucediendo una transmisión. Si una persona ya se curó del COVID-19, ¿puede volver a enfermarse? En este momento, con la evidencia que tenemos, podemos considerar que no sucede. Pero si una persona está infectada puede tener replicación del virus de 21 a 28 días. Es más bien una recaída. ¿Después de una infección por COVID-19 hay datos de posibles secuelas en la capacidad pulmonar? Recordemos que conocemos de este virus desde finales de diciembre de 2019 y estamos a mediados de marzo de 2020. Es muy poco tiempo para tener datos de pacientes recuperados. Los pacientes que requieran de ventilación, ¿en qué hospital serán tratados? Estos pacientes serán confinados en el Hospital de Villanueva y si no se da abasto están equipando el Parque de la Industria, si los casos se llegaran a exceder. ¿Se puede correr o hacer bicicleta? Mi sugerencia es que tratemos de guardar cuarentena. Este período es de incubación. Tenemos que ser responsables, y dada la información que tenemos y la experiencia de otros países, cómo ellos han contenido y aplanando la curva, mi recomendación y la de otros expertos es quedémonos en casa. Guardémonos en casa y paremos la transmisibilidad. Ustedes habrán visto muchas fotografías y videos en la que veíamos una cadenita de fósforos. Y esta llama se encendía y paraba hasta que un fósforo desaparecía. Esto es lo que deberíamos hacer. Quedarnos en casa y parar esa cadena de transmisión. Frenarla. Sobre todo por la población de riesgo: mayores de 60 y los que padecen una enfermedad debilitante del sistema inmune: pacientes diabéticos, con enfermedad cardiovascular, hipertensos, con alguna enfermedad del hígado, del riñón, con enfermedad obstructiva crónica… Y el resto debemos de intentar parar esta actividad habitual que hacemos. Puede ser que no tengamos el virus, pero podemos llevar ese virus a esas personas. Hay muchas actividades que podemos realizar, no necesitamos hacer actividades fuera. Trabajemos desde casa, avancemos proyectos pendientes, libros que fuimos posponiendo. ¿Cuál es el tiempo de aislamiento social recomendable para aplanar la curva? Se habla de 14 días, el período de incubación. Aislamiento social no quiere decir: me voy a casa y armo una reunión o un churrasco. Es para protegernos a nosotros. Estamos en la mitigación de casos, necesitamos aplanar la curva. Quizás no podamos reducir los casos pero sí ralentizar la aparición de casos. Así el sistema de salud podrá responder de una mejor manera. ¿Qué medidas tienen que tomar las personas que trabajan en espacios con aire acondicionado? Hemos estado tan pendientes de la información y lo que el Ministerio de Salud nos está dando. Es una medida a título individual pero también tenemos que hablar de responsabilidad social. La idea es que no trabajemos en sitios aglomerados. El distanciamiento social quiere decir tener un espacio con otra persona. Primero diría que podamos decir quiénes pueden trabajar en casa, quienes realmente tienen que hacerlo presencialmente y si lo tienen que hacer, que tengan las condiciones. ¿Los pacientes asmáticos también son grupo de riesgo? En este momento los asmáticos no figuran como grupo de riesgo, pero sí las personas con enfermedades crónicas debilitantes. Veamos, esperemos datos, este virus es nuevo. En caso de contagio, ¿cómo debe atenderse a un asmático? Se debe atender como todo tipo de paciente. Hay que definir si es una infección leve o grave. ¿Afecta a animales? De momento la transmisión del COVID-19 está limitado a humanos. ¿Hay transmisión vertical (de mujer embarazada a hijo)? Tenemos pocos datos para decir que no hay. Hasta este momento no hay datos. ¿En Guatemala el impacto del Coronavirus será menor por ser un clima más caluroso? El cambio climático ha venido a afectar mucho el hábitat donde vivían muchos animales. Hay un estudio que dice que en 100 ciudades chinas con más de 40 grados notaron que hubo un descenso en la cantidad de casos. Pero yo diría que habría que ver cómo se comporta en el país. Es un virus nuevo, lo estamos conociendo. Esperemos que sí se limite a altas temperaturas y humedad y que esto reduzca la transmisión. ¿Cuándo debemos usar mascarilla? Si usted tiene síntomas respiratorios, colóquese una mascarilla, un cubrebocas. Si es un trabajador de salud que va a evaluar a pacientes con síntomas de COVID-19, colóquese una mascarilla N95 porque es lo que está recomendado. ¿Es necesario utilizar mascarillas si no estamos enfermos? No, no nos protege. Nos da una falsa sensación de que lo está haciendo. ¿Es posible mejorar el sistema inmunológico con medicamentos o alimentación? Medicamentos que potencian el sistema inmunológico no tenemos, pero es verdad que tener una vida saludable con un entorno familiar bueno, dormir bien mejora las condiciones del sistema inmune, pero no es inmediato. ¿Cuál es su opinión de la vacuna cubana? Hasta este momento, los tratamientos con los que se cuenta son sintomáticos. Si el paciente tiene fallo pulmonar o entra en un cuadro más grave, hay una guía que estamos utilizando y nos apegamos a esto. Pero de momento hay muchos ensayos y estudios que se utilizan, algunos antivirales que están en camino y se están usando. Pero de momento no están recomendados para la población. Para decir que una vacuna es segura, tiene que probarse. Y tiene que haber muchos estudios que la respalden en seguridad y eficacia. ¿Vale la pena poner la vacuna de la influenza, aunque no sirva contra el COVID-19? Si tenemos vacuna contra influenza y presentamos síntomas vamos a descartar el diagnóstico de influenza y podemos pensar en este otro tipo de infecciones. ¿Cuál es la vía para realizar la prueba del COVID-19? Se debe llamar al número de teléfono 1517. Ellos nos explican quiénes son los que están en riesgo y coordinan para que se la puedan hacer. En este momento la prueba la está haciendo el Ministerio de Salud a través del Laboratorio Nacional de Salud. La prueba es un donativo de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). ¿Cuántas pruebas hay? ¿Son suficientes? Tengo conocimiento de que el sábado había 2,500 pruebas. Se han hecho poco más de 300 y viene un período en camino del doble de pruebas. Diría que, para la fase en la que estamos, son suficientes. ¿Hay que aislar a San Pedro Sacatepéquez por estar ahí los primeros enfermos? Recordemos que estemos en cuarentena. Hay un llamado muy enfático a colaborar. Quisiera que no tomáramos la situación a la ligera. Está pasando, el virus está en Guatemala. No llamaría al pánico pero sí a que pongamos en práctica todo lo que hemos ido leyendo: estemos en cuarentena, lavado de manos, distanciamiento social… ¿Qué opina de lo que hablan de que el COVID-19 fue creado en un laboratorio? Como comunidad científica tenemos que ser muy responsables en la difusión de este material. Tenemos mucha evidencia que respalda que esto sucedió de un traspaso de un animal a un humano. Yo le pido mucho a la población que verifique lo que comparte. No difundamos rumores. Apeguémonos a la información y datos oficiales. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/una-infectologa-responde/