Circula en redes sociales que el Ministerio de Salud de Guatemala ha realizado 400 pruebas para detectar la COVID-19 por cada millón de habitantes. Un dato basado en la plataforma Worldometers. Sin embargo, la vocera del MSPAS, Ana Lucía Gudiel afirma que la cifra total la maneja únicamente el Laboratorio Nacional de Salud y el ministro de Salud, Hugo Monroy, quien no comparte la información desde hace dos semanas. El Gobierno, en las últimas semanas, se reserva esta información, así como la de los Municipios con casos detectados. Por tanto, debido a la falta de información oficial, no es posible verificar si los datos de Worldometers son reales. El periodista salvadoreño Roberto Valencia compartió en su cuenta de Twitter un comparativo del número de pruebas realizadas para detectar la COVID-19 en Centroamérica, utilizando como fuente el sitio Worldometers. Según esta plataforma digital de estadísticas, en Guatemala se han efectuado 400 pruebas por cada millón de habitantes. Valencia explicó que su fuente es el sitio web Worldometers, dedicado a presentar “estadísticas mundiales”, en el que atribuyen su trabajo a “un equipo internacional de desarrolladores, investigadores y voluntarios”, sin dar los nombres de sus encargados. Las cifras utilizadas por el periodista salvadoreño surgen del especial de Worldometers sobre la transmisión de virus la COVID-19. Worldometers asegura que en Guatemala se han realizado 402 pruebas por cada millón de habitantes. Valencia lo traslada a la tasa de 100 mil habitantes, y en su tabla comparativa se registra que en Guatemala se han hecho 40 pruebas por cada 100 mil habitantes. El viernes 17 de abril, el sitio Worldometers publicaba un tuit de la cuenta del Gobierno de Guatemala como referencia a la fuente de los datos que publican. La infografía que publica diariamente el gobierno, no da una cifra sobre el número de pruebas que se realizan en el país. Worldometers no indica cuál es su fuente alterna para asegurar dicho dato. Tampoco explicita el número de habitantes que utilizan para hacer el cálculo; aunque en su sección de población (population) registran una cifra 3 millones mayor a la del último censo hecho en Guatemala en 2018 (14.9 millones de habitantes). El último día en que Fáctica obtuvo información del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) sobre el número total de pruebas realizadas por el Laboratorio Nacional de Salud fue el 7 de abril. Para esa fecha se habían corrido, según el MSPAS, 1,312 pruebas (8.8 pruebas por cada 100 mil, u 88.8 por millón de habitantes). El presidente Alejandro Giammattei aseguró en cadena nacional, este lunes 20 de abril, que ese día se realizaron 275 pruebas, y afirmó que el martes 21 el Hospital Roosevelt empezará a hacer pruebas y que en el transcurso de la semana se sumarán los laboratorios del Hospital San Juan de Dios y del Hospital Regional de Quetzaltenango. “Junto con el Laboratorio Nacional de Salud tendremos cuatro laboratorios que podrán hacer las pruebas”, dijo el Presidente. Giammattei no mencionó al Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), ni al Hospital provisional del Parque de la Industria, que en comunicaciones pasadas, había asegurado funcionarían como laboratorios alternos. [Te puede interesar leer: El Ministerio de Salud de Guatemala no responde con precisión cuántas pruebas hay para detectar la COVID-19] Hasta este lunes 20 de abril, personal del servicio de salud del hospital temporal del Parque de la Industria aseguró a Fáctica que aún no hacen las pruebas de la COVID-19, mientras que personal del IGSS, que prefiere no ser identificado, denunció a este medio que las pruebas que allí realizan no son contabilizadas por el Ministerio de Salud. Ante este señalamiento, ni Ana Lucía Gudiel, vocera del MSPAS, ni Monroy dan respuesta. Gudiel insiste en que el ministro Monroy no comparte la cifra total de pruebas realizadas con el equipo de comunicación, ni da razón de la reserva con que se maneja el dato. Es por esto que no es posible verificar la cifra de pruebas realizadas, que comparten el periodista Roberto Valencia y Worldometers. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/sin-datos-guatemala-realiza-40-pruebas-por-cada-100-mil-habitantes/