Inicio Viral #EsMentira: Parto que circula en redes no es de mujer con virus Viral #EsMentira: Parto que circula en redes no es de mujer con virus Por Adison González - 28 abril, 2020 0 Share Facebook Twitter Redacción- Durante las últimas horas ha circulado en redes un video de un parto y hacen creer que es la mujer que tiene el virus Covid-19. El medio de comunicación le consultó a la Caja Costarricense del Seguro (CCSS) y manifestaron que es falso debido a que el proceso de cesárea de la paciente con virus no fue grabado ni fotografiado. LEA TAMBIÉN: Intérprete de Lesco del gobierno se luce con sus videos en Tik Tok La madre con Covid-19 dio a luz a su bebé el pasado 25 de abril en horas de la noche. Se debe mencionar que el test de la bebé dio negativo por virus respiratorio. El gerente médico de la CCSS, Mario Ruiz, dijo que la mujer tenía 38 semanas de gestación. Originalmente tenía programada cesárea para el martes, pero tuvo que ser ingresada al centro hospitalario este sábado y se le practicó una cesárea de manera exitosa. Es importante resaltar que ya fueron dados de alta y van a su casa con todos los cuidados necesarios. COMPARTE ESTA NOTICIA: Haz clic para compartir en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para imprimir (Se abre en una ventana nueva) Share Facebook Twitter Artículo anteriorColombianos toman un amargo café por la pandemia: 268 muertos y 5949 contagiados Artículo siguienteDetienen joven que asaltaba a humildes peones de bananeras cuando regresaban a casa Adison González http://agonzalez@amprensa.com correo: agonzalez@amprensa.com Artículos relacionadosMás del autor Viral Elefante reconoce a hombre que le salvó la vida hace 12 años y conmueve redes Viral ¡Tierno! Niño arriesgó su vida para llevar a su abuelo a vacunarse contra el virus Viral Bebé de 40 días está en coma porque le suministraron metadona y cocaína

article_url: https://amprensa.com/2020/04/esmentira-parto-que-circula-en-redes-no-es-de-mujer-con-virus/