Inicio Comunicados Nacimiento se produjo en el hospital San Juan de Dios a las 8.14 p.m., menor tuvo un peso de 3 100 gramos y una talla de 49 centímetros. Mujer de 30 años y su hija están en buenas condiciones. A la bebé se le realizó la prueba para verificar si presenta el virus causante de COVID-19. Este sábado marcó un capítulo más en la historia de la atención de la pandemia por COVID-19 en Costa Rica, tras confirmarse el primer nacimiento de una bebé, en un hospital de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), cuya madre es una paciente positiva por esta enfermedad. La información la dio a conocer el doctor Román Macaya Hayes, presidente ejecutivo de la CCSS, quien explicó que el parto se atendió en el hospital San Juan de Dios y que tanto la madre como la bebé se encuentran en buenas condiciones de salud. “La madre y la bebé están bien y eso es lo más importante. La CCSS tiene la capacidad para atender estos casos de la mejor forma pero insistimos en el llamado a prevenir los contagios y evitar ojalá que mujeres embarazadas tengan que enfrentar esta enfermedad al tiempo que llevan su embarazo y parto” afirmó el presidente. El doctor Mario Ruiz Cubillo, gerente médico de la CCSS, dijo que la mujer, de 38 semanas de gestación, y que originalmente tenía programada cesárea para el martes, tuvo que ser ingresada al centro hospitalario este sábado y fue operada de manera exitosa. El nacimiento se registró a las 8.14 p.m., la menor tuvo un peso de 3 100 gramos y una talla de 49 centímetros. «Esto es un logro más para la seguridad social y una muestra de que como país podemos salir adelante pero yo hago un llamado a que las personas no bajen la guardia, esto no ha terminado y debemos mantener las medidas de prevención como distanciamiento físico y lavado de manos» dijo Ruiz. Por su parte la doctora Ileana Balmaceda Arias, directora médica del hospital San Juan de Dios, dijo que luego de la cesárea la madre y su hija se encuentran en un alojamiento conjunto y que el hospital aplica todos los protocolos de bioseguridad para estos casos. “Una vez que nació, a la bebé se le practicó la prueba para detectar si presenta el virus SARS-CoV-2 causante del COVID-19 así como a su madre para verificar su estado actual y vamos a esperar los resultados para proceder como corresponda. Esperamos poder egresar a la paciente y a su bebé en las próximas horas” detalló la directora del San Juan de Dios. La doctora Laura Pérez, jefa del servicio de Anestesia del hospital San Juan de Dios, agradeció a todo el equipo que se involucró en la cesárea tanto de sala de operaciones como de servicios generales y vigilancia, «todos han sido fundamentales» dijo la especialista. De acuerdo con Pérez la atención de este parto requirió por parte del personal del hospital un protocolo especial pues la cesárea no se realizó en un quirófano de sala de partos sino en uno de los quirófanos de sala de operaciones. El doctor Joaquín Bustillos, jefe de obstetricia del hospital y especialista en alto riesgo, y quien estuvo a cargo de la cesárea explicó que fue un proceso exitoso que duró 50 minutos, agregó que no hubo complicaciones y que la bebé está en perfecto estado. Como parte del seguimiento que la CCSS hace los pacientes positivos por COVID-19 en todo el país, la institución implementó una estrategia de seguimiento con llamadas telefónicas por parte de especialistas en medicina familiar y comunitaria que se realiza desde el Centro de Desarrollo Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social (CENDEISSS). Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS)CoronavirusCOVID-19Hospital San Juan de Dios Compartir Relacionado Presidente de la COP26 visita finca cafetalera en Turrialba pionera en prácticas sostenibles a gran escala agrícola Viaducto en Circunvalación Norte avanza con asfaltado de rampas Primer centro de carga rápida para vehículos eléctricos en Heredia impulsa reactivación del turismo Contraloría asciende clasificación presupuestaria a CNP por crecimiento de operación

article_url: https://www.presidencia.go.cr/comunicados/2020/04/primera-embarazada-positiva-por-covid-19-da-a-luz-en-la-ccss/