Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez, AFP . 29 abril, 2020 La información falsa circuló en los idiomas inglés, francés y portugués, la cual se difundió por diversos países alrededor del mundo. Fuente: Reproducción. Es falso que Tasuku Honjo, inmunólogo japonés y Premio Nobel de Medicina 2018, dijera que el nuevo coronavirus “no es natural” y que fue “fabricado en China”, como se afirma en una cadena de mensajes que circula en redes sociales. La información errónea comenzó a compartirse luego de que el 24 de abril una cuenta de Twitter se hiciera pasar por el científico y publicara información falsa a nombre del japonés. “En medio del dolor, la pérdida económica y el sufrimiento global sin precedentes causado por la pandemia del covid-19, me entristece enormemente que mi nombre y el de la Universidad de Kioto se hayan utilizado para difundir acusaciones falsas y desinformación”, aclaró Honjo en un comunicado publicado por la Universidad de Kioto, donde labora. Múltiples estudios y revistas científicas, como Nature Medicine, consideran que el nuevo coronavirus que provoca la enfermedad de covid-19 proviene de la naturaleza, no de un laboratorio. “He realizado 40 años de investigación sobre animales y virus. No es natural. Está fabricado y el virus es completamente artificial, dice la información que se le adjudica, erróneamente, a Honjo y que también circula en otros países como España y Argentina. LEA TAMBIÉN ¿El nuevo coronavirus fue creado en un laboratorio? Esto dice la ciencia Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-premio-nobel-de-medicina-tasuku/NTRXN6ZBINFONBLIYMCIDS67FI/story/