MALDITO BULO No, las mascarillas que vende Carrefour en sus tiendas físicas no son las que tienen el precio máximo regulado (a 28 de abril): se trata de mascarillas higiénicas y las que están reguladas son las quirúrgicas* Publicado martes, 28 abril 2020 Comparte Circulan mucho en redes sociales mensajes que aseguran que Carrefour está vendiendo en sus tiendas físicas mascarillas por debajo del precio máximo fijado por el Gobierno, pero es un bulo. Las mascarillas para las que el Ejecutivo ha establecido un importe máximo de venta al público de 0,96 euros por unidad son las quirúrgicas, mientras que las que vende Carrefour en sus tiendas físicas (a 28 de abril) son mascarillas higiénicas cuyo precio todavía no está regulado. Las mascarillas higiénicas no tienen su precio regulado a 28 de abril de 2020 Carrefour anunció a través de su cuenta oficial de Twitter que a partir del 25 de abril dispondría de mascarillas higiénicas para su venta a un precio de 8,90 euros por el pack de diez. Esto significa que el precio de la unidad es de 0,89 euros, por debajo de los 0,96 euros fijados por el Gobierno para las mascarillas quirúrgicas. https://twitter.com/CarrefourES/status/1253760972436705282 Tras la publicación de Carrefour, muchos usuarios en redes sociales han compartido esta iniciativa como si el supermercado estuviese vendiendo este producto por debajo del precio máximo establecido por el Gobierno. Sin embargo, como hemos dicho, las mascarillas que vende Carrefour son higiénicas y no quirúrgicas, que son las que el Gobierno ha regulado. El importe máximo por unidad ha sido fijado para las mascarillas quirúrgicas desechables y no para las higiénicas En la rueda de prensa del 21 de abril, el ministro de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, Salvador Illa, anunció [min. 05:00] que el Gobierno regularía el importe máximo de las mascarillas quirúrgicas desechables. Una decisión que se publicó el 23 de abril en el Boletín Oficial del Estado y que se hizo efectiva un día más tarde, el 24 de abril. En la resolución del BOE se detalla que se establecen medidas excepcionales para garantizar el acceso de la población a los productos de uso recomendados como medidas higiénicas para la prevención de contagios por coronavirus. En dicha resolución se establece que estas mascarillas quirúrgicas desechables tendrán un precio máximo de venta al público de 0,96 euros la unidad. En cambio, para las mascarillas higiénicas como las que vende Carrefour, se establece que su importe máximo será regulado en la próxima reunión de la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos, a fin de obtener mayor información sobre los costes de fabricación en el sector textil nacional. Por lo tanto, las mascarillas higiénicas que vende Carrefour no están reguladas por el control de precios a 28 de abril, por lo que no las está vendiendo por debajo del límite establecido por el Gobierno para este tipo de productos. No todas las mascarillas son iguales. Las quirúrgicas son las que se usan en cirugías u otros procedimientos médicos y tienen la finalidad de evitar la transmisión de agentes infecciosos por parte de la persona que la lleva, mientras que las higiénicas no están destinadas a su uso por parte de personal médico. Puedes leer más sobre esto en este artículo. Carrefour vende mascarillas quirúrgicas por debajo del precio regulado en su tienda online a través de proveedores externos* En la Tienda Online de Carrefour aparecen a la venta mascarillas quirúrgicas a 0,93 euros la unidad, pero de forma exclusiva online y a través de proveedores externos como Todo Tienda Online y Shop Electro Home. Aunque en la oferta Carrefour afirma que cada mascarilla quirúrgica se vende por 0,96 euros (precio máximo regulado por el Gobierno), el precio por el pack de 50 es de 46,63 y 46,64 euros (dependiendo del proveedor), por lo que haciendo la división el precio sería de 0,93 euros. *Este artículo ha sido actualizado el 28/04 para incluir la venta de mascarillas quirúrgicas en la Tienda Online de Carrefour a un precio por debajo del máximo regulado por el Gobierno a través de proveedores externos.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/28/no-las-mascarillas-que-vende-carrefour-no-son-las-que-tienen-el-precio-maximo-regulado-se-trata-de-mascarillas-higienicas-y-las-que-estan-reguladas-son-las-quirurgicas/