MALDITA EXPLICA El precio de las mascarillas quirúrgicas se limita a 0,96€ la unidad: te explicamos lo que sabemos y las diferencias entre las distintas mascarillas que puedes comprar* Publicado lunes, 20 abril 2020 Comparte El Boletín Oficial del Estado (BOE) ha publicado el día 23 de abril la regulación del precio de las mascarillas quirúrgicas: sólo podrán venderse al público un máximo de a 0,96 euros la unidad. Las mascarillas higiénicas también verán regulado su precio, aunque el importe máximo no se sabrá hasta la próxima reunión de la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos. El BOE del 19 de abril ya incluyó una orden ministerial que informa de la regulación el precio de las mascarillas, geles hidroalcohólicos, antisépticos y guantes de protección con el objetivo de que se puedan adquirir “de forma informada y en condiciones económicas no abusivas”, 12 días después de que el Gobierno lo anunciara. Además, también indicaba que los etiquetados de las mascarillas deberán incluir información para los consumidores. Te lo explicamos. La orden del Ministerio de Sanidad explica que en un plazo de 48 horas desde su publicación en el BOE la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos se reunirá telemáticamente para establecer el precio máximo al que se podrán vender mascarillas, guantes de nitrilo, antisépticos, geles de manos y otros productos, que deberán ser especificados en una próxima orden. Pedro Sánchez, el presidente del Gobierno, ya avanzó esta medida en rueda de prensa el 18 de abril [min. 53:33]. Esta orden ministerial también especifica cuáles son los datos mínimos que debe aparecer en el etiquetado de las mascarillas. Son las siguientes: El artículo 7 del Real Decreto del 12 de marzo de medidas urgentes para responder al impacto económico provocado por el coronavirus ya incluía la posibilidad de regular los precios de mascarillas y otros productos la por parte de esta Comisión Interministerial [pág. 10]. Tipos de mascarillas: de qué te protege cada una de ellas No todas las mascarillas son iguales. El Ministerio de Trabajo y Economía Social ha publicado una guía en la que explica cuáles son los distintos tipos de mascarilla que existen y cuál es el grado de protección de cada una. Además, el Consejo General de Colegios Farmacéuticos ha explicado un documento de preguntas frecuentes sobre los tipos de mascarillas en el que especifica las diferencias entre mascarillas higiénicas y filtrantes: Las mascarillas quirúrgicas son las que se utilizan en cirugías y otros procedimientos. Protegen más al resto de personas que a quien la lleva puesta, pues ejercen básicamente de barrera al estornudar o toser, para evitar la emisión de gotículas respiratorias con posibles microorganismos “de dentro a fuera”. Por tanto, tienen la finalidad de evitar la transmisión de agentes infecciosos por parte de la persona que la lleva, pero no son efectivas para prevenir el contagio. Son estas mascarillas las que han visto su precio limitado a 0,96 euros la unidad. Las mascarillas filtrantes contienen un filtro de micropartículas gracias al cual pueden proteger “de fuera hacia dentro” en distintos grados. Su finalidad es proteger al usuario frente a la inhalación de contaminantes ambientales. A día 23 de abril no se ha anunciado que se vaya a regular su precio. Se clasifican en base a su rendimiento en: FFP1 (filtro de partículas tipo P1): tienen una eficacia de filtración mínima del 78% y un porcentaje de fuga hacia el interior máximo del 22%. Suelen emplearse frente a partículas de material inerte. FFP2 (filtro de partículas tipo P2): tienen una eficacia de filtración mínima del 92% y un porcentaje de fuga hacia el interior máximo del 8%. Se utilizan frente a aerosoles de baja o moderada toxicidad. FFP3 (filtro de partículas tipo P3): tienen una eficacia de filtración mínima del 98% y un porcentaje de fuga hacia el interior máximo del 2%. Se utilizan frente a aerosoles de alta toxicidad. Por último, las mascarillas higiénicas son un nuevo tipo de mascarilla que el ministro de Sanidad Salvador Illa dijo en rueda que, siguiendo las indicaciones del Centro Europeo de Control de Enfermedades (ECDC), se recomiendan para desplazamientos hasta el puesto de trabajo en transporte público. El BOE del 23 de abril afirma que su precio se regulará en la próxima reunión de la Comisión Interministerial En Maldita.es te hemos explicado cuáles son los mejores materiales en caso de que tengas que fabricar una casera. Además, en Maldita.es ya hemos explicado cómo ponerte y quitarte una mascarilla (y unos guantes) de manera que minimices el riesgo de contagio. 12 días desde que el Gobierno anunció que regularía el precio de las mascarillas Aunque el día 19 de abril fue cuando se anunció oficialmente en el BOE que se regularía el precio de los productos sanitarios como mascarillas y guantes, el ministro de Consumo, Alberto Garzón, ya anunció el 7 de abril en una entrevista de RNE que el Gobierno planeaba hacerlo “cuanto antes, mejor” [min 6:13]. Han pasado 12 días entre este anuncio y la publicación de la medida en el Boletín Oficial del Estado. El ministro de Sanidad, Salvador Illa, también adelantó el 8 de abril en la Comisión de Sanidad y Consumo del Congreso de los Diputados que “estamos siguiendo el precio de otros productos, en particular de las mascarillas, los geles y los guantes, y el Gobierno va a actuar” y que “las mascarillas, que estamos comprando todos, se compran a un precio distinto al que se compraban antes” [min. 4:47], 11 días antes de que esta propuesta se viera reflejada en el BOE. *Se ha actualizado esta pieza a 23 de abril de 2020 para incluir el precio máximo de mascarillas quirúrgicas una vez se ha publicado en el Boletín Oficial del Estado.

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/04/20/regulacion-precio-mascarillas/