Cifras, gráficos y mapas sobre la pandemia del COVID-19 en Mesoamérica. Estas son las cifras que recoge y actualiza la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre las personas que han dado positivo como portadoras del SARS-CoV-2, el virus que provoca el coronavirus o COVID-19. La información se actualiza periódicamente. (Pon el cursor sobre cada una de las líneas, para conocer el detalle por país). Puede haber un subregistro de datos, de acuerdo a los procedimientos de detección que realiza cada país. COVID-19 Guatemala otros países Infogram Personas con COVID-19 en Guatemala Cifras oficiales del Gobierno de Guatemala. Personas con COVID19 Infogram Visita nuestra cobertura especial sobre la COVID-19 y suscríbete al correo de Ocote para recibir semanalmente todos nuestros contenidos. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/los-datos-de-la-covid-19-en-centroamerica-y-mexico/