Alejandro Giammattei dijo el 29 de abril que la fase de contención de la pandemia del COVID-19 en Guatemala ha sido exitosa, con el argumento de que la gráfica que muestra los casos diagnosticados no alcanza un ángulo de 45 grados. En Fáctica explicamos por qué, aunque la gráfica puede reflejar el número de casos detectados, algunos expertos no consideran este argumento como válido debido a que falta más información: pruebas. “Esta fase de contención ha sido exitosa. Hemos ido creciendo de poco en poco mientras el mundo crece aceleradamente, en una curva que va casi a 90 grados. Nosotros estamos en una curva que no llega a los 45 grados. Y vamos lentamente”, dijo Giammattei en el minuto 9 de la cadena nacional del 29 de abril por la noche. Una infectóloga y un epidemiólogo explican a Fáctica por qué el argumento de Giammattei para asegurar que la fase de contención ha sido exitosa, no es válido. El presidente Alejandro Giammattei Falla utilizó las gráficas estadísticas para asegurar que el crecimiento de casos detectados de COVID-19 en Guatemala es un indicador para medir la eficacia de la estrategia epidemiológica utilizada en el país , en comparación con otras naciones. Medios de comunicación, universidades y centros de investigación han publicado diversidad de gráficas que muestran el aumento de casos en el mundo. En el caso de la pandemia del COVID-9 se utiliza el gráfico de líneas que es usual que se emplee para observar la evolución de una variable a través del tiempo -donde muestra tendencias y cambios-. Fáctica se comunicó con el secretario de Comunicación de la Presidencia, Carlos Sandoval para conocer la gráfica que Giammattei utilizó como base para su declaración. “Esta gráfica la trabajan los epidemiólogos (del Ministerio de Salud, aseguró Sandoval) para hacer un comparativo con los casos diagnosticados en otros países”, explicó Sandoval. El Gobierno de Guatemala no ha hecho pública dicha gráfica. El ángulo de una curva en los gráficos puede variar de acuerdo a las variables utilizadas. Las variables más comunes de las gráficas de la pandemia suelen ser la cifra de población diagnosticada con COVID-19 (en el eje Y) y el del período de tiempo (en el eje X). Si se utilizan períodos de tiempo más amplios (semanas o meses), el ángulo será más pronunciado que el de una observación diaria, por ejemplo. El gobierno no ofrece información sobre el gráfico al que hace referencia Giammattei y los que utiliza para hacer su comparación. Pero, más allá del gráfico, “el ángulo de la curva no es un fundamento”, dice Alicia Chang Cojulún, infectóloga pediatra y vicepresidenta de la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas (AGEI). Chang asegura que no hay información suficiente: “Para tener datos más precisos es necesario hacer más pruebas”, puntualizó. En Guatemala, en la última semana, según las declaraciones del Presidente, se han realizado entre 300 y 500 pruebas diarias a personas que de acuerdo al protocolo del Ministerio de Salud, presentan síntomas o han tenido contacto con casos positivos. Según aseguró el viceministro técnico de Hospitales, Miguel Ángel Borrayo el pasado 4 de mayo en una citación en el Congreso, en total se han realizado 7993 pruebas diagnósticas de COVID-19 en Guatemala (desde el 17 de febrero según datos del Ministerio de Salud). Es decir, un promedio de 100 pruebas por día y 500 pruebas por cada millón de habitantes. Para Chang, “el Estado debería procesar un mínimo de 2mil o 3mil pruebas por cada millón de habitantes”. [Lee también: Guatemala necesita 6 mil pruebas por cada millón de habitantes para contrarrestar la COVID-19] “En Guatemala estamos midiendo casos: un número entero, un número bruto. Éste depende de otros factores para compararse con otros países. Cantidad de población, número de pruebas realizadas, inicio de la expansión son algunos. No es un argumento válido el del ángulo”, explica Edgar González Barreno, magíster en Salud Pública y Epidemiología, y exviceministro administrativo durante la gestión de Lucrecia Hernández Mack al frente del Ministerio de Salud (julio de 2016- agosto de 2017). “Si no hay datos certeros de esto, queda una gráfica débil en datos”, opina Chang. “No existe una curva oficial para medir los casos. No son gráficas fáciles de trabajar. Si vamos a tener una gráfica oficial en Guatemala debe ser trabajada por epidemiólogos y bioestadísticos (estadísticos especializados en salud) los encargados de elaborarla”, agregó. Las gráficas más usuales muestran en el eje horizontal el tiempo y en el vertical el número de personas. “Tradicionalmente, la epidemiología hace una vigilancia semanal. Por ser esta (COVID-19) una pandemia de contagio rápido, se hace una medición diaria”, explica la infectóloga. El eje vertical corresponde a personas diagnosticados con pruebas de laboratorio, pero no necesariamente el número real de personas infectadas. [Mantenemos actualizados los datos que da el gobierno sobre el número de casos detectados. Revisa diariamente aquí] “Aún surgen casos positivos y están en aumento todos los días. Esto es un parámetro para decir que aunque están siguiendo guías de confinamiento, distanciamiento social, suspensión de clases presenciales y prohibición de aglomeraciones, faltan acciones para alcanzar el éxito. Las proyecciones no son certeras si hay pocas pruebas. Hay personas que no han sido detectadas y por ello se prevé el repunte”, explicó Chang. “No hay que tenerle miedo a tener más casos. Hay que buscar los casos para aplicar el resto del procedimiento para controlar la pandemia. Por la escasez de pruebas se podrían poner criterios como dar prioridad a todas aquellas personas que tengan enfermedades previas que podrían causar un cuadro clínico complicado”, opina González. [Quizá te interesa también: Sin datos // “Guatemala realiza 40 pruebas por cada 100 mil habitantes”] “Un caso positivo puede tener contacto con más de 70 personas en 14 días. Es necesario hacer pruebas a quienes han estado en contacto con los contactos primarios. Tras esto, se podría evaluar si el protocolo de vigilancia y el cordón epidemiológico, que tiene que ver con la cuarentena o la suspensión de movilidad en el país, son exitosos”, afirma González. Chang agrega como dato positivo el que el sistema de salud ha podido cubrir a los pacientes en estado crítico y también considera que los datos de personas fallecidas son bajos. “El quedarnos en casa ayuda a las poblaciones vulnerables. Sí hay éxito en estas medidas, pero aún no es suficiente como para levantar, confiadamente, algunas restricciones”, concluye. Edgar González agrega que los datos completos son indispensables. “El Gobierno debería presentar la curva con la que trabajan y a la par otra curva de todas las personas que están en aislamiento o en vigilancia del Ministerio de Salud. Eso permitiría un análisis de comportamiento más preciso de la pandemia. Las decisiones en esta emergencia se toman día a día, y así como sean las cifras de país, así serán las decisiones”. En Fáctica hemos solicitado a través de la Unidad de Información Pública del Ministerio de Salud, la información sobre la cantidad diaria de pruebas realizadas -desglosada por día, y por origen de las pruebas (municipio y zona donde reside el paciente a quien se realizó la prueba, omitiendo datos sensibles)- pero aún no envían los datos. El Ministro de Salud, Hugo Monroy, al igual que Giammattei, también ha calificado de exitosa la fase de contención. Aunque, aseguró, a la salida del Congreso el pasado miércoles 29 de abril, que se espera un aumento de casos diagnosticados en el mes de mayo. Según sus declaraciones, el panorama es incierto a pesar de que todos los días evalúan la curva, aseguró. Monroy ha dicho repetidamente que Guatemala aún se encuentra en fase de contención a pesar de contar con casos comunitarios. Cifras como el total de pruebas realizadas no están al acceso de la población porque según la vocera de Salud, Ana Lucía Gudiel, el Ministro no la comparte. “Yo les quisiera compartir… primero Dios mañana lo hacemos, compartirles cuál es el crecimiento en el mundo de la curva de casos, comparado con la de Guatemala”, afirmó Giammattei durante la cadena. Una semana después, aún no las comparte. La declaración del presidente es engañosa porque aunque el éxito de la etapa de contención es debatible, para la epidemiología e infectología debe haber suficiente información para hacer una afirmación contundente. El Gobierno no da acceso a las gráficas que utiliza y aún no masifica la realización de pruebas para diagnosticar COVID-19. [Suscribete a El Correo de Agencia Ocote para recibir el boletín semanal de nuestro contenido y leer con calma las historias] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/a-giammattei-fase-de-contencion-exitosa-estamos-en-una-curva-que-no-llega-los-45-grados/