Coronavirus: Qué es un caso comunitario y cuál es la diferencia entre importado y no importado Conforme avanza la pandemia del coronavirus, en varios países se habla del tipo de contagios: “casos comunitarios”, “importados”, “no importados”. ¿Cuál es la diferencia? por Irving Escobar Publicado el 6 de abril de 2020 a las 5:04h Enviar este artículo a un amigo por email Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo en Twitter Comparte este artículo en Facebook Archivado en: CoronavirusPreguntas sobre Coronavirus Guatemala lleva 20 casos confirmados de coronavirus desde el 13 de marzo. (Foto Prensa Libre: AFP) La expansión del nuevo coronavirus sigue a paso acelerado en el mundo; Guatemala no es la excepción. Mientras la pandemia avanza, muchas han sido las preguntas sobre el covid-19. Por ejemplo: ¿Cuántos casos de coronavirus hay en el mundo? ¿Qué es una cuarentena? ¿Cuánto tiempo vive el coronavirus en las superficies? Le puede interesar leer Síntomas del coronavirus: cómo diferenciar el covid-19 de una gripe, un resfriado o una rinitis alérgica Axel Vicente 23 de marzo de 2020 a las 04:36h Sin embargo, también han surgido interrogantes sobre la tipificación de los casos del covid-19, específicamente sobre la diferencia que existe entre cada uno de ellos. Existen tres grupos de pacientes, categorizados por los infectólogos y los epidemiólogos como: “caso comunitario”, “caso importado”, “caso no importado”. Ricardo Teijeiro, miembro de la Sociedad Argentina de Infectología, explicó cuál es la diferencia, en una entrevista con el diario argentino La Nación: Los casos importados son aquellos en los que el paciente estuvo en el extranjero, ingresó al país y luego fue confirmado como positivo de covid-19. Los casos no importados son aquellos detectados en personas que no viajaron, pero que sí tuvieron contacto estrecho o directo con los casos importados. El tercer tipo de contagio, los casos comunitarios, son aquellos cuyo historial no tiene relación con casos importados y no importados. Estos también son llamados de “libre circulación”. Estos casos ameritan que los países amplíen sus medidas de contención porque significa que el virus ya está presente entre los habitantes. Caso comunitario en Guatemala El Gobierno de Guatemala dio a conocer los primeros casos comunitarios el 5 de abril de 2020, además de elevar la cifra de contagios y muertos por coronavirus. Las autoridades dieron a conocer durante una conferencia de prensa que habían cinco casos comunitarios confirmados en Patzún, Chimaltenango. Por esta razón, se ordenó un cordón sanitario en la región a cargo del Ministerio de Gobiernación y del Ministerio de la Defensa, ya que como explican los infectólogos citados por el medio argentino La Nación: “En esta etapa, las medidas de prevención suelen ampliarse y la procedencia del virus deja de ser el foco de atención, ya que se considera que está presente en la población”. El municipio de Patzún, Chimaltenango, registra los primeros casos comunitarios de coronavirus en Guatemala. (Foto Prensa Libre: Julio José Pérez Zambrano) Notas de interés

article_url: https://www.prensalibre.com/vida/ciencia/coronavirus-cual-es-la-diferencia-entre-caso-importado-no-importado-y-comunitario/