MALDITO BULO No, la primera mujer en Reino Unido que se ofreció a probar la vacuna experimental del coronavirus no ha muerto Publicado lunes, 27 abril 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Nos habéis hecho llegar un contenido donde se afirma que una de las primeras voluntarias en probar una nueva vacuna experimental en Reino Unido ha fallecido. Es un bulo. Lo ha desmentido ella misma y el Departamento de Salud y Asistencia Social de Reino Unido. La mujer en cuestión se llama Elisa Granato y es una investigadora postdoctoral en el Departamento de Zoología de la Universidad de Oxford en Reino Unido. El 23 de abril, la BBC contaba que Granato había sido la primera de 800 voluntarios en probar una nueva vacuna experimental contra la COVID-19 llamada ChAdOx1 nCoV-19. Mientras que la mitad de los participantes recibió el novedoso tratamiento, a la otra mitad se le administró una vacuna control, para evitar que los resultados pudiesen contener sesgos, según el mecanismo de doble ciego utilizado por los investigadores. Ella misma ha desmentido su fallecimiento en un tuit y en un vídeo A pesar de que el contenido se ha viralizado, Granato no ha fallecido. De hecho, el pasado 25 de abril (y antes de restringir el acceso a su cuenta de Twitter), ella misma bromeó sobre este rumor: Nada mejor que levantarse con la noticia de tu propia muerte (el tuit decía walking up y después lo corrigió en un tweet sucesivo en waking up). Su fallecimiento ha sido desmentido por muchas fuentes. El mismo periodista de la BBC que la entrevistó el día 23, Ferguson Walsh, la llamó la mañana del 26 de abril, confirmando que se encontraba perfectamente y que durante el día descansaría y disfrutaría del buen tiempo. https://twitter.com/BBCFergusWalsh/status/1254356432780214272?s=20 Además, en este vídeo, publicado el 26 de abril, es la propia investigadora quien confirma que está muy viva y que se estaba tomando un té tres días después de haber tomado la vacuna o el control. https://twitter.com/BBCFergusWalsh/status/1254440535709962245?s=20 Por su parte, el Departamento de Salud y Asistencia Social de Reino Unido también ha aclarado que las noticias que circulan por redes sociales acerca de que la primera voluntaria en Reino Unido en recibir el ensayo de vacuna contra el coronavirus ha muerto son completamente falsas. https://twitter.com/DHSCgovuk/status/1254406873928908802 Nuestros compañeros británicos de Full Fact también han desmentido este bulo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/27/mujer-vacuna-reino-unido-coronavirus-no-muerta/