NOSOTROS Comunidad, colaboración y superpoderes: Politifact estudiará el modelo de lucha contra la mentira y de membership de Maldita.es Publicado miércoles, 28 agosto 2019 Comparte El lema de Maldita.es es juntos es más difícil que nos la cuelen, el juntos es la clave de todo. La comunidad de malditos y malditas no solo nos avisan de los bulos, sino que con sus conocimientos nos ayudan a desmentirlos. Además también nos ayudan a sostener económicamente este medio de comunicación sin ánimo de lucro. Y claro, que se fijen en cómo lo hacemos, juntos, nos hace felices y más si quien se fija es un referente mundial de la lucha contra la mentira; Politifact. En Maldita.es nos alegramos de recibir a Josie Hollingsworth (Politifact) en nuestras oficinas durante este último trimestre de 2019. El IFCN - International Fact-Checking Network, organización que agrupa a los principales fact-checkers del mundo y de la cual Maldita.es es signataria ofrece cada año un programa de visitas denominado IFCN Fellowship. El programa consiste en dos becas para que un miembro de una organización participante en el IFCN pueda enviar a una persona a hacer una residencia en otra de las entidades de la organización. Este año han sido agraciadas con la beca Soila Kenya de la organización africana Pesa Check que viajará de Nairobi a Londres para aprender del equipo de fact-check de la organización británica Full Fact. La segunda persona agraciada ha sido Josie Hollingsworth, editora de audiencias de Politifact, que viajará desde los Estados Unidos a Madrid para integrarse en la redacción de Maldita.es y estudiar su modelo de membership. Solia Kenya y Josie Hollingsworth. Foto: IFCN Josie Hollingsworth considera que el modelo de membership de Maldita.es es único: Los malditos y malditas apoyan activamente la búsqueda de la verdad, en algunos casos como expertos”. El objetivo de Hollingsworth es entender las estrategias utilizadas en Maldita.es para conocer los superpoderes de los malditos y las malditas y cómo los usamos en el trabajo diario de verificación. Además, Hollingsworth también quiere aprender cómo los Embajadores nos ayudan a hacer sostenible económicamente Maldita.es como un medio independiente y sin ánimo de lucro. Hollingsworth también está muy interesada en cómo Maldita.es utiliza herramientas como WhatsApp para fomentar la colaboración de la comunidad: “Me gustaría saber más sobre cómo los malditos y las malditas envían contenidos para desmentir a través de WhatsApp. En Politifact estamos tratando de facilitar ese proceso para poder atender mejor a nuestros lectores y miembros, y Maldita.es es un gran ejemplo a seguir”. El modelo de membership de Maldita.es El modelo de Maldita.es se basa en su comunidad: los malditos y las malditas nos avisan de la desinformación que circula en redes sociales y Whatsapp, nos ayudan a desmentir los bulos en la Buloteca y con sus superpoderes y contribuyen a difundir nuestros desmentidos. Además, también colaboran económicamente para que Maldita.es siga siendo un medio independiente sin ánimo de lucro. En julio de 2018 inauguramos nuestro servicio de Whatsapp, un paso muy importante para que los malditos y las malditas nos ayudaran a construir el medio que necesitaban. A nuestro Whatsapp nos envían la desinformación que les preocupa: nuestro equipo revisa uno a uno cada mensaje para ofrecerles una respuesta y pasar al equipo de Maldito Bulo aquello que es posible desmentir. En octubre de 2018, el Engaged Journalism Accelerator otorgó una beca a Maldita.es para desarrollar herramientas que apoyaran nuestro modelo de membresía, centrado en el trabajo con nuestra comunidad. Un mes después lanzamos #FundaMaldita para conseguir el dinero necesario para el siguiente paso: convertirnos en fundación. Más de 1.600 personas se sumaron para darnos un empujón y ayudarnos en este objetivo. En junio de 2019 nuestra colaboración con la comunidad se estrechó: les animamos a colaborar más estrechamente con sus superpoderes en nuestra batalla contra la desinformación y a convertirse en embajadores realizando una aportación económica que garantizara la independencia de Maldita.es. En Maldita.es seguimos trabajando en nuestro modelo de comunidad. Dentro de los compromisos de los participantes en el IFCN Fellowship está el publicar unos artículos sobre su experiencia. Le damos la bienvenida a Josie, y esperamos aprender con ella.

article_url: https://maldita.es/nosotros/2019/08/28/comunidad-colaboracion-y-superpoderes-politifact-estudiara-el-modelo-de-lucha-contra-la-mentira-y-de-membership-de-maldita-es/