Coronavirus Circula un mensaje engañoso sobre el contagio de coronavirus por el agua abril 27, 202001011 Compártelo por: Un mensaje alerta sobre el contagio de COVID-19 en las principales capitales de Italia por medio del agua potabilizada que llega por las cañerías Estudios científicos comprobaron que el coronavirus COVID-19, puede subsistir en el agua no potable; sin embargo, “esto no entraña ningún riesgo para la salud de las personas”, confirmó el Instituto Superior de Sanidad de ese país. Y aclaró que el hallazgo sí puede servir para detectar nuevos brotes. Un alarmante mensaje que circula en WhatsApp advierte del peligro del agua potable como transmisor del COVID-19 “Hallan COVID-19 en el agua potable de Milán y Roma”, dice el mensaje que circula en WhatsApp. Aunque, el mismo, obvia la palabra “No”, un pequeño detalle de redacción que puede causar zozobra en la población. El mismo mensaje se contradice con el enlace que tiene adjunto en la cadena, pues el mismo te envía a una noticia publicada por el periódico español “Diari de Tarragona”. En este portal indica precisamente del hallazgo de coronavirus en el agua “no potable”. Agua potable El Instituto Superior de Sanidad (ISS) de Italia confirmó el pasado miércoles la presencia de restos de coronavirus en la red de descarga hídrica del área occidental y centro-occidental de Milán, una de las ciudades más afectadas por la pandemia, además en la zona este de la capital, Roma. «El ciclo hídrico integrado, el proceso que conlleva a la potabilización de las aguas en el sistema de alcantarillado y de depuración, es ciertamente seguro», indica el director del Departamento de Calidad del Agua del ISS, Luca Lucentini, en un comunicado oficial. La investigación del ISS revela la posibilidad de utilizar alcantarillas para detectar la presencia del virus y controlar la epidemia. Los primeros datos los realizó de las ciudades de Roma y Milán, indica el diario italiano “La Repubblica”. El agua potable es segura, según estos estudios. Navegación de entradas Artículo anterior Jeanine Áñez sí figura en una lista de mujeres líderes de la revista Forbes Siguiente artículo Difunden información falsa usando infografía pasada Artículos relacionados CoronavirusVerdadero agosto 27, 20200876 Iglesia evangélica reparte dióxido de cloro en La Paz y El Alto En grupos de WhatsApp circula una imagen sobre una alianza entre la Universidad Técnica de Oruro y las Iglesias Evangélicas Unidas, para entregar dióxido de cloro, una sustancia que se emplea como des Leer mas CoronavirusFalso enero 31, 20210222 Ecuador no tiene la cura para el coronavirus ni desobedeció los protocolos de la OMS “¡Última hora!, no son necesarios los respiradores, ventiladores ni la unidad de cuidados intensivos (…) en Ecuador por fin la cura para el coronavirus (…)”, son las palabras que se pueden escuchar en Leer mas Coronavirus junio 26, 2020010481 La hoja de guayaba no cura el COVID-19 pero ayuda a sobrellevar los síntomas A través de Facebook circula un video de casi dos minutos en el que un médico sugiere tomar infusión de hojas de guayaba y consumir ajo para hacer frente al coronavirus. El ajo y la guayaba son en rea Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/circula-un-mensaje-enganoso-sobre-el-contagio-de-coronavirus-por-el-agua/