Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no, no hay vacuna para el coronavirus que produce el Covid-19 Por Juan Esteban Lewin · 27 de Abril de 2020 3854 0 Desde hace unos días está circulando una publicación de Facebook que indica que ya en 2001 había una vacuna contra el nuevo coronavirus, y muestra una foto de ella. Como 3 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 1,4 millones de veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es falsa. Eso porque su prueba es una foto de una dosis de una vacuna para otro coronavirus, no el nuevo coronavirus llamado Sars-CoV-2,que es el que procuce el Covid-19, la pandemia que tiene en jaque a la economía global. En concreto, la foto refleja una dosis de Nobivac Canine 1-Cv, una vacuna para perros que produce la multinacional farmcéutica Merck, como se ve en esta imagen tomada de su página web canine-1-cv-product.jpg De hecho, en la imgaen de la publicación se ve que dice vacuna para el coronavirus canino (Canine Coronavirus Vaccine, en inglés en el original), es decir, una vacuna para la enfermedad conocida como coronavirosis canina, diferente al Covid-19 y que, entre otras cosas, produce gastroenteritis en los perros. Más abajo dice para uso en perros solamente (for use in dogs only), debido a su finalidad. La confusión probablemente viene de que la palabra coronavirus, que hace referencia a un tipo de virus que se distingue por su forma de corona al ser visto por el microscopio, pero no es un solo virus (a hoy, el Comité Internacional Para la Taxonomía de Virus reconoce oficialmente 46 tipos de coronavirus) El que produce el Covid-19 es nuevo, bautizado Sars-CoV-2, mientras que la coronavirosis canina la producen los virus CCoV. Por lo anterior, calificamos la publicación como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-no-hay-vacuna-coronavirus-produce-covid-19-76415