Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Miércoles, 29 Abril 2020 Diario alemán no demandó a China por el coronavirus, pero sí le exigió pagar por los daños Por Adolfo Ochoa En una editorial publicada el 15 de abril, BILD le pasa una factura al gobierno chino, enumerando deudas que, según el diario, tiene con Alemania por causa del virus. Un video publicado en Facebook por la página Impacto TDN, que ha sido compartido más de 34.000 veces en esa red social, asegura que un periódico alemán “ha demandado a China”. Sin embargo, al verificar, encontramos que esta información es incorrecta. Lo que es cierto es que el pasado 15 de abril el tabloide alemán BILD publicó una editorial, que hoy reposa en su página web y a la que se puede acceder con suscripción paga, en la que exigen al gobierno de Xi Jinping reparación económica para Alemania por los perjuicios que ha causado el COVID-19, que según expertos habría tenido su origen en la ciudad China de Wuhan. Titulada ‘Lo que China nos debe’, la editorial detalla que la reparación costaría 160.000 millones de dólares, que equivaldrían a 29.300 millones para la industria del turismo, 7.820 millones para la industria del cine, 54.200 millones para los pequeños comercios alemanas y 1,09 millones de dólares por hora que pierde la aerolínea Lufthansa. Pero BILD no ha presentado ninguna demanda en contra de China. De todas maneras, su publicación escaló una disputa con China. La editorial de Bild llevó a una respuesta oficial del gobierno chino, que replicó que la exigencia del tabloide y de su director Julian Reichelt fomenta el nacionalismo, los prejuicios y la xenofobia. China, a través de su embajada en Berlín, contestó al artículo de Bild. La agencia de noticias oficial china Xinhua publicó la réplica del gobierno de Xi Jinping, en la que no solo rechazan la solicitud de reparación monetaria, sino que dice que Bild distrae sobre el hecho de que en varios países no se controló a tiempo el contagio del virus. “Unos pocos políticos, expertos y representantes de medios recurren a las culpabilizaciones mutuas para distraer la atención de sus propios fallos y debilidades (en la contención de la enfermedad), dice la carta, según cita Xinhua en su versión en español. El director de Bild, a su vez, replicó la carta emitida por China y acusó al presidente Ji Xinping de ser presidente gracias a métodos de vigilancia a sus ciudadanos. “Usted gobierna por vigilancia. No sería presidente sin vigilancia. Puede controlar todo, cada uno de sus ciudadanos, pero se niega a controlar los mercados de animales de alto riesgo en su país. Cualquier periódico o sitio web crítico lo cerrará, pero no los puestos que venden sopa de murciélago. No solo monitorea a su gente, sino que también la pone en peligro, y con ella al mundo entero”, dijo Reichelt en un video en el que se pregunta por qué en China no hay la misma seguridad en los mercados locales que en las prisiones y acusa a Xi Jinping de no haber revelado a tiempo que el virus se transmite de persona a persona. Entonces, puesto que no es cierto que BILD haya demandado de manera oficial a China por los efectos del coronavirus en Alemania, pero sí es cierto que el periódico exigió una reparación económica, calificamos la información del video como cuestionable. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus China Xi Jinping Diario BILD

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/diario-aleman-no-demando-china-por-el-coronavirus-pero-si-le-exigio-pagar-por-los-danos