Martín Slipczuk 04 Abril, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Abril, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló en redes una foto donde se ve al gobernador de la Provincia de Buenos Aires supuestamente usar una calculadora para sumar dos más dos. La foto oficial, tomada durante una videoconferencia con el presidente Alberto Fernández y otros gobernadores, demuestra que la imagen fue manipulada. La ministra de Comunicación Pública del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires desmintió la foto. Circuló por redes una imagen que muestra al gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, usando la calculadora para sumar dos más dos en el medio de una reunión con gobernadores por la crisis del coronavirus. Sin embargo, esto es falso: se trata de una manipulación de una foto original que había subido una cuenta que realiza distintas ediciones de forma “cómica”, aunque sin aclararlo; y distintas cuentas la compartieron como si fuera cierto. La foto circuló en Twitter, donde algunos tuits tuvieron más de mil retuits o lo postearon cuentas con miles de seguidores, así como también en Facebook, donde tuvo más de 300 compartidos. La foto original subida por Casa Rosada evidencia que el celular de Kicillof no está siendo usado como calculadora para sumar dos más dos, como muestra la foto falsa. La imagen original es de una videoconferencia que mantuvo presidente de la Nación, Alberto Fernández, con gobernadores (Kicillof de manera presencial), en el medio de la crisis por el coronavirus, como explica la página oficial. Además, en la foto trucada figura la calculadora de iOS, el sistema operativo del iPhone, de Apple, que no muestra la secuencia de los cálculos matemáticos. Sin embargo, en la imagen aparece un “2+2”. La calculadora de los iPhones funciona de otra manera, como se demuestra en este ejemplo realizado por Chequeado. Consultada por este medio, Jesica Rey, ministra de Comunicación Pública del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, envió la foto original publicada por Casa Rosada y aseguró: “Es algo demasiado burdo que no amerita que perdamos tiempo en medio de jornadas de trabajo muy intensas en el marco de la pandemia”. El 30 de marzo último a la madrugada una cuenta de Twitter que se caracteriza por hacer ediciones de fotos y circularlas en la red en forma de “chiste” publicó estas imágenes, que todavía siguen publicadas y tienen más de 870 retweets y 5.600 “me gusta”. Esas fotos editadas fueron luego publicadas por otras cuentas como si fueran ciertas, sin aclarar que habían sido producidas por una cuenta que se dedica a hacer parodias (ver acá, acá, acá, acá, acá, acá o acá). También otras cuentas compartieron las imágenes sin aclarar que era mentira, aunque lo reconocían luego en algunos comentarios, como hizo este usuario (ver acá y acá) o el periodista Gabriel Levinas (ver acá y acá). Hubo un caso en el que una cuenta compartió el contenido como si fuera cierta, tuvo más de mil compartidos, luego borró ese tuit y citó otro tuit con la misma foto diciendo: “Mi esposa me dice que seguro es un chiste y yo le digo que el es un chiste” (sic). Las fotos manipuladas también fueron publicadas en Facebook. El posteo con más circulación fue el de la página “No vuelven más”, que tuvo más de 300 compartidos y más de 540 “me gusta”, y que decía: “Al fin sabemos que es lo que hacía Kicillof!” (sic). También lo compartieron algunas personas (ver acá, acá, acá y acá). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Gobierno Nacional · Gobierno Bonaerense · Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Axel Kicillof Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Delia 7 de Abril de 2020 a las 6:38 pm Se sabia que era falsa! Pero no me sorprendería si fuera cierto Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falsa-la-imagen-de-kicillof-usando-una-calculadora-para-sumar-22-en-una-reunion-con-alberto-fernandez/