Juan José Domínguez 04 Abril, 2020 17:03 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Abril, 2020 17:03 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En WhatsApp es viral un mensaje sobre un supuesto video que daña los teléfonos móviles y que “muestra cómo se está aplanando la curva [de contagios de COVID-19]” en el país. El texto advierte que ese supuesto video, que no se adjunta en ningún momento, no se puede detener una vez que fue abierto. El fiscal Azzolin dijo que no hay reportes sobre tal maniobra. Desde una compañía de telefonía celular indicaron que no se registró “ninguna vulnerabilidad” causada por videos en esa red de mensajería. Circula en WhatsApp un mensaje que dice: “Cuidado!!!!! Van a subir un vídeo por Whatsapp que nuestra como se está aplanando la curva en Argentina. El archivo se llama ‘Argentina lo está logrando’, no lo abras ni lo veas, te jaquea el teléfono en 10 segundos y no se puede detener de ninguna manera. Pásale el dato a tus familiares y amigos. NO LO ABRAN… Ahora también lo dijeron por la tele. (sic)”. Esto es falso. El mensaje, que también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado, no está acompañado por ningún video ni archivo de video ni de ningún otro tipo y no hay registro de que puedan hackearse todos los teléfonos, con distintos sistemas operativos, a la vez. Además, no existe ninguna vulnerabilidad sobre celulares reportada por un video en WhatsApp. Consultado por Chequeado, el fiscal de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI), Horacio Azzolin, afirmó que no recibió “reportes ni indicaciones ni alertas sobre maniobras similares” y precisó que, aunque mediante un archivo de video, PDF o de Word, por ejemplo, sí puede ejecutarse un programa oculto dañino, estos programas están preparados para actuar en sistemas operativos específicos, como Android o iOS, no en todos a la vez y, por lo tanto, no podrían atacar a la generalidad de los teléfonos celulares. “Sí es posible instalar un software espía, que, por ejemplo, monitoree el tráfico del dispositivo o bloquee el contenido del teléfono para pedir después rescate para desbloquearlo. O ser un programa de propaganda u otro que cause daño en general en el teléfono. Por eso siempre se recomienda que cuando uno recibe archivos adjuntos random no los abra. Pero más allá de eso, es extremadamente difícil un hackeo como el que se indica en el mensaje”, sostuvo el fiscal especializado. “Lo de los 10 segundos no tiene sentido” Claudio Caracciolo, jefe de ciberseguridad de ElevenPaths, la unidad de ciberseguridad de Telefonica Movistar, dijo a Chequeado que el mensaje “presenta fallas conceptuales de base”, porque “anuncian que ‘van a subir un video por WhatsApp’, como si estuvieran hablando de un drive o un lugar al que uno sube algo y el resto lo descarga”, y que, en cambio, “WhatsApp no funciona así”, sino que en esta aplicación “un usuario debe enviarle a otro”. Indicó también que “si una aplicación compromete el teléfono de manera automática lo hace al instante” y que, por lo tanto, “lo de los 10 segundos no tiene sentido”. “Por último y más importante, al día de hoy no existe ninguna vulnerabilidad de WhatsApp reportada que indique que el cliente de mensajería podría comprometerse por un video. El año pasado hubo una vulnerabilidad reportada que permitía que a partir de un gif se podía comprometer el dispositivo, pero fue corregido y no hay reportes nuevos”, dijo Caracciolo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Tecnología · Redes Sociales · Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · WhatsApp Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Alfredo Gómez 4 de Abril de 2020 a las 9:27 pm Muy útil el sitio. Muchas gracias! Alina 4 de Abril de 2020 a las 11:41 pm Y para colmo utilizan el mismo patrón de siempre Bernardo Alonso 5 de Abril de 2020 a las 6:36 pm Chequeado…es mi fuente crèdula de constataciòn de noticias Marcos Sade 6 de Abril de 2020 a las 10:06 am Estimados, creo que está mal titulada la noticia. Es verdad que circula un mensaje con el contenido mencionado. Lo que es falso que sea posible que el contenido sea verdad. Sugiero corregir el título de la noticia. En definitiva : Es cierto que el mensaje circula. Sugiero retitular a algo así: Circula un mensaje en las redes que amenaza con infectar al dispositivo si se abre un video.Es falso que esto último sea posible. Seguro que ustedes lo sabrán resumir mejor que yo.Cordiales saludos y los felicito por el trabajo que hacen. Alejandro Blasco 22 de Abril de 2020 a las 3:44 pm Chequeadores, fíjense que nomás googleando, Sí existe un exploit como el descripto, detectado y en teoría corregido en noviembre 2019. Es lo suficientemente reciente como para que valga la pena la aclaración. https://computerhoy.com/reportajes/tecnologia/hackear-movil-con-video-infectado-whatsapp-570499 Ana María Appollonia 18 de Agosto de 2020 a las 10:49 pm Después de abrir ese vídeo,no tengo sonido Ana María Appollonia 18 de Agosto de 2020 a las 10:50 pm Un Erreve 11 de Enero de 2021 a las 11:47 am Es mejor NO ABRIR NADA CON ESAS REFERENCIAS.. y así evitarse cualquier problema. GRACIAS, YO SI HARÉ CASO y no abriré nada. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-circule-en-whatsapp-un-video-sobre-el-coronavirus-que-al-abrirlo-hackea-el-celular-en-diez-segundos/