Delfina Corti 27 Abril, 2020 17:08 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 27 Abril, 2020 17:08 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No existe ningún registro de la supuesta profecía en el libro Profecías de Nostradamus. Las profecías que registran las palabras “plaga” y “polvo” son diferentes a la que circula en la imagen que se hizo viral. No es la primera vez que esta desinformación circula en nuestro país. Circula en Facebook una imagen que afirma que el médico francés conocido como “Nostradamus” predijo en 1555 el coronavirus mediante su siguiente texto: “Y en el año de los gemelos / surgirá una reina / desde el Oriente / que extenderá su plaga / de los seres de la noche / a la Tierra de las 7 colinas / transformando en polvo a los / hombres del crepúsculo / para culminar en la sombra de la ruindad”. Eso es falso. El texto de la imagen -que fue compartida en Facebook más de 900 veces (ver acá y acá)- no aparece en el libro Profecías de Nostradamus. No existe ningún registro de la supuesta profecía Michel de Nôtre-Dame -más conocido como “Nostradamus”- fue un médico y astrólogo francés, que se hizo popular por hacer una serie de predicciones para años futuros. En 1555 publicó su libro de profecías en el que se recoge 1000 supuestas profecías en 10 centurias o capítulos. Según las publicaciones virales, “Nostradamus” habría predicho el coronavirus a través del siguiente texto: Y en el año de los gemelos (2020) / surgirá una reina (Corona) / desde el Oriente (China) / que extenderá su plaga (el virus) / de los seres de la noche (murciélagos) / a la Tierra de las 7 colinas (Italia) / transformando en polvo a los (muerte) / hombres del crepúsculo (ancianos) / para culminar en la sombra de la ruindad (fin de la economía mundial)”. Sin embargo, no hay pruebas de que “Nostradamus” haya predicho el coronavirus Mediante una búsqueda manual en el libro Profecías de Nostradamus, este medio pudo confirmar que la palabra “polvo” aparece 2 veces -en la Centuria V y en la Centuria IX- en 2 predicciones diferentes a la que circula en la imagen viral (“transformando en polvo a los hombres”). Las 2 profecías de Nostradamus que registran la palabra “polvo”. Además, la palabra “plaga” aparece 4 veces -2 veces en la Centuria II, una vez en la Centuria III y una vez en la Centuria IV-. Sin embargo, en ninguna de las apariciones se registra aquella palabra con la supuesta predicción que se señala en la imagen viral (“que se extenderá su plaga”). Las 4 profecías de Nostradamus que registran la palabra “plaga”. Esta imagen no es la primera vez que circula. Circuló en España y la desinformación fue verificada por Maldito Bulo y calificada como falsa. Y, también, fue chequeada por este medio en esta nota a mediados de marzo último. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Juanita chavez antelo 3 de Enero de 2021 a las 7:39 am Gracias…digan mejorando la Verdad😊 Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-nostradamus-no-predijo-el-coronavirus/