Coronavirus Europa se ha convertido en el epicentro de la pandemia del coronavirus Los países europeos suman más casos que China en el punto más alto de su crisis Pablo Linde Madrid - 13 mar 2020 - 17:24 UTC El director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, durante la rueda sobre la Covid-19.OMS El avance del coronavirus en Europa es hoy más rápido de lo que lo fue en China en su peor momento. Si hace un mes se discutía sobre restringir el tránsito de personas procedentes del país asiático, hoy es China la que teme que los extranjeros vuelvan a introducir un virus que el jueves tan solo provocó 15 nuevos casos. Ese mismo día, en Europa, con la mitad de población, superaba de largo los 4.000. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dado este viernes un toque de atención para que los países europeos actúen con determinación. “Europa se ha convertido ahora en el epicentro de la Covid-19, con más casos reportados y muertos que todo el resto del mundo junto, si exceptuamos a China”, ha dicho su director general, Tedros Adhanom Ghebreyesus. La pandemia ya suma más de 132.000 infectados en 122 países y se ha cobrado más de 5.000 vidas. Ghebreyesus puso como ejemplo a China, Japón y Singapur como ejemplo de que si se actúa de forma “agresiva realizando las pruebas y trazando los contactos, en combinación con las medidas de distanciamiento social y movilización de la comunidad, “se puede prevenir la Covid-19 y salvar vidas”. La declaración suena a tirón de orejas a algunos países europeos, incluida España, que han tardado mucho más en actuar, en comparación, de lo que lo hicieron países como Corea, que comenzó a recomendar a sus ciudadanos quedarse en casa desde el inicio del brote, con apenas medio centenar de casos. El mapa del coronavirus: así crecen los casos día a día y país por país Infectados, letalidad y número de pruebas “Japón también está demostrando que una implicación total del Gobierno, liderada por su primer ministro en persona, apoyada por una investigación a fondo de los focos, es un paso crítico para reducir la transmisión de la Covid-19”, ha añadido el director de la OMS. En este contexto de reproche a Europa, Ghebreyesus recordó a todos los países que no es suficiente con las pruebas, con rastrear los contactos, con las cuarentenas ni con el distanciamiento social. “Hagan todo a la vez”, reclamó. La OMS dio un consejo a los países que su director resumió en cuatro pasos. Primero, estar preparado. “Todos los ciudadanos deben conocer los síntomas de la Covid-19 [especialmente, fiebre, tos y dificultad para respirar] y cómo protegerse a ellos mismos y a otras personas”. Este aviso lo extendió a los trabajadores sanitarios y a los hospitales, que “deben conocer cómo cuidar a los pacientes y estar preparados para recibir un gran número de ellos”. El segundo paso es detectar, proteger y tratar. “No puedes luchar contra un virus si no sabes dónde está. Encuéntralo, aíslalo, haz pruebas y trata cada caso para romper las cadenas de transmisión”, ha reclamado Ghebreyesus. El tercero es reducir la transmisión mediante distanciamiento social, con medidas basadas en el contexto local. “Incluso si no se pueden parar los contagios, es posible ralentizarlos y salvar vidas”. Por último: innovación y aprendizaje. “Es un nuevo virus y una situación nueva. Todos estamos aprendiendo y debemos encontrar nuevas formas para prevenir infecciones y minimizar su impacto. Todos los países tienen lecciones que compartir”, ha concluido el director de la OMS. - Aquí puedes seguir la última hora sobre la evolución del coronavirus. - El mapa del coronavirus: así crecen los casos día a día y país por país - Guía de actuación ante el coronavirus - En caso de tener síntomas, estos son los teléfonos que se han habilitado en cada comunidad. Se adhiere a los criterios de Más información > Más información CoronavirusEspaña supera a Francia y se convierte en el segundo país de Europa con más casos de coronavirus CoronavirusEl Gobierno extiende a toda España las restricciones impuestas en las zonas de riesgo newsletterRecibe la mejor información en tu bandeja de entrada Volver al Prado Cuatro cuentos mitológicos para el siglo XXI Qué pasa cuando cuatro creadores menores de 30 años visitan la exposición ‘Pasiones mitológicas’ y enfrentan su inspiración a obras maestras de los siglos XVI y XVII Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSSociedad

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020-03-13/europa-se-ha-convertido-en-el-epicentro-de-la-pandemia-del-coronavirus.html