Declaración de desmentido del Prof. Tasuku Honjo Publicado el 29 de abril de 2020 En relación con las supuestas declaraciones difundidas por el Nobel de Medicina 2018 y Académico de Honor de la RANME, Prof. Tasuku Honjo, les reproducimos a continuación la declaración de desmentido que el propio académico ha tenido a bien hacernos llegar. Declaración de Tasuku Honjo sobre COVID-19 A la luz de las recientes noticias engañosas atribuidas al distinguido profesor Tasuku Honjo del Instituto de Estudios Avanzados de la Universidad de Kyoto, la Universidad publica la siguiente declaración del Prof. Honjo. A raíz del dolor, la pérdida económica y el sufrimiento mundial sin precedentes causado por la pandemia de COVID-19, me entristece enormemente que mi nombre y el de la Universidad de Kioto hayan sido utilizados para difundir acusaciones falsas y desinformación. Para todos nosotros, especialmente para aquellos que dedicamos nuestra formación a los frentes de la investigación científica, este es un momento para trabajar juntos y luchar contra este enemigo común. No podemos demorar ni un momento este esfuerzo por salvar la vida de nuestros semejantes. En este escenario, en el que necesitan todas nuestras energías para tratar a los enfermos, evitar una mayor propagación del dolor y planificar un nuevo comienzo, la difusión de afirmaciones sin fundamento sobre los orígenes de la enfermedad distrae peligrosamente. Esta Universidad se dedica a promover el bienestar de la humanidad sobre la base de un principio de armoniosa convivencia con su entorno y el medio ambiente. Es un placer y un honor apoyar al máximo este fin. Mantengamos nuestros ojos en los objetivos más altos que nuestra especie pueda alcanzar. 27 de abril de 2020 Tasuku Honjo Director General Adjunto y Profesor Ilustre del Instituto de Estudios Avanzados Universidad de Kyoto Estas declaraciones han sido difundidas igualmente por el Prof. Tasuku Honjo en la Web de la Universidad de Kyoto. DECLARACIÓN Desde la Universidad de Kyoto su Director de Comunicaciones Globales, Sr. David Hajime Kornhauser, ha contactado con esta Real Academia Nacional de Medicina para transmitirnos con el mayor aprecio la difusión del comunicado de desmentido del Prof. Tasuko Honjo a través de la RANME a la par que ha manifestado su preocupación por la difusión de rumores infundados e injustificados en normbre del Prof. Honjo.

article_url: https://www.ranm.es/noticias/4603-declaracion-de-desmentido-del-prof-tasuku-honjo.html