Celeste Gómez Wagner ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 30 Enero, 2020 11:13 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 30 Enero, 2020 11:13 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen que circula en Facebook fue publicada inicialmente en Twitter como un chiste, pero circuló en otras redes y confundió a algunos usuarios. Los posteos parodian las críticas de la oposición a los nuevos funcionarios del gobierno. Un caso similar ocurrió en Colombia, donde se vinculó a un senador con el Hezbollah. En Facebook circula una imagen del ex futbolista Juan Pablo Sorín junto a una leyenda que lo identifica como “Amir Ashuryan, iraní e integrante del Hezbollah”, y agrega que “ingresó a nuestro país en diciembre y cobra $ 300 mil por mes como asesor de Alberto Fernández”. Esta información es falsa. Los posteos fueron compartidos más 2 mil veces y tienen alrededor de 100 comentarios (ver acá, acá y acá). El más viral fue publicado por un usuario que suele difundir en su perfil contenidos en contra del oficialismo (por ejemplo, ver acá y acá). Escribió el comentario “¡Socorro!” para acompañar la imagen. Pero la información que el usuario difundió es falsa, ya que al compartirla no aclaró que se trata de un chiste ni tampoco su cuenta suele publicar este tipo de contenidos satíricos. La circulación de la imagen comenzó a principios de mes en Twitter a partir del posteo de @UnHilo, usuario con 3.353 seguidores y actividad desde enero de 2018 que suele publicar contenido humorístico. El mensaje se convirtió en Trending Topic, tuvo 3.876 compartidas y 16.752 “Me gusta”. El usuario tomó con gracia la repercusión que tuvo su mensaje (ver acá y acá), pero el chiste se convirtió en desinformación. Por ejemplo, el periodista Eduardo Feinmann compartió la imagen alertando que se trataba de un caso de “fake news”. Una desinformación ligada a un tema de agenda Por otro lado, la viralización de este tipo de contenidos se inició a partir de la asunción de Alberto Fernández en diciembre de 2019, cuando algunos adherentes al Frente de Todos comenzaron a parodiar a quienes, desde la oposición, criticaban a los nuevos funcionarios de gobierno (por ejemplo, ver acá, acá o acá). Asimismo, el tema sobre el que versaba el posteo estaba en agenda: en diciembre último la actual ministra de Seguridad, Sabina Frederic, había dicho que calificar al Hezbollah como una organización terrorista era “comprar un problema que no tenemos”. Luego, en la asunción del Presidente, Israel no envió a ningún representante y finalmente el canciller, Felipe Solá, anunció que Hezbollah quedaría en la lista de grupos terroristas. Además, el estreno la serie sobre el “caso Nisman” en la plataforma de streaming Netflix reactivó la discusión sobre este tema en la red. Por último, un caso similar ocurrió en Colombia, donde circuló una desinformación con otros actores que fue desmentida por Colombia Check, medio dedicada al fact-checking en ese país. Allí se publicó la imagen del senador Arturo Char (Partido Cambio Radical) con una leyenda parecida a la que acá acompañó a la foto de Sorín. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-el-hombre-de-la-imagen-no-es-un-integrante-del-herzbollah-es-juan-pablo-sorin/