Celeste Gómez Wagner ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 20 Febrero, 2020 14:47 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 20 Febrero, 2020 14:47 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En Facebook se difundió una foto del líder de la banda estadounidense Guns N’ Roses diciendo que era la abuela del gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof. El usuario que la compartió lo hizo con una intención humorística y así se lo explicó a cada persona que comentó el posteo como si fuera verdadero. La misma foto ya había circulado en diciembre último, y sigue el mismo formato que otra que mostraba una imagen del ex futbolista Juan Pablo Sorín diciendo que era un “integrante del Herzbollah”. Circuló en Facebook en enero último un posteo con una foto de William Bruce Rose Jr. (conocido como “Axl Rose”), cantante del conjunto musical Guns N’ Roses. La publicación afirmaba que era “Rosa Kicilof, abuela del gobernador [de Buenos Aires, Axel Kicillof]” y decía que había sido “nombrada en el Ministerio de Agricultura con un sueldo de 530 mil australes!”. Tuvo 1.400 mil comentarios y fue compartido 24 mil veces. De las reacciones que obtuvo, 386 fueron “Me divierte” y 220, “Me enoja”. El usuario que lo publicó fue Franco Sgalla, perfil no público con 185 seguidores. Según datos de su cuenta de Twitter, tiene 42 años. En cuanto a su postura política, sigue la fan page de “6,7,8” (magacín de actualidad de la TV Pública durante el kirchnerismo). Además, en su cuenta de Twitter, comparte mensajes que adhieren al Frente de Todos (por ejemplo, ver acá) y, entre las pocas cuentas que sigue, se encuentra la del presidente, Alberto Fernández, y la del gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof. Además, el perfil también sigue varias páginas de música, incluyendo la oficial de Guns N’ Roses. Por lo cual, más allá de la delgada línea que separa el humor de la desinformación, se entiende que el usuario conoce que el contenido que comparte no es verdadero y que el sentido con que lo hace es humorístico. Por eso, la publicación puede considerarse una sátira. Esto queda confirmado cuando, en los comentarios que motivó su posteo, el usuario explica: “La fake news es intencional. Estoy estudiando cuán fácil es manejar a las personas. La idea es despertar a las personas que creen y repiten sin analizar las noticias”. Asimismo, en otra respuesta aclara: “Es una publicación mentirosa, una fake news. La foto es de un reconocido cantante hombre. Lo publiqué de manera chistosa. No te dejes engañar fácilmente…”. El usuario responde esto a quienes comentan su posteo tomando su contenido como verdadero, por lo cual queda claro que, si bien el usuario no se caracteriza por compartir contenidos humorísticas, explicita que lo afirmado es falso y responde a quienes no comprenden “el chiste”, aportando más contexto a la publicación. El posteo muestra similitud en su formato con otro que también circuló recientemente donde se compartía una foto del ex futbolista Juan Pablo Sorín diciendo que era un “integrante del Herzbollah” (ver acá), organización política, militar y social islamista chiíta. La imagen también circuló previamente. En diciembre último Manuel Quieto, líder de la banda de rock Mancha de Rolando, compartió este mensaje en su cuenta oficial de Twitter (@manuelquieto) y obtuvo 33 retuits. Su usuario en esa plataforma registra actividad desde julio de 2012 y tiene 28.900 seguidores. También lo publicó en su cuenta oficial de Facebook. Ahí fue 29 veces compartido. Cabe destacar que la página es seguida por 20.076 personas y que Quieto se ha manifestado en varias oportunidades a favor del Frente de Todos (ver acá, por ejemplo). Así, en este último caso también se entiende que tanto por su conocimiento del mundo de la música como por su adherencia al partido oficial, el posteo puede considerarse una sátira. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-una-satira-la-imagen-de-axl-rose-que-dice-ser-rosa-kicilof-la-abuela-del-gobernador-bonaerense/