Delfina Corti 27 Abril, 2020 14:11 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 27 Abril, 2020 14:11 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay registro de que todos los teléfonos, con distintos sistemas operativos, puedan hackearse a la vez a causa de un video. Además, el fiscal Horacio Azzolin dijo a Chequeado que no hay reportes sobre tal maniobra. Desde una compañía de telefonía celular indicaron a este medio que no se registró ninguna vulnerabilidad sobre celulares reportada por un video en WhatsApp. Circula en Facebook y WhatsApp un mensaje que dice: “ALERTA!!! Van a subir un vídeo por Whatsapp que nuestra como se está aplanando la curva en Argentina. El archivo se llama Argentina lo está logrando´, no lo abras ni lo veas, te jaquea el teléfono en 10 segundos y no se puede detener de ninguna manera” (sic). Sin embargo, esto es falso. No hay registro de que todos los teléfonos, con distintos sistemas operativos, puedan hackearse a la vez. Además, no existe ninguna vulnerabilidad sobre celulares reportada por un video en WhatsApp. El mensaje viral fue compartido en Facebook más de 500 veces (ver acá, acá, acá, acá, acá). Además, llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Es falso que el video de WhatsApp hackea el celular Esta desinformación acerca de un video sobre el coronavirus que hackea el celular en 10 segundos no es la primera vez que circula. Chequeado, en esta nota, consultó a Horacio Azzolin, fiscal de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI) quien sostuvo que no recibió “reportes ni indicaciones ni alertas sobre maniobras similares” y precisó que, aunque mediante un archivo de video, PDF o de Word, por ejemplo, sí puede ejecutarse un programa oculto dañino, estos programas están preparados para actuar en sistemas operativos específicos, como Android o iOS, no en todos a la vez y, por lo tanto, no podrían atacar a la generalidad de los teléfonos celulares. Además, este medio se comunicó con Claudio Caracciolo, jefe de ciberseguridad de ElevenPaths, la unidad de ciberseguridad de Telefonica Movistar, quien afirmó: “Al día de hoy no existe ninguna vulnerabilidad de WhatsApp reportada que indique que el cliente de mensajería podría comprometerse por un video. El año pasado hubo una vulnerabilidad reportada que permitía que a partir de un gif se podía comprometer el dispositivo, pero fue corregido y no hay reportes nuevos”. Caracciolo también agregó que “lo que los 10 segundos no tiene sentido” porque “si una aplicación compromete el teléfono de manera automática lo hace al instante”. Por último, el jefe de ciberseguridad de ElevenPaths precisó que el mensaje “presenta fallas conceptuales de base”, porque “anuncian que ‘van a subir un video por WhatsApp’, como si estuvieran hablando de un drive o un lugar al que uno sube algo y el resto lo descarga”, y que, en cambio, “WhatsApp no funciona así”, sino que en esta aplicación “un usuario debe enviarle a otro”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Andrea Blanco 27 de Abril de 2020 a las 4:08 pm Muchas gracias por informarme… Ya que no entiendo mucho de esto Gladys Cisterna 27 de Abril de 2020 a las 5:58 pm Muchas gracias por ocuparse! LILIANA BEATRIZ MIGUELEZ 1 de Junio de 2020 a las 4:35 pm COMO HACER PARA CIRCULAR. NO TENGO CELULAR PARA EL DESCARGAR CUIDAR. Y QUE HAGO NO PUEDO COMPRARME UN CELULAR . QUE SE HACE EN ESTOS CASOS? GRACIAS Enrique Frick 5 de Diciembre de 2020 a las 2:00 pm Gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-no-circula-en-whatsapp-un-video-sobre-el-coronavirus-que-al-abrirlo-hackea-el-celular-en-10-segundos/