Lucía Martínez 05 Abril, 2020 13:25 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 05 Abril, 2020 13:25 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circulan en redes sociales y en WhatsApp falsas declaraciones atribuidas al ministro de Salud de la Nación. Las capturas fueron editadas. Además, no hay registro de que el funcionario haya dicho lo señalado. Circulan por redes sociales y WhatsApp 2 capturas de entrevistas o declaraciones del ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, transmitidas por canales de noticias con zócalos editados. Es decir, que los titulares que se utilizan en la parte inferior de la pantalla para presentar las supuestas declaraciones del funcionario fueron cambiados. Las imágenes desinformantes circularon por Facebook (ver acá, acá y acá), en Twitter (ver acá, acá y acá) y fueron enviadas al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sean verificadas. La primera de estas imágenes se corresponde con una conferencia de prensa que dio González García el 13 de marzo último, junto al ministro de Transporte, Mario Meoni, y los especialistas Ángela Gentile y Eduardo López. En la versión original de la captura que se manipuló dice: “Los chicos no son un grupo vulnerable”. En ese momento se había declarado la emergencia sanitaria pero todavía no se habían suspendido las clases, algo que se anunció 2 días después. La segunda captura corresponde a una entrevista al funcionario que hizo Mauro Viale en el canal A24 el lunes último. En la versión original de la captura, el zócalo dice: “Al haber más exámenes, es probable que haya más casos”. Tampoco hay registro de las supuestas citas del Ministro en estos intercambios ni en otras oportunidades. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Pepe botella 6 de Abril de 2020 a las 10:59 am Mi publicación es falsa? Por qué no van a la fuente? No se dan cuenta que solo compartí algo ya publicado? Por qué no informaron y o sacaron la publicación original? Por qué tanta saña conmigo? No les gusta que esté en contra de este gobierno nefasto? Cuanto les paga el gobierno? Cecilia 6 de Abril de 2020 a las 1:54 pm De este señor creo eso y mucho más, ya ha demostrado su ineptitud, así que si tengo mis serias dudas que no lo haya dicho. Gladys Aguero 6 de Abril de 2020 a las 2:20 pm Hola, chequeado. Veo que se han preocupado de revisar una publicación que comparti. Hubiera sido muy tranquilizador que hubieran hecho lo mismo con las publicaciones que se compartían en el gobierno anterior. Es esto una manera de controlar mi libertad de expresión? Tengo que preocuparme? Me busco un abogado? Silvia Bonora 6 de Abril de 2020 a las 2:27 pm No sabía que había tantas noticias falsas. Me parece muy bien que ustedes nos adviertan…. diego barreiro 6 de Abril de 2020 a las 5:35 pm Es verdad el dicho del ministro de salud que el virus se frena con el calor? Hay evidencia escrita que el vrus se transmite con caor y humedad. López 9 de Junio de 2020 a las 8:03 pm No vengan a llorar si difunden noticias falsas. Esta página en el gobierno anterior también analizó los casos falsos. La próxima revisen ustedes mismos antes de compartir y así nadie les corta su “libertad de expresión”. – El problema con la sociedad actualmente radica en que todos creen que tienen el derecho de tener una opinión, y que esa opinión sea validada por todos, cuando lo correcto es que todos tengan derecho a una opinión, siempre y cuando esa opinión pueda ser ignorada, cuestionada, e incluso ser sujeta a burla, particularmente cuando no tiene sentido alguno.- Saludos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-falsos-los-zocalos-de-estas-entrevistas-con-gines-gonzalez-garcia/