MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Nostradamus “predijera” el coronavirus ﻿ Publicado martes, 14 julio 2020 Comparte Categorías Salud Nostradamus y el coronavirus. Más allá de la no evidencia científica de eso que llaman “predicciones”, ha vuelto a circular por redes sociales una imagen que dice que Nostradamus “predijo· en 1555 el coronavirus. En esta imagen se asegura que Nostradamus escribió un texto que decía: en el año de los gemelos surgirá una reina desde el Oriente que extenderá su plaga de los seres de la noche a la Tierra de las 7 colinas transformando en polvo a los hombres del crepúsculo para culminar en la sombra de la ruindad. No hay pruebas de que Nostradamus escribiera este texto.* En el libro de Profecías de Nostradamus no hay referencias a esta supuesta predicción Michel de Nôtre-Dame, también conocido como Nostradamus, publicó un libro en 1555 donde recogía las llamadas centurias en las que hacía, lo que sin evidencias científicas, se llaman predicciones. Sin embargo, en la versión en español del libro de Profecías de Nostradamus no aparece ninguna referencia a una profecía con las palabras que ahora se difunden. En este libro, en el que se recogen 1000 supuestas profecías en diez centurias o capítulos, se menciona una vez la palabra plaga, que se utiliza en el mensaje que ahora se difunde, pero en un texto distinto. Además, la palabra polvo que también está en la supuesta profecía de Nostradamus sobre el coronavirus, aparece 6 veces entre sus profecías, pero ninguna referida al mensaje que ahora se difunde. Tampoco aparece ninguna referencia a la palabra “gemelos” que sí que incluye el mensaje que se difunde como texto de Nostradamus, aunque sí aparece en singular “gemelo” para referirse a un niño. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 02/06/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología. Primera fecha de publicación de este artículo: 25/03/2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/16/nostradamus-coronavirus-prediccion/