Manuel Tarricone 27 Abril, 2020 18:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 27 Abril, 2020 18:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Matías Di Santi 27 Abril, 2020 18:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 27 Abril, 2020 18:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Hay más de 70 países con menos muertes por millón de habitantes que la Argentina. De hecho, sólo en Sudamérica, hay 4 países con cifras más bajas. Nuestro país registra una cantidad de muertes que está por debajo del promedio mundial y muy lejos de las cifras de los países europeos más afectados, pero no es el que menos fallecidos registra a nivel mundial. En una entrevista en Radio con Vos, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, destacó la situación argentina frente a la pandemia de la COVID-19 como resultado del aislamiento social, preventivo y obligatorio. “Hoy la Argentina tiene una incidencia de muerte del 3 coma y pico por cada millón de personas. Somos el país con menos muertes del mundo”, señaló en el programa “Y Ahora Quién Podrá Ayudarnos”. ¿Qué dicen los datos? La cifra de fallecidos por el nuevo coronavirus en nuestro país asciende a 192, según datos informados por el Ministerio de Salud de la Nación en el informe matutino del 27 de abril. Esto arroja una cifra de 4,2 muertos por millón de habitantes. Ante la consulta de Chequeado, desde Presidencia no contestaron la consulta hasta la publicación de esta nota. La cifra de nuestro país está lejos de los países más afectados por la enfermedad COVID-19 y está por debajo del promedio mundial, pero no es el país con menos muertos por millón de habitantes del mundo, contrariamente a lo que dijo Fernández. Hay más de 70 países en todos los continentes con cifras más favorables que las argentinas, según el sitio Worldometer.info, una base de datos que recopila cifras oficiales de todos los países del mundo. En Sudamérica, Ecuador (33 fallecidos cada millón de habitantes), Perú (22), Brasil (20), Chile (10) y Colombia (5) registran más muertos que la Argentina en relación a su población. Pero Bolivia (4), Uruguay (4), Paraguay (1) y Venezuela (0,4) tienen registros inferiores. Es decir que nuestro país está en una situación intermedia en la región si se consideran los casos informados oficialmente por cada Estado. En Europa, que fue foco de la pandemia según la Organización Mundial de la Salud (OMS) luego de China y de que se desplazara a los Estados Unidos, casi todos los países registran cifras peores que la Argentina. El único país con una situación favorable es Eslovaquia, con 3 muertos cada millón de habitantes. En Asia, donde se inició el brote del virus SARS-CoV-2, hay varios países con cifras inferiores (o sea, mejores) sobre fallecidos por millón de habitantes. Entre ellos, China y Japón, ambos con 3 muertos por millón de habitantes. Y en Oceanía, Australia registra 3 muertes por millón de habitantes. En América Central y el Caribe hay pocos países, como Costa Rica, Jamaica, El Salvador y Guatemala, con cifras mejores a la Argentina y en África, el continente menos afectados por el coronavirus, la mayoría de los países tienen menos muertes por millón de habitantes que la Argentina. Si bien el Presidente se refirió a la estadística cada millón de habitantes, tampoco es correcta su frase si se lo mide en términos absolutos. Hay más de 150 países con menos muertes que la Argentina, que registra 192 hasta el 27 de abril. Por lo tanto, lo que dijo Fernández es falso. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 30 Respuestas Comentarios30 Pingbacks0 José 27 de Abril de 2020 a las 10:17 pm Excelente información José Manuel Mancuso 27 de Abril de 2020 a las 10:24 pm Buen Trabajo. Felicitciones José Manuel Mancuso 27 de Abril de 2020 a las 10:25 pm Buen trabajo. Felicitaciones Samuel 27 de Abril de 2020 a las 10:31 pm Interesante artículo, y además bien informado Natalia 28 de Abril de 2020 a las 12:02 am creí que este sitio era para saber qué noticias son falsas, no para criticar lo que dijo o no quién… si no lo publican, me importa nada. Pero sépanlo: perdí 10 minutos leyendo esto que no era una fake new. Lo había dicho de verdad.. allá quedará si se equivoca o no. Cómo me desuscribo? gracias Parainfo 28 de Abril de 2020 a las 11:00 am Chequear sería ver los criterios de cada país y el grado de libertad de acceso a la información. Comparar las cifras oficiales lo puede hacer cualquiera con la regla de tres simple. Pablo Dusso 28 de Abril de 2020 a las 11:43 am Estaría bueno un chequeado en Venezuela… César Hernández. 28 de Abril de 2020 a las 2:48 pm Todas estas Pestes, son lo que “alimenta” la verdadera Pandemia, que es la gran pandemia de la Corrupción que ha destruido nuestro planeta con la Contaminación Ambiental con los “esperimentos” Nucleares, la Deforestación y los Agrotoxicos de los Monsantos-Bayer y ahora van por lo unico que queda; ¡ Por la Humanidad! Los Gerontes Psicopatas de Traump, Xi Jiping, Kim Jong-Un, Putin, etc., estan matando a la humanidad, mientras acá, nuestra “Pandemia” miente generando el terror y de paso robandole hasta la comidad a los “pobres” que dicen “defender”! Cesar 28 de Abril de 2020 a las 2:48 pm Buen informe. Creo que canada tiene mejores números casi 4 mil infectados y 40 fallecidos jorge 29 de Abril de 2020 a las 11:12 am que les parece si se ponen a verificar y a esclarecer los de los presos que liberaron ? con respecto a este articulo seria “engañoso o no del todo cierto , a ver si se ponen las pilas o no se dan cuenta que estan perdiendo credibilidad y seriedad ? Fernando 29 de Abril de 2020 a las 12:17 pm El informe lo podía hacer cualquiera tomando los datos oficiales de cada aís, no tiene nada de exclusividad, además, nunca sabremos los verdaderos casos y cada situación en cada país, pero parece que la idea es bajarle puntos a Fernandez, está muy bien en las encuestas, y este medio es uno más que recibe (ya no el sobre por debajo de la mesa), sino el depósito mensual de las grandes corporaciones. Andrea 29 de Abril de 2020 a las 9:52 pm Esto demuestra que FF miente Carlos 30 de Abril de 2020 a las 12:24 am Ok. No es raro que mienta, lo viene haciendo hace años. Ahora lo gracioso es la manga de aplaudidores que critican el informe. ¿Por qué no lo hicieron ellos?. O no les gusta que se descubra un presidente de la Nación mintiendo o diciendo falsedades…? Pateticos. Omar 30 de Abril de 2020 a las 10:03 pm Poner los “datos” de Venezuela es una tomada de pelo de este sitio que ya perdió credibilidad. En realidad no se saben los datos de Venezuela. Matias Pellicena 1 de Mayo de 2020 a las 8:13 pm Es importante tambien tener en consideración la forma en que se contabilizan las muertes. Incluso en Europa hay diferencias. Bélgica es el país con mayor tasa del mundo, pero porque han decidido ser muy estrictos. Allí se contabilizaban todas las muertes en asilo de anciano, que representan más de la mitad de las muertes. En general, los países contabilizan las muertes en hospitales o los muertos con un testeo positivo previo. Seri interesante se tenga una comparación respecto de las metodologías… lo mismo sucede con la cantidad de infectados, que depende de los testeos… Diego 1 de Mayo de 2020 a las 10:45 pm Chequeado disculpa pero leo notas aqui cuando quiero hilar fino en la informacion, por eso me llama la atencion que pongan a Venezuela, cuya fuente de datos es al menos sospechosa, como la mejor situacion sanitaria de Sudamerica. Flavia 2 de Mayo de 2020 a las 9:49 am Excelente nota ! Gracias a los periodistas que continúan trabajando día a día para mantenernos informados. Son momentos de SUMAR y colaborar! Gracias por estar PRESENTES! Raul ramirez 2 de Mayo de 2020 a las 1:42 pm Otro informe que solo sirve para seguir desgastando la imagen del presidente y su gobierno donde ustedes, los medios y los de ideas de la derecha recalcitrante quieren verlo de rodillas lo antes posible. MarceloTDF 2 de Mayo de 2020 a las 6:43 pm teniendo en cuenta q nos tienen encerrados desde el 20 de marzo con 4476 detectados y 220 muertres es un 4.91%, contra estados unidos q sin ningun cuidado sobre 1067127 detectados tiene 57406 muertos q es un 5, 38%, no se si es pa alegrarse, ni comparar con chile, q tiene 3 veces mas detectados y apenas un par de muertos mas…. Claudio A 2 de Mayo de 2020 a las 11:23 pm El informe de chequeado es malo. Primero, es cierto que Fernandez dijo eso (entonces no es fake). Segundo, el cómputo de muertos por millón no es necesariamente a lo que se refería Fernandez. Hay otras tasas que se pueden considerar (fallecidos/ infectados vgr), que esta nota las descarta de plano. En tercer lugar, el cómputo de Fernandez no es necesariamente inexacto si se toma una base de cantidad de casos . La comparación entre Argentina y Uruguay es engañosa, porque Uruguay tiene muy pocos casos. El sitio es bueno pero hace un poco de agua en estas notas, que serían mejor si las firma un matemático, estadístico y se hace cargo de la refutación de estadísticas. Che Que Ameesta 3 de Mayo de 2020 a las 1:40 am Dejen de chuparle las medias a Alberto. Mario Cabrera 5 de Mayo de 2020 a las 9:39 am A ver si entendemos. Chequeado no se dedica ni se dedicó nunca a evaluar si una noticia es o no falsa. Si buscan eso vayan a otro lado. Tampoco van a encontrar acá las comparaciones de precios de las remolachas, por ejemplo. Siempre se dedicó a comprobar NO si tal cosa se dijo o no se dijo, sino si los conceptos eran exactos o inexactos. Y recuerdo muy bien la gran cantidad de veces que dió como inexactos, exagerados, incompletos o falsos, a declaraciones u opiniones de integrantes del gobierno anterior, incluyendo MUCHAS VECES al mismo Macri. De manera que si quieren defender a este gobierno busquen otros caminos, porque Chequeado no busca el desprestigio de nadie. Y aclaro que no tengo ninguna relacion con Chequeado. sucede que me molesta cuando con fines 100% ideológicos se dice cualquier basura. Lucas 6 de Mayo de 2020 a las 12:12 pm Y si es un chanta. ¿No va a dibujar las cifras? Es lo mínimo que esperaría del “Profesor” Julio 10 de Mayo de 2020 a las 7:56 pm Una noticia falsa pero no tan falsa si consideramos que no se refirió a muertos por millón de habitantes. Jorge 10 de Mayo de 2020 a las 11:25 pm En argentina hay casi 45 millones de habitantes, en Paraguay 6.900.000 millones, en ecuador 17 millones etc, por ende el chequeo arranca equivocado Raul Ramirez 12 de Mayo de 2020 a las 11:23 am Chequeado no están informando nada, solo se dedican a la misma crítica, opinión tendenciosa y destructiva que hacen todos los medios opositores. Están en la misma línea y la prueba es que en el gobierno anterior no hacían notas como éstas de Macri. Julián 15 de Mayo de 2020 a las 1:35 am Muy poco seria la investigación. Se basan en numeros que leen en internet sin profundizar en un estudio y argumentos claros. Así mi hijo de 6 años verificaría lo mismo o seguramente mejor. pirulino 5 de Junio de 2020 a las 6:12 pm “Lo decía en sentido figurado… jajaja” Gracias por chequear, y ser nuestros ojos fuera de la caverna de Platón. Larga vida a chequeado. Gabriel 21 de Junio de 2020 a las 5:26 am Se nota q el informe no es neutral…no sirve influir en el pensamiento de la gente..los argentinos sabemos bien quien es quien en este pais…felicito al gobierno x como actuo en este quilombo mundial…lo mismo si era peronista o radical. No quiero q mueran argentinos. Luis 11 de Noviembre de 2020 a las 4:48 pm cuando lo dijo, porque yo recuerdo que dijo otra cosa. Me parece que le falta una parte a este comentario de Fernandez Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Chequeo Diario Quirós: “La Ciudad de Buenos Aires tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina” El ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, aseguró que su distrito “tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina”. La afirmación es verdadera. Según los últimos datos del Ministerio de Salud de la Nación, la Ciudad de Buenos Aires tiene 16,6 médicos y […] Chequeo Diario Guzmán: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 años” El ministro de Economía de la Nación, Martín Guzmán, dio una entrevista al canal LN+ en donde conversó con el periodista Carlos Pagni sobre distintos temas de actualidad económica. Allí destacó: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/fernandez-somos-el-pais-con-menos-muertes-del-mundo/