Maldito Bulo 20/04/2020 ¿Qué sabemos del audio que dice que están repartiendo mascarillas con cloroformo para robar en casas de Abengibre y Mahora (Albacete) en medio de la epidemia por el coronavirus? Los ayuntamientos de ambos municipios no tienen constancia de que haya ocurrido (a 20/4/20) Está circulando mucho un audio en el que una mujer asegura que en los municipios de Abengibre y Mahora (Albacete), están llamando a las casas repartiendo mascarillas con cloroformo y aprovechar así para robar en los domicilios, en plena crisis por el coronavirus y cuando todavía nos encontramos en estado de alarma. Os contamos lo que sabemos. ESPECIAL CORONAVIRUS: Consúltalo aquí. Puedes escuchar el audio aquí: Follow Maldita.es Audio que dice que en Abengibre y Mahora (Albacete) reparten mascarillas con cloroformo para robar Share 95 plays95 SoundCloud cookie policyCookie policy La Guardia Civil de Abengibre dice que no tiene constancia de ningún caso de este tipo Desde Maldita.es hemos contactado con el puesto de la Guardia Civil de Fuentealbilla, al que pertenece el municipio de Abengibre, y nos afirman que no tienen constancia de ninguna denuncia por un caso como este en el municipio a fecha de 20 de abril. También hemos intentado ponernos en contacto con la Guardia Civil de Madrigueras por el caso de Mahora, pero hasta la publicación de este artículo no hemos obtenido respuesta. Los ayuntamientos de ambas localidades no tienen constancia de que estos casos hayan ocurrido (a 20/4/20) En declaraciones a Maldita.es, desde el Ayuntamiento de Abengibre aseguran que cuando recibieron el audio al que hemos hecho referencia se pusieron en contacto con la Guardia Civil, que se personó en el pueblo pero no vio nada sospechoso. Tampoco tienen constancia de que esto le haya ocurrido a algún vecino de la localidad que, según su Ayuntamiento, cuenta con una población envejecida. Por esa razón, declaran, emitieron un bando municipal con un texto que dice que se ha detectado la presencia de varias personas ataviadas con indumentaria sanitaria que al parecer solicitaban ayuda sanitaria e incluso se ofrecen a prestarla con la intención de acceder al domicilio y poder robar, tal como recoge El Digital de Albacete. Sin embargo, el Ayuntamiento aclara que lo hicieron para que los vecinos tuviesen precaución, pero que más tarde supieron que el caso era mentira. Por su parte, el Ayuntamiento de Mahora, la otra localidad albaceteña en la que el audio dice que se ha producido este caso, afirma también que el domingo 19 de abril hubo un rumor en el pueblo, pero que no tienen constancia de que esto le haya ocurrido a ninguno de sus habitantes, a fecha de 20 de abrirl. También señala que la Guardia Civil acudió a la localidad y tampoco encontró nada. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts. Hazte Maldito, hazte Maldita Te necesitamos para combatir los bulos y la mentira: sólo juntos podemos pararla. En Maldita.es queremos darte herramientas para protegerte contra la desinformación, pero sólo con tu apoyo será posible. Eres muy importante en esta batalla para que no nos la cuelen. Seguro que tienes conocimientos útiles para nuestra batalla contra los bulos. ¿Tienes conocimientos de idiomas? ¿Lo tuyo es la historia? ¿Sabes mucho sobre leyes? ¡Préstanos tu Superpoder y acabemos juntos con los bulos! También puedes apoyarnos económicamente. Maldita.es una entidad sin ánimo de lucro y que sea sostenible e independiente, libre de publicidad y con profesionales bien remunerados dedicados a luchar, contigo, contra la desinformación depende de tu ayuda. Cada aportación cuenta, cualquier cantidad es importante. Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira. HAZTE MALDITO Otros artículos de Maldita.es No, este anciano no está ingresado en La Paz ni en el Doctor Negrín ni en España por el coronavirus 12 audios sobre el coronavirus que no debes reenviar para no crear miedo y confusión El coronavirus y las cadenas de WhatsApp: alertas falsas y remedios que no funcionan

article_url: http://archive.is/CYqvm