Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Lunes, 27 Abril 2020 Mercado que aparece en video viral es de campaña del Gobierno, pero se financia con donaciones Por Laura Rodríguez Salamanca La ayuda alimentaria corresponde a la campaña ‘Ayudar nos hace bien’, que es liderada por la primera dama, pero que se soporta enteramente con aportes de la sociedad civil y del sector privado. En los últimos días ha estado circulando en redes sociales y a través de cadenas de WhatsApp un video en el que una mujer muestra un mercado, que, según ella, le entregó el Gobierno Nacional. “Miren los mercados que están llegando, la cantidad de cosas que está llegando para ayudas para los que más lo necesitamos. El presidente sí está cumpliendo con lo que él prometió”, dice la mujer al principio. Luego explica: “obviamente las ayudas no van a llegar en el momento en que nosotros querramos (sic) (...) Viene avena, viene para las arepas, viene hartísimo. Para el necesitado esto es una gran bendición. No como mucha gente lo está haciendo, qué les parece poco. Son dos cajas completamente con cosas también de marcas.(...)”. Enumera algunos de los productos: cuatro libras de lenteja, pasta, chocolate, maíz, 12 libras de arroz. Y termina: “el video se está extendiendo, pero es para que ustedes vean claramente qué son los mercados y que no son dos libras de arroz como hacen aparecer la gente (...) Es estas dos cajas me llegó el día de hoy”. Varios usuarios han comentado el video diciendo que es falso porque al Gobierno Nacional no le corresponde ayudar con mercados, sino a los gobiernos locales. Otros, en cambio, han compartido la publicación diciendo que el presidente Duque sí está cumpliendo o lo felicitan por “lo que está dando”. Así que Colombiacheck lo verificó y encontró que si bien el mercado que aparece en el video que se viralizó corresponde a una campaña del Gobierno, no fue financiado con recursos nacionales. Primero, indagamos con el equipo de prensa de la Presidencia de la República sobre las ayudas en especie que está entregando. Nos respondieron que existen dos campañas de este tipo: las ayudas entregadas a través de la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo; y ‘Ayudar nos hace bien’, encabezada por la primera dama de la nación. Con estos datos, solicitamos a la Oficina Asesora de Comunicaciones de la Unidad Nacional de Gestión del Riesgo información acerca del contenido de los mercados que están entregando. Por correo electrónico nos respondieron: “la AHE (Ayuda Humanitaria de Emergencia-Alimentaria), que se entrega a las comunidades vulnerables a través de los programas “Apoyo al Adulto Mayor, “Un millón de Familias”, “Vulnerable Migrantes”, y “Población Vulnerable” corresponde a las establecidas en el Manual de Estandarización de Ayuda Humanitaria de Colombia”. Además nos enviaron este documento para consultar el contenido y el embalaje que se está usando en todo el país. Pero al compararlo con el empaque del video, no coincidió con el de las ayudas que organiza Gestión del Riesgo. Empaque del mercado del video Empaques de mercados de Gestión de Riesgo Después de descartar esta opción, solicitamos información a la Fundación Solidaridad por Colombia, que es la encargada de coordinar y organizar las ayudas alimentarias de ‘Ayudar nos hace bien’, pero no recibimos respuesta. Entonces hicimos una búsqueda en las redes sociales de María Juliana Ruiz, la primera dama de la nación. En su cuenta de Instagram, encontramos varios videos y fotos de la campaña, y tanto el embalaje como varios de los productos coincidían con los del video que se viralizó. Los siguientes son algunos ejemplos. Además, en uno de los videos se dice textualmente que la ayuda alimentaria está compuesta por dos cajas. Ver esta publicación en Instagram #AyudarNosHaceBien Seguimos unidos en este propósito de ayudar a quienes más lo necesitan. #UnidosSomosMásFuertes #YoPongoMiBandera Una publicación compartida de María Juliana Ruiz Sandoval (@mariajuliana.ruiz) el 17 Abr, 2020 a las 2:49 PDT Sin embargo, a pesar de que, como lo dijimos antes, la campaña ‘Ayudar nos hace bien’, es liderada por la primera dama, no hace parte del plan de ayudas gubernamentales, sino que es financiada con aportes solidarios de la ciudadanía y del sector privado. Según el portal web coronaviruscolombia.gov.co, “esta iniciativa es totalmente independiente del paquete de acciones públicas con las que el Estado apoyará a las personas que más lo necesitan”. De hecho, para el momento del cierre de este artículo, en el portal web de la campaña se reportaba la recaudación de más de 10.320 millones de pesos, de los cuales, más de 8.900 han sido recolectados de aportes solidarios y más de 1.200 han sido donados por la industria privada. Así que calificamos el video como ‘verdadero, pero’, porque el mercado que aparece hace parte una campaña del Gobierno, pero no es financiado con sus recursos. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Ayudas coronavirus Desinformacion coronavirus Mercados Gobierno coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/mercado-que-aparece-en-video-viral-es-de-campana-del-gobierno-pero-se-financia-con