Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 27 Abril 2020 No, Tasuku Honjo no dijo que coronavirus (COVID-19) se creó en un laboratorio Por Adolfo Ochoa Una cadena le atribuye citas falsas al ganador premio Nobel de medicina. Además, el consenso científico es que el virus SARS-CoV-2 tiene origen natural. Según una cadena que rota por Whatsapp, Tasuku Honjo, premio Nobel de medicina en 2018, “causó sensación hoy en los medios al decir que el virus corona no es natural” y le atribuyó esta cita: “He realizado 40 años de investigación sobre animales y virus. No es natural. Está fabricado y el virus es completamente artificial”. Pero todo esto es falso. En España, nuestros colegas de Maldita verificaron el origen de esa información. En Colombiacheck reproducimos parte de estos contenidos como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN, para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Maldita determinó que la desinformación vino de la cuenta de Twitter @TasukuHonjo, que suplantó al científico japonés y trinó el 24 de abril en inglés: “no sé con qué objetivo el corona virus (sic) ha sido producido, pero puedo decir definitivamente que ha sido fabricado por el hombre. La cuenta @TasukuHonjo cambió su foto de perfil y nombre de usuario el 27 de abril. A la izquierda el tuit original de la cuenta de Twitter que se hace pasar por Tasuku Honjo. A la derecha la misma cuenta el 27 de abril. El chequeo de los perfiles de Honjo reveló que, a diferencia de lo asegurado en la cadena, él no ha trabajado en China. Su perfil en el Instituto para Estudios Avanzados de la Universidad de Kioto indica que su labor se ha desarrollado sólo en Estados Unidos y Japón. En Maldita también revisaron medios de comunicación en búsqueda de declaraciones o entrevistas en que Tasuku Honjo afirme que el coronavirus ha sido creado por el ser humano, pero esto no fue encontrado. Además de esa ausencia de declaraciones de Honjo, la cadena contiene información que ha sido desmentida por científicos del globo, quienes publicaron un comunicado en la revista The Lancet en el que rechazan la desinformación sobre el origen del virus y citan allí varios trabajos científicos que prueban que el COVID-19 es un virus natural. Científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre, dicen los especialistas en el texto publicado en The Lancet. En Colombiacheck ya también habíamos revisado esta información en el chequeo “No hay evidencia de que ‘el coronavirus venga de un laboratorio biológico de Wuhan’”. Por su parte, Albert Bosch Navarro, presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV), indicó a Maldita que esto ya lo sabíamos cuando apareció, al referirse a que el virus no fue creado por el hombre en un laboratorio. Bosch sostiene que con respecto a estos rumores, sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. Cada vez que sucede un caso similar, hay una serie de iluminados que dice que el virus ha sido creado en un laboratorio o que se ha escapado de él. Sin embargo, hoy en día se sabe que, a partir de alguna especie de murciélago, esta debe haber pasado a otra especie animal intermedia y de ahí, a nosotros, explica el presidente de la SEV. Otro artículo publicado en Nature Medicine también concluye que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito. Así que es falso tanto que el ganador del Nobel Tasuku Honjo haya dicho que el coronavirus SARS-CoV-2 fue creado en un laboratorio, como que haya evidencia de que el virus no sea natural. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Tasuku Honjo Cadena de Whatsapp Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-tasuku-honjo-no-dijo-que-coronavirus-covid-19-se-creo-en-un-laboratorio