La imagen que comparte Hernando de varios musulmanes en la calle no es actual: es de un vídeo de 2018 La instantánea corresponde a un vídeo que fue subido a la plataforma Youtube en 2018 Varios musulmanes se manifiestan en la calle durante la cuarentena Varios musulmanes se manifiestan en la calle durante la cuarentena Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 27 abril 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 27 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Rafael Hernando El senador del Partido Popular Rafael Hernando ha publicado una fotografía en su cuenta de Twitter en el que se puede ver a varias personas que parecen ser de confesión musulmana acompañada del siguiente texto [sic]: «Ósea q si eres católico no puedes ir a la iglesia y se prohíbe la Semana Santa, lo cual parece razonable Pero si eres musulnan sales a la calle de manifestación bien pegadito, sin mascarillas ni guantes, y Marlaska mira para otro lado Es vergonzoso. Y no es Fake». Pero sí, es un bulo. La imagen no es actual, sino que corresponde a un vídeo que fue subido a la plataforma Youtube en 2018 y que se ubica, según el usuario, en Valencia. Si paramos el vídeo, podemos observar el mismo frame que ha compartido el senador del PP: Además, en una de las pancartas que vemos en el vídeo puede leerse lo siguiente: «La fiesta de la celebración del nacimiento del profeta Muhammad». Esto es el Al mawlid, una festividad anual del calendario islámico que el año pasado se celebró el 9 de noviembre del calendario gregoriano y que este 2020 todavía no se ha celebrado. Hernando publicó después un tuit en el que corrigió su comentario inicial. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Varios musulmanes se manifiestan en la calle durante la cuarentena Varios musulmanes se manifiestan en la calle durante la cuarentena Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-imagen-que-comparte-hernando-de-varios-musulmanes-en-la-calle-no-es-actual-es-de-un-video-de-2018/20200427/