MALDITA CIENCIA ¿Cuánto dura el coronavirus vivo en superficies y cómo protegerse de su infección? Publicado viernes, 22 mayo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) La duración del coronavirus en superficies, en la ropa... es una de las preguntas que más nos seguís haciendo... ¿los paquetes que provienen de China podrían estar infectados con el coronavirus que causa COVID-19? ¿el virus dura vivo en objetos hasta 12 días?. Esto es lo que sabemos. Lo primero que hay que tener en cuenta es que los virus son parásitos dentro de las células capaces de sobrevivir fuera de seres vivos, ya que pueden subsistir en algunas superficies hasta entrar en contacto con células susceptibles de ser infectadas. Objetos como picaportes, cogedores de escaleras, barras del metro...Son una fuente potencial de virus patógenos Como explica a Maldita Ciencia Pilar Domingo Calap, investigadora del Instituto de Biología Integrativa de Sistemas (Universidad de Valencia-CSIC), esto hace que objetos como picaportes, cogedores de escaleras, barras del metro, carritos de aeropuertos o supermercados o botones de ascensor (entre otros) sean una fuente potencial de virus patógenos. El teclado o el ratón de un ordenador, la pantalla de un móvil o los cristales de las puertas que tocamos continuamente son fuentes de virus a los que estamos constantemente expuestos, indica Domingo. De hecho, un estudio reciente en un aeropuerto ha mostrado que las superficies que normalmente tocan los pasajeros (como las bandejas para poner tus objetos en el control de seguridad), son una fuente importante de transmisión de virus, especialmente respiratorios. Esto fomenta el riesgo de epidemias y pandemias. ¿Y qué pasa con este coronavirus? La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha desmentido varios mitos sobre el brote de coronavirus iniciado en Wuhan (China). Uno de esos mitos es que no es seguro recibir paquetes de China. Según la OMS, por análisis previos se sabe que los coronavirus no sobreviven mucho tiempo en objetos, como las cartas o los paquetes. En su apartado de preguntas frecuentes sobre el nuevo coronavirus, la OMS afirma que no se sabe con certeza cuánto tiempo vive este tipo de coronavirus sobre las ‎superficies pero a información preliminar apunta a que puede ‎sobrevivir unas horas. La OMS pide que si crees que una superficie puede estar infectada, la limpies con un desinfectante común para matar el virus y proteger así a uno mismo y a los demás.* El 10 de marzo se publicó un estudio, publicado de nuevo tras revisión de la comunidad científica el 16 de abril, sobre la estabilidad del coronavirus causante de COVID-19 en el aire y en superficies. El estudio encontró virus viables en aerosoles (partículas suspendidas en el aire) hasta 3 horas después, hasta 4 horas en cobre, hasta 24 horas en cartón y hasta 2 o 3 días en plástico y acero inoxidable.** No obstante, un estudio publicado en enero de 2020 sobre otros coronavirus ha revisado otros 22 estudios previos sobre la persistencia de otros coronavirus en superficie inanimadas. Según su análisis, estos virus pueden sobrevivir en superficies inanimadas como el metal, cristal o plástico hasta 9 días aunque puede ser eliminado eficientemente por procedimientos de desinfección de superficies. Este estudio no analiza el tiempo de supervivencia del coronavirus causante del brote iniciado en Wuhan (China) sino de otras variantes de esta familia de virus.*** Tabla del estudio con la persistencia de los distintos coronavirus analizados según la superficie y la temperatura. Fuente: The Journal of Hospital Infecion. ¿Cómo protegernos? ¿Qué podemos hacer para protegernos? Domingo afirma que es esencial una buena higiene y una buena alimentación para mantener nuestro sistema inmunitario fuerte. Además, lavarnos a menudo las manos con agua y jabón o usar un gel antiséptico con alcohol para las manos. La investigadora aclara que el tiempo que pueden sobrevivir depende del tipo agente infeccioso. Como se ha comprobado en diversos estudios, el virus de la gripe puede persistir hasta 24 horas en superficies metálicas o plásticas, lo que facilita su diseminación vía contacto, normalmente con las manos, indica. Según este otro estudio, los virus causantes del resfriado común y enfermedades respiratorias (rinovirus y coronavirus) pueden sobrevivir días o incluso una semana. El récord lo tienen aquellos responsables de gastroenteritis (norovirus) o herpesvirus, que pueden sobrevivir en superficies entre una y ocho semanas sin perder infectividad. Por el contrario, virus como los citomegalovirus, solo sobreviven unas horas: una hora en metal o madera, tres en plástico o vidrio y hasta seis en tejidos, según esta investigación. * Actualizado el 10 de marzo de 2020. ** Actualizado el 12 de marzo con el estudio sin revisión sobre la viabilidad del virus causante del COVID-19. *** Por error incluimos datos de viabilidad y estabilidad del virus que provoca el SARS y no la COVID-19 publicado por el Ministerio de Salud del Gobierno de Canadá en las Tablas de Datos de Seguridad de Patógenos (PSDS por sus siglas en error). Ya ha sido corregido.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/18/coronavirus-vivos-superficies-proteccion-infeccion/