Martín Slipczuk 28 Abril, 2020 20:03 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 28 Abril, 2020 20:03 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook una supuesta propuesta del Presidente realizada en Twitter. En realidad, se trata de una cuenta falsa de la red social del pajarito, que aclara en su biografía que es una cuenta “fake”. No es una iniciativa real. En Facebook circula una imagen de un supuesto tuit de Alberto Fernández donde el presidente de la Nación propone “lanzar la ADD, una Asignación al Detenido en su Domicilio de $30.000, para que no tenga incentivos a escapar de su casa a delinquir”, debido a la falta de tobilleras electrónicas. Este planteo se enmarca dentro de la discusión sobre la situación de las cárceles durante la pandemia del coronavirus SARS-CoV-2 que provoca la enfermedad COVID-19. Pero la propuesta es falsa: el tuit fue realizado por una cuenta falsa y no se trata de una propuesta oficial del Presidente ni del gobierno. El mensaje, que también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado, fue publicado inicialmente por una cuenta falsa de Twitter, que hace sátiras relacionadas con el Presidente. Una foto de este mensaje circuló en diversos post de Facebook con más de 1,3 mil compartidos en total (ver acá, acá y acá), mientras que la supuesta creación de la asignación para detenidos en su domicilio también circuló en Facebook (ver acá y acá) y en Twitter (ver acá y acá). La cuenta que publicó el mensaje es @Alfeerdez -es decir, tiene una “e” de más, ya que la cuenta oficial del Presidente es @alferdez- y se trata de una cuenta “fake”, como explica en su perfil. “Entrá y divertite”, sostiene la cuenta falsa en su biografía. Incluso el usuario cambió su nombre de Twitter y actualmente figura como “Alberto Fernández de Kirchner”, en alusión a supuesta dependencia del presidente de la vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner. La publicación inicial ya tiene más de 2 mil retuits y más de 11,5 mil “Me gusta”. Allí mismo, si bien algunos usuarios se indignaban con la supuesta propuesta oficial, muchos otros aclaraban que se trataba de un chiste, ya que se habían percatado de que la cuenta era falsa. Pero, además, esta publicación falsa se compartió en Facebook, donde en ningún lugar se aclaraba que se trataba de una cuenta satírica, sino que se daba a entender que era una publicación oficial de Alberto Fernández (ver acá, acá y acá). También circularon post que copiaron el mensaje de la supuesta creación de esta asignación para detenidos en su domicilio sin siquiera poner una foto al tuit falso (ver acá, acá y acá). Como se explicó en esta nota, muchas veces la línea que separa el humor y la desinformación en las redes sociales es delgada. En Chequeado ya publicamos diversas notas en las que un chiste era sacado de contexto y se utilizaba para desinformar (ver acá, acá, acá o acá). Tanto en temas superficiales como en los que revisten gravedad, los chistes suelen estar entre los tuits más compartidos y, si bien distintos especialistas consideran que el humor puede ayudar a aliviar situaciones sociales difíciles de atravesar, lo peligroso de estos contenidos es que pueden usarse para justificar una desinformación -como en este caso-, o bien para alentar la burla y la discriminación. ¿Qué dijo Alberto Fernández sobre la situación de los presos? En una entrevista con Radio Con Vos, Fernández sostuvo que la situación de los presos “no es un tema simple” ya que dentro de las cárceles se viven situaciones de concentración humana “muy riesgosas” en relación a la pandemia, sumado a que hay personas privadas de la libertad “con factores de riesgo”. En ningún momento el mandatario se refirió a una supuesta asignación para detenidos en su domicilio. El Presidente destacó en la entrevista un comunicado de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) que pide a los Estados “garantizar la salud y la integridad de las personas privadas de libertad y sus familias frente a la pandemia de la COVID-19”. En es comunicado, la CIDH felicitó iniciativas de otros Estados para “reducir la población de personas privadas de la libertad, adoptando medidas alternativas a la prisión” como “la revisión de casos de prisión preventiva, la adopción de la prisión domiciliaria para personas mayores y mujeres embarazadas y la progresión al régimen abierto para aquellas personas que se encontraban cerca de recibir el beneficio legal”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 18 Respuestas Comentarios18 Pingbacks0 Diego 28 de Abril de 2020 a las 8:42 pm Dejen de controlar las redes, no es falso algo publicado con intenciones irónicas, mas allá de la información en si , por algo tenia como título escrito sera cierto esto? Encima q controlan lo hacen mal la gente no es tonta y sabe las cosas q se esta haciendo mal no c tapa el sol con la un dedo. Monixa Velez 28 de Abril de 2020 a las 10:01 pm No lo creo imposible viniendo del presidente. Tenemos antecedentes pedimos. Y además negociar con los presos. Me gustaría saber en que país de hizo esto? En Italia? En España? Con un alto porcentaje de muertos y contagiados? Por favor es el colmo de la caradurez. Por lo tanto no creo que sea una medida imposible. En este país con esta gentuza en el Gobierno lo más insólito es posible. Juan 29 de Abril de 2020 a las 12:43 pm Muchas gracias por chequear! Juan Manuel 29 de Abril de 2020 a las 1:38 pm Como siempre gracias por brindar información objetiva y hacer el acceso sencillo y claro a las fuentes para poder respaldar lo que redactan (razón por la que visito el sitio). Son de gran ayuda en esta era de sobrecarga de información. Saludos! pepe 29 de Abril de 2020 a las 2:07 pm falso es el presidente !!!! termina haciendo todo lo contrario a lo que suponia haria. Falso es desestimar una noticia que si termina siendo cierta, quien paga por el error? Hagan algo serio por el pais en lugar de perder el tiempo defendiendo politicas criminales Gustavo 30 de Abril de 2020 a las 3:41 pm NUNCA DIJE QUE FUERA REAL ESA PUBLICACION. SI DIJE QUE NO ME SORPRENDERIA QUE ALBERSO LES DIERA UNA ASIGNACION A LOS DELINCUENTES QUE ESTA SOLTANDO Claudia 30 de Abril de 2020 a las 3:52 pm Yo sé que es.falso lo tome como chiste nada más,fue ironoco María Pindonga 30 de Abril de 2020 a las 4:04 pm La publicación fue una ironía y lo compartí como tal. No soy ignorante y estoy bien informada. Y en lo posible trato de ser objetiva en cuanto a cómo se manejan los gobernantes. Se que era falso, tampoco se pueden hacer bromas? Estamos censurados en Argentina quien no podemos ni hacer bromas? Y la gente que tengo en mis redes es gente que entiende mi humor. No se preocupen que la publicación que hice nadie creería que fue cierta porque tienen educación. No es gente que la compras con una bolsa de azúcar y te vota! Se entiende? Saludos. Espero que después de este comentario no aparezca muerta también por ahí. Marina 30 de Abril de 2020 a las 4:10 pm Bueno yo creo que no ofendi a nadie y de cualquier manera, el.sr presdiente se preocupa.por garantizar el bienestar de: asesinos, violadores, ladrones co.unes y de guantes blancos, los llamados presos “politico”, secuestradores etc etc etc. Alguna vez debería ponerse en los zapatos de todos los que sucumbieron en manos de estos que,ahora piden derechos. Por Dios. Gabriela 30 de Abril de 2020 a las 4:14 pm Muy agradecida por la información, de verdad que si es posible que haya malos intencionados y hoy deberíamos estar todos unidos. Gracias Teresa Torres Mareque 30 de Abril de 2020 a las 4:25 pm Ya estoy grande para q me revisen lo q publico . Y q yo sepa la ironia o el sarcasmo no es una noticia falsa . D ultima cierren la cuenta q lo genero y si ya esta viral sera xq en cualquier momento se hace realidad Fernando 30 de Abril de 2020 a las 5:09 pm Ah mira vos, que pasaría si en unos días aparece que es verdad?, van a seguir bloqueando cuentas y defendiendo al gobierno del DNU. .?? Pepe GARCIA 30 de Abril de 2020 a las 6:10 pm Porque lo dejan publicarlo si ustedes estsn siguiedo a todos hay muchas dudas Andrés 30 de Abril de 2020 a las 10:11 pm Muchas gracias por corregir esta noticia falsa. Monica Centeno 30 de Abril de 2020 a las 10:24 pm Sabemos que es una ironía, cercana a tantas cosas que suceden. Los adultos sabemos. Por qué no se ocupaban cuando mentían sobre Macri y el Gobietno anterior Sres Fscebook?? juan ignacio 4 de Mayo de 2020 a las 1:33 pm me llama mucho la atencion que ahora drsde hace 4 meses salen estas determinaciones de facebook, y casualmente cuando esta implicado el actual gobierno, antes uno ponia lo que pensaba y nunca,nunca fue cuetionado, ni intervenido, extrano no?????!!!!!! Amelia 4 de Mayo de 2020 a las 1:36 pm Creí que no era falsa,xq este gobierno,desde que asumió,está haciendo las cosas muuuyyy mal!!! Griselda Tilleria 4 de Mayo de 2020 a las 2:03 pm Chequeado se convirtió en militante k respondiendo al pedido de ciberpatrullaje de la ministra de seguridad!! NO MERECEN MI RESPETO Y PERDIERON TODA CREDIBILIDAD! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-alberto-fernandez-no-propuso-la-creacion-de-una-asignacion-para-detenidos-en-su-domicilio/