Coronavirus Coronavirus: Aún no hay cura pero el remdesivir es un medicamento que están probando mayo 2, 202002060 Compártelo por: Hay publicaciones que aseguran el éxito de este medicamento e incluso que ya tendría un precio para salir al mercado El nombre de “remdesivir” empieza a resonar como la posible solución a la enfermedad del coronavirus COVID-19, existen cadenas de WhatsApp y publicaciones en Facebook que hablan de su éxito en pruebas con humanos, pero la realidad es que todavía no existe una cura, según cita la Organización Mundial de la Salud (OMS). «Por lo general, no hay un estudio que saldrá y que cambiará las reglas del juego”, dijo la Dra. Maria Van Kerkhove, líder técnica de la OMS para la respuesta al coronavirus» (CNN en Español) La ansiedad por dar la noticia de la existencia de una vacuna o una cura contra del coronavirus COVID-19 crece, pero la realidad es que todavía resta tiempo por esperar. “Remdesivir: el laboratorio que desarrolló la droga contra el coronavirus que esperanza al mundo dijo cómo será su venta y el costo que tendrá” (sic) indica una de las cadenas de WhatsApp que circula en grupos locales. “Es un antiviral que en el 2013 se probó sin éxito en pacientes con ébola y que ahora ha sido probado con buenos resultados en pacientes con COVID-19”, agrega una publicación en Facebook en la página “Dr. Alberto Estrada Retes”, cuyo post fue compartido más de 2600 veces. Efectivamente, remdesivir es un medicamento antiviral, desarrollado originalmente para el ébola por la farmacéutica estadounidense Gilead Sciences, que posee patentes sobre el fármaco en más de 70 países del mundo. Una de las publicaciones en Facebook que resalta el “éxito” de los ensayos con este medicamento. “Los resultados del ensayo global controlado con placebo realizado por el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID) son positivos. Muestran que los pacientes con COVID-19 que recibieron remdesivir se recuperaron más rápido que los pacientes similares que recibieron placebo”, indica la carta abierta del presidente y CEO de esta farmacéutica, Daniel O’Day. Sin embargo, la misma empresa no indica que esté a la venta, ni que se tenga un precio estimado como indican las cadenas de WhatsApp. En cuanto al COVID-19, hay estudios preliminares sobre su posible efectividad, pero no hay evidencia científica concluyente, confirma la misma OMS. “Hasta que haya evidencia suficiente, la OMS advierte contra los médicos y las asociaciones médicas que recomiendan o administran estos tratamientos no probados a pacientes con COVID-19 o personas que se auto medican con ellos”, concluye esta organización en una de sus publicaciones sobre los ensayos clínicos. Navegación de entradas Artículo anterior Viralizan cuatro tuits FALSOS de la presidente Áñez en menos de cinco días Siguiente artículo Vuelven a publicar encuesta de «intención de voto», pero esta es falsa Artículos relacionados Coronavirus julio 5, 20200864 Reportaje es sacado de contexto para reforzar teorías de 5G y microchips China tiene un sistema de control social fortalecido con los avances digitales El régimen chino es uno de los más observados a nivel mundial, por su poder económico, por su forma de gobierno y en est Leer mas Coronavirus mayo 31, 202001700 Cuarentena en La Paz: Lo que te faltó saber de la Ley Municipal 414 Restricciones a tomar en cuenta para la flexibilización de la cuarentena El Gobierno Autónomo Municipal de La Paz (GAMLP) lanzó la Ley Municipal 414, que regula «cuarentena dinámica condicionada y de Leer mas Coronavirus mayo 28, 202001148 Acusan a la OMS de tener protocolos que están matando ¿Podrán esas reglas acabar vidas? Un post que se hace viral acusa a los protocolos de la OMS de asesinar. ¿Qué son los protocolos y cuál es la importancia de implementarlos? Circula por redes sociales un post que afirma que los protoc Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/coronavirus-aun-no-hay-cura-pero-el-remdesivir-es-un-medicamento-que-estan-probando/