MALDITO BULO No, Pedro Sánchez no ha agradecido en su último discurso los aplausos que los españoles le dan cada día a las 20:00: el contenido sale de una web satírica Publicado sábado, 25 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos estáis preguntado a través de nuestras redes sociales y La Buloteca por un contenido que afirma que Pedro Sánchez ha agradecido los aplausos que los españoles le dan cada día a las 20:00 supuestamente en su último discurso. Es un bulo: sale de una web que en su aviso legal afirma que es un sitio de humor y no hay constancia de ninguna declaración similar. La web que lo publica se define como una web de humor en su aviso legal El contenido que se ha difundido también en forma de imagen, sale de la web La Voz del Becario que en su aviso legal especifica que es un sitio web de humor cuyo fin es el entretenimiento y que su contenido es ficción en todos los casos y no se corresponde con la realidad. Además, al pie del contenido de La Voz del Becario que afirma que Sánchez ha agradecido que le aplaudan se especifica que esta web es un sitio de humor. Sánchez no ha agradecido que le aplaudan en ninguna comparecencia pública En el contenido de la web La Voz del Becario, publicado el 21 de marzo, se afirma que Pedro Sánchez ha querido agradecer en su último discurso que, según él, le dan los españoles cada día cuando salen a aplaudir a las ventanas. Sin embargo, en su último discurso antes de esa publicación, que fue el 18 de abril, Pedro Sánchez no dijo nada similar. Además, no hay rastro de ninguna declaración pública en la que Pedro Sánchez haya agradecido a los españoles que le dediquen aplausos durante el estado de alarma por el coronavirus. Ni en ninguna rueda de prensa ni en ninguna entrevista ni comparecencia en el Congreso de los Diputados.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/25/pedro-sanchez-agradecido-aplausos-estado-alarma-coronavirus/