Es falso que el Gobierno «haya ingresado por error 3.000 euros» a familias gitanas que luego se lo gastaron en Mercadona Un error temporal en la transferencia de unas ayudas en Cataluña, y un relato inventado por un usuario de youtube, alimentaron el bulo por redes El Gobierno ha ingresado por error 3.000 euros a familias gitanas El Gobierno ha ingresado por error 3.000 euros a familias gitanas Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Nahiara S. Alonso y Alba Martín Campos 25 abril 2020 | 4 min lectura Por Nahiara S. Alonso y Alba Martín Campos 25 abril 2020 | 4 min lectura ayudas bulos coronavirus dinero público Gitanos Nos habéis preguntado en nuestro número de Whatsapp (+34 682 58 96 64) por el ingreso de 3.000 euros en unas supuestas tarjetas de ayuda del Gobierno, en vez de los 110 euros que, según dicen los mensajes virales que se están compartiendo, es lo que le correspondería a cada familia. El autor del primer video que menciona estas supuestas ayudas ha confesado que se lo inventó y que era una «broma». El tema se ha viralizado a raíz de varios vídeos acompañados de un mensaje que asegura que «El gobierno se equivoca y en vez de ingresar 110 euros de ayuda a cada familia gitana, ingresa 3000 euros. Cuando el Gobierno se da cuenta bloquea las tarjetas, pero ya es tarde… los gitanos aprovecharon en hacer las compras del siglo!». Hay varios vídeos sobre el tema, y en uno de ellos, un joven explica lo que ha ocurrido: cuenta que en las «tarjetas solidarias» les ingresaron por error —no dice quién— 3.000 euros, y que, aunque después se las cancelaron, pudieron hacer compras en el supermercado con ese dinero: «unos de 700 euros, otros de 800 euros». En estos videos hay tres cosas que nunca se desvelan: de qué tarjetas se trata, dónde ha ocurrido y quién ha cometido este supuesto error. Todos los mensajes que achacan a la confusión en la transferencia al Gobierno no indican ninguna otra fuente de información, más que esas piezas caseras que se han viralizado en pocas horas. Al final, esta misma tarde, el autor del vídeo ha publicado que era todo era una broma: «Deciros que dejaré de subir vídeos en el Tiktok (..) era todo en plan de broma, dios lo sabe, ni siquiera sé de los jamones, simplemente me lo inventé». Estas son las claves de lo que ha pasado: Las tarjetas de las que hablaba el vídeo sí que existen. Son las llamadas tarjetas monedero que han sido facilitadas por algunos gobiernos locales y autonómicos como compensación a las familias beneficiarias de las becas comedor dada la situación de confinamiento por coronavirus, tras llegar a un acuerdo con La Caixa. Caixabank, encargada de ingresar estas ayudas públicas, ha admitido que hubo «una incidencia en procesos internos» de actualización «incorrecta» de saldo cometida por su parte, pero que no se pudieron realizar compras con las tarjetas afectadas, «porque se procedió al bloqueo de las tarjetas afectadas«. Estas ayudas se dan por parte de las comunidades autónomas o los Ayuntamientos, y no del Gobierno central como aseguran en los vídeos los mensajes que acompañaban a los vídeos La Caixa ha explicado a Newtral.es que este suceso ha tenido lugar en Cataluña el pasado 22 de abril. La Federación de Asociaciones de Mujeres Gitanas Universitarias ha avanzado esta tarde que se trataba de información falsa y aseguraba que «no existe ningún tipo de compensación para minorías étnicas». Durante el proceso de verificación, hemos consultado a la conselleria de Educación y Trabajo, Asuntos Sociales y Familia de la Generalitat, que no ha respondido a los mensajes de Newtral.es por el momento. ¿Qué son las tarjetas monedero? Las tarjetas monedero o prepago permiten realizar compras en establecimientos, «como una tarjeta normal, con un saldo cargado de antemano y que se puede recargar», según comentan en Caixabank. Sin embargo, tienen una serie de normas: no se puede sobrepasar el límite de ingresos que tengan (es decir, funcionan como una tarjeta de débito y no una de crédito: cuando se llega a cero, no se puede seguir gastando) y se le pueden establecer otras normas, como por ejemplo, que las compras solo se puedan realizar en supermercados. «En la situación actual de confinamiento, algunas administraciones las están dando para distribuir ayudas sociales: la misma ayuda que algunas familias recibían subvencionando el importe de la comida de sus hijos en el comedor escolar, o la que ellos mismos recibían si asistían a un comedor social, la reciben en una tarjeta, por el mismo importe al que tenían derecho antes, y que periódicamente se va recargando», explican fuentes de la entidad. Se puede consultar el saldo en cajeros pero no permiten la retirada de efectivo. Caixabank también dice que es falso Caixabank ha confirmado a Newtral.es que hubo «una incidencia en procesos internos» de la entidad referente a una actualización «incorrecta» de saldo. «El pasado día 22, a raíz de una incidencia en procesos internos de CaixaBank, a algunas tarjetas de prepago se les realizó una actualización incorrecta del saldo. La incidencia se localizó de inmediato y se procedió al bloqueo de las tarjetas afectadas, que no pudieron operar durante esa tarde», explican. Fuentes de la entidad, que han aclarado que el error fue de Caixabank, no han especificado cuál fue la cantidad incorrecta, pero sí que han asegurado que la información de los vídeos con supuestas compras masivas con la tarjeta de 3.000 euros es falsa y aseguran que las compras «no pudieron haberse hecho con la recarga errónea, porque la operativa se bloqueó». El error no solo se dio en algunas tarjetas de ayuda para el comedor, sino que también en varias de particulares que no reciben subvenciones públicas. Por el momento, la Generalitat no ha dado más información sobre este suceso a Newtral.es. A raíz de esta información, se ha distribuido un supuesto comunicado en el que se hacía referencia a este incidente y se aseguraba que se iban a suspender todas las ayudas que tuvieran estas familias para recuperar el dinero gastado: «renta garantizada, subsidio y de familias monoparentales». Este anuncio, que se atribuía a la Generalitat de Catalunya, es Falso. La propia Generalitat lo ha desmentido en la cuenta de Twitter del Departamento de Trabajo del gobierno regional: «La información que contiene este documento es FALSA, la desmentimos rotundamente y no ha sido emitida por el Departamento de Trabajo, Asuntos Sociales y Familias ni por el Ayuntamiento de Barcelona». ❌❌ALERTA❌❌ La informació que conté aquest document és FALSA, la desmentim rotundament i no ha estat emesa pel Departament de Treball, Afers Socials i Famílies ni per @bcn_ajuntament Seguiu només fonts oficials.#FakeNews #FakeCovid19 pic.twitter.com/9f92Vdcqt4 — Treball. gencat (@treballcat) April 24, 2020 Fuentes: Caixabank Tik Tok Youtube Cuenta oficial de Twitter del Departamento de Trabajo de la Generalitat de Catalunya Efe Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El Gobierno ha ingresado por error 3.000 euros a familias gitanas El Gobierno ha ingresado por error 3.000 euros a familias gitanas Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-el-gobierno-haya-ingresado-por-error-3000-euros-a-familias-gitanas-que-luego-se-lo-gastaron-en-mercadona/20200425/