Prensa China informó rebrote de covid-19 en Wuhan tras estar más de un mes sin contagios Emanuel Arroyo 11 de Mayo 2020 Fotografía: Contexto | EFE Comparte Los últimos informes chinos dieron cuenta de un rebrote de contagios de covi-19 en Wuhan, tras estar más de un mes sin presentar nuevos casos. De los 5 casos confirmados en la zona, 4 habían sido clasificados anteriormente como asintomáticos, lo que quiere decir que habían dado positivo pero no manifestaban señales como tos o fiebre. Todas la infecciones fueron vinculadas a una mujer de 45 años que trabaja en una oficina de seguridad pública, quien habría infectado a su esposo, tres hermanas y otros miembros de la familia, según informó la BBC. Por otro lado, en la ciudad de Shulan, cerca de las fronteras con Rusia y Corea del Norte, se reportaron 11 nuevos casos, totalizando 17 en el país. Estos contagios surgen luego de que las reglas restrictivas en el país asiático fueron limitadas, designando todas las regiones como de bajo riesgo, en el plan de retorno a la “normalidad”, abriendo incluso el parque Disneyland de Shanghái. Etiquetas

article_url: https://www.tvu.cl/prensa/2020/05/11/china-informo-rebrote-de-covid-19-en-wuhan-tras-estar-mas-de-un-mes-sin-contagios.html