Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 25 Abril 2020 El hijo de Luis Fonsi no murió de coronavirus Por Laura A. Gracia Rocco Rodríguez no ha muerto debido al coronavirus y sus padres, Luis Fonsi y Águeda López, comparten recientemente historias y publicaciones optimistas en redes sociales. Desde el 21 de abril de 2020 circula en redes sociales la noticia de la muerte del hijo del artista puertorriqueño Luis Fonsi, Rocco Rodríguez López, de 3 años de edad. Allí se asegura que la causa de la muerte del pequeño fue el COVID-19. Colombiacheck rastreó la publicación hasta hallar que fue hecha inicialmente en ImgBB, un servidor para el alojamiento de imágenes y servicio compartido, el cual es de uso libre para subir y compartir imágenes, con la particularidad que, al subir el archivo, se genera un enlace independiente para la imagen, a la que se le puede agregar un título. El contenido de esta publicación fue subido allí como una imagen, el 21 de abril de 2020. Cabe resaltar que para subir imágenes en el servidor no es necesario tener ningún tipo de cuenta o verificación. Sin embargo, una vez se completa el proceso de agregación de archivos, ya genera una página con enlace independiente. La versión de muerte del hijo de Luis Fonsi por coronavirus fue replicada en Facebook. Al rastrearla, arrojó el resultado de una página identificada como Aldea Puente Viejo, La Tinta Av. En su perfil en la red social aseguran estar ubicados en Guatemala, especificando estar en Aldea Puente Viejo, Santa Catalina La Tinta Alta Verapaz. En ese sitio periódicamente se publican noticias relacionadas con el COVID-19, la comunidad de la zona, y tiene como referencia la página web Aldeapuenteviejo.com. Sin embargo, al acceder a la página no se encuentra la dirección. El post de Facebook de Aldea Puente Viejo, La Tinta Av hecho el 22 de abril redirige a un perfil de la red social TUMBLR, al perfil “hijofonsimuere234”, cuya única publicación es una realizada el 21 de abril de 2020. Esa cuenta no tiene ningún otra información o datos. Así, la noticia no tiene ninguna fuente confiable. Por otra parte, rastreamos las publicaciones recientes del artista y su esposa, Águeda López, en las redes de Instagram y Facebook. Y ellos han subido en las últimas 24 horas historias con mensajes positivos y de humor. La última historia subida por el artista fue el mismo 23 de abril de 2020. Así mismo, en la biografía de Fonsi, se destacan los posteos realizados desde el pasado 21 de abril sobre el reconocimiento del artista en la posición #1 en iTunes Latino con sus canciones Vida, Sway y Despacito, en las listas Canciones y Videos Musicales. El puertorriqueño agradece a sus fans, y envía un mensaje positivo frente a la emergencia que se vive actualmente. Así que la información sobre la muerte de Rocco publicada y difundida el 21 de abril es falsa. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Luis Fonsi Rocco Rodríguez López Covid-19 Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-hijo-de-luis-fonsi-no-murio-de-coronavirus