AP Japón confirma primer caso de persona reinfectada con coronavirus La mujer había mostrado signos de que se había recuperado y volvió a aparecer como infectada con el coronavirus Por Metro Puerto Rico Sábado 29 de febrero de 2020, a las 11:34 AP Estos municipios del oeste se quedarán sin agua este fin de semana Noticias Edificio colapsa en Pakistán dejando al menos dos muertos Noticias Una mujer en Japón fue reportada como lo que sería el primer caso de reinfección por el coronavirus COVID-19. Según reportó The Hill, la mujer se reinfectó después de mostrar signos de que se había recuperado por completo. El gobierno de Osaka confirmó que la fémina trabaja como guía de autobús turístico desarrolló dolor de garganta y dolor de pecho y cuando se hizo pruebas volvió a arrojar positivo. Citando a Reuters, el medio indicó que la dama tiene unos 40 años y dio positivo por primera vez a fines de enero y fue dada de alta del hospital el 1 de febrero luego de mostrar signos de recuperación. El gobierno japonés se mueve a monitorear el estatus de salud de personas que han sido dadas de alta para conocer si hay otros casos. La preocupación de los médicos e investigadores es que el virus pueda en realidad quedar latente. Una vez que tiene la infección, puede permanecer latente con síntomas mínimos, dijo Philip Tierno Jr., profesor de microbiología y patología en la Universidad de Nueva York, en expresiones a Reuters reseñadas por The Hill. Hay más de 200 casos en Japón, y otros 639 en un crucero en cuarentena en esa zona. Siguen aumentando los muertos e infectados por coronavirus Irán es el segundo país con más muertes por el virus comparte comparte

article_url: https://www.metro.pr/pr/noticias/2020/02/29/japon-confirma-primer-caso-persona-reinfectada-coronavirus.html