Abascal y Casado no han votado a favor de despedir a los trabajadores que enfermen por COVID-19 El Gobierno prohibió, vía Decreto Ley, el despido justificado por causas relacionadas con la crisis del COVID-19. Ambas formaciones, PP y Vox, votaron en contra Abascal y Casado han votado a favor de despedir a los trabajadores que enfermen por COVID-19 Abascal y Casado han votado a favor de despedir a los trabajadores que... Falso Facebook Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Laura García 24 abril 2020 |   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/abascal-y-casado-no-han-votado-a-favor-de-despedir-a-los-trabajadores-que-enfermen-por-covid-19/20200424/