El Congreso da luz verde a la extensión del estado de alarma y a las medidas laborales, económicas y sociales En un sesión larga que arrancó a las 9 de la mañana, Sánchez ha convocado a “todas las fuerzas” para reeditar unos Pactos de la Moncloa Por María Blanco y Yolanda García Te lo explicamos 09 abril 2020 | 8 min lectura Pedro Sánchez, en la tribuna del Congreso | Mariscal (Efe) Por María Blanco y Yolanda García Te lo explicamos 09 abril 2020 | 8 min lectura Ciudadanos (Cs) Congreso de los Diputados coronavirus estado de alarma pandemia Partido Popular (PP) Partido Socialista Obrero Español (PSOE) Unidas Podemos VOX El Ejecutivo ha logrado el apoyo mayoritario de la Cámara para prorrogar el estado de alarma hasta el día 26 de abril, con 270 votos a favor, 54 en contra y 25 abstenciones. A los síes de los partidos que integran el Ejecutivo se han sumado, como en la anterior ocasión, los del PP, Ciudadanos y PNV, además de los del resto de socios de investidura. JxCat, ERC y EH Bildu han optado por la abstención y, la CUP y VOX, por el voto en contra. Igualmente, los Reales Decretos con las medidas económicas, laborales y sociales aprobados por el Consejo de Ministros han sido también aprobados, con mayoría simple, por el Congreso, que ha dado luz verde en votación a su tramitación como Proyecto de Ley por el procedimiento de urgencia. Así, el Real Decreto con las medidas de ámbito laboral ha salido adelante con 188 votos a favor, 138 en contra y 21 abstenciones. El que hace referencia al permiso retribuido ha recibido el apoyo de 194 parlamentarios, la negativa de 139 mientras que 14 se han abstenido. Y el Real Decreto sobre medidas urgentes en el ámbito social y económico ha salido adelante por mayoría simple: 171 votos a favor, dos votos en contra y 174 abstenciones. Se han convalidado los dos Reales Decretos relativos a las medidas laborales; el que aprobó el Gobierno para prohibir temporalmente los despidos provocados por la pandemia y el que impulsó para dotar de un “permiso retribuido recuperable” a los trabajadores que vieron parada su actividad profesional por no pertenecer a los sectores esenciales. Por su parte, también se ha dado luz verde al el Real Decreto por el que el Ejecutivo autorizó las ayudas al alquiler para personas en situación de vulnerabilidad y prohibió los desahucios, entre otros. Pedro Sánchez: “Todos estamos llamados” a unos nuevos Pactos de la Moncloa Por la mañana, el presidente del Gobierno ha pedido el apoyo de la Cámara para prorrogar el estado de alarma hasta el 26 de abril, presentando esta extensión como la mejor forma de seguir combatiendo al coronavirus: “Está funcionando. Tras una lucha agónica, el incendio empieza a estar bajo control”. Una prórroga que, según ha expuesto, cree que el Gobierno volverá a tener que solicitar en dos semanas. En este sentido, ha convocado la semana que viene a “todas las fuerzas” a una reunión con el fin de articular unos nuevos ‘Pactos de la Moncloa’, definidos por él mismo como una alianza para “la reconstrucción económica y social de España en el que participen todas las fuerzas dispuestas a arrimar el hombro”. Categoría en la que no solo ha incluido a formaciones políticas sino también a sindicatos, empresarios, comunidades autónomas y ayuntamientos. España necesita un gran acuerdo de reconstrucción económica y social. Comencemos la próxima semana. Partidos, empresas, sindicatos y CCAA; todos estamos llamados a esos pactos. No hay tiempo que perder, debemos reaccionar pronto y debemos hacerlo unidos.#EsteVirusLoParamosUnidos pic.twitter.com/MHNBPccEyD — Pedro Sánchez (@sanchezcastejon) April 9, 2020 Pedro Sánchez ha resaltado que en las próximas semanas España comenzará una fase de desescalada que supondrá un “regreso gradual” a una “nueva normalidad” de la que, sin embargo, ha reconocido que todavía no se puede conocer con precisión cómo será. Sí ha concretado que se articulará mediante tres tipos de medidas -higiénicas, sanitarias y tecnológicas- que se irán adoptando a pasos “escalonados y muy cautelosos”. Para darlos ha insistido en que quiere contar con el apoyo de la oposición, a la que ha pedido “lealtad y unidad” y ha afeado que utilice la crisis del coronavirus para, a diferencia del resto de países, “enconar las rivalidades políticas” con el Gobierno. Frente a las críticas recibidas por su parte en en las últimas semanas, Sánchez ha puesto en valor la gestión de su Ejecutivo. Si bien ha reconocido que “todo Occidente llegó tarde y España no es una excepción”, también ha situado la respuesta que encabeza a la vanguardia del continente: “Toda Europa llegó tarde, pero España actuó antes”. Pablo Casado: “España no merece un Gobierno que le mienta” “Así, no”. Esta ha sido la expresión utilizada por Pablo Casado para resumir su postura frente al Ejecutivo. El líder popular también ha recurrido a la hemeroteca de los términos y adjetivos que utilizó en su día Sánchez para criticar la gestión del PP en la crisis del ébola: “Desamparo, desvergüenza, descoordinación, desinformación y, en definitiva, desgobierno”. Todo ello para sentenciar ante Sánchez: “En esta crisis funciona mejor lo que no depende de usted”. En consideración del presidente del PP, el Ejecutivo no está diciendo toda la verdad a la hora de dar explicaciones sobre su gestión, mencionando de forma específica la distribución de equipos de protección para los sanitarios, la partida de test fallidos comprados a China, la conveniencia de generalizar el uso de mascarillas o las cifras oficiales de fallecidos: “Le pido que nos diga la verdad, le cueste lo que le cueste (…) España no merece un Gobierno que le mienta”. Los españoles merecen un Gobierno que no les mienta, un Gobierno que les diga siempre la verdad. Por los más de 14.800 fallecidos y sus familias; 150.000 contagiados; 60.000 hospitalizados; medio millón de sanitarios que se juegan la vida y 47 millones de españoles confinados. pic.twitter.com/iXa9MckTD5 — Pablo Casado Blanco (@pablocasado_) April 9, 2020 Con esto, ha asegurado que es “nula” la “autoridad moral” del jefe del Gobierno a la hora de pedir lealtad y unidad pero que, aún así, el PP votará a favor de la prolongación del estado de alarma. No hará lo consiguiente en la convalidación de los Reales Decretos, sobre los que ha acusado al Ejecutivo de adoptarlos de forma unilateral. Casado ha mantenido esta línea en su réplica a las palabras que le habían dedicado Pedro Sánchez y Adriana Lastra: “Se ve que, ahora, tampoco podemos contar con usted. Señor Casado, este error le perseguirá toda la vida”, aseguraba la la portavoz del grupo socialista. Una referencia que, en opinión del líder del PP, ha evidenciado que la propuesta de pacto era una “careta” por parte del Gobierno: “¿Esos son sus Pactos de la Moncloa? ¿Cuánto ha durado la careta de que usted quiere pactar con la oposición? El portazo que han dado a esos pactos ha retumbado en toda España”. Santiago Abascal: “Paguen las nóminas y váyanse” Como ha sido habitual en la última semana, el líder de VOX ha subido a la tribuna para pedir la dimisión del Gobierno, al que achaca la “peor gestión del mundo de esta pandemia” y culpa de las consecuencias que está teniendo en la sociedad: “La tragedia sanitaria, económica y laboral tiene unos máximos responsables, Sánchez e Iglesias». En esta línea, ha acusado al Ejecutivo de difundir “el gran bulo de esta tragedia” en referencia a los datos de fallecidos que traslada a diario el ministerio de Sanidad así como a muchas otras mentiras que -asegura- se difunden entre los españoles: “Ya no nos creemos sus cifras”. ⭕ @Santi_ABASCAL en el Pleno del Congreso 👉 Sánchez e Iglesias son los máximos responsables de la mayor tasa de mortalidad del mundo. ❌ @VOX_Congreso vota NO al decretazo socialcomunista y presenta un Estado de Alarma alternativo.#GobiernoDelBulohttps://t.co/x65ZuAWdu1 — Grupo Parlamentario de VOX en el Congreso (@VOX_Congreso) April 9, 2020 Abascal ha considerado a su vez que ni la planificación ni las medidas adoptadas por el Ejecutivo han resultado eficaces. También ha censurado la llamada de Sánchez al acuerdo al considerar que se centra en la recuperación en lugar de hacerlo en la solución inmediata de esta crisis: “Apela a unos Pactos de la Moncloa para la reconstrucción cuando todavía es posible evitar la destrucción”. Por todos estos motivos, ha reiterado la petición de su partido de que el Ejecutivo dimita, terminado su discurso con esta frase dirigida a la bancada azul: “Paguen las nóminas y váyanse”. Gabriel Rufián: “Menos Pactos de la Moncloa y más pactos integrales por la vida” ERC ha adoptado una postura crítica ante el llamamiento al pacto que ha hecho Pedro Sánchez: “Es duro y absurdo verle, señor presidente, hablar hoy de Pactos de la Moncloa como única respuesta. Lo que tenemos por delante no se cierra con la cúpula de cuatro partidos, un ejército y un rey encerrados en un despacho de la Moncloa”. Para Gabriel Rufián, esta respuesta en primer lugar está supeditada a que haya un pacto en Europa o se reediten estos acuerdos en País Vasco o Cataluña. ▶️ @gabrielrufian: Así de duro y absurdo, señor Presidente, es verle hoy hablar de Pactos de la Moncloa como única respuesta. Lo que tenemos por delante no se cierra con otro pacto entre las direcciones de 4 partidos, un ejército y 1 rey en un despacho. pic.twitter.com/bV9HfDfVl7 — Esquerra Republicana (@Esquerra_ERC) April 9, 2020 La solución no pasa, según ERC, por lo que consideran una “recentralización” sino por mantener las restricciones y fortalecer la distribución de medios de protección a los trabajadores que se enfrentan el COVID-19: “Hay que parar y no se hace”. “Menos Pactos de la Moncloa y más pactos integrales por la vida”, ha concluido Rufián. ¿Qué han dicho otros grupos parlamentarios? Grupo Plural: “Tengo dudas de si esa metáfora [la de los Pactos de la Moncloa] vale para algo”. El portavoz de Más País, Íñigo Errejón, ha mostrado cierto escepticismo frente a la propuesta por parte de Sánchez de reeditar esos acuerdos. Considera que lo que perseguían estos no es lo mismo que lo que debería lograrse en el presente y opta por los mecanismos actuales para armar ese consenso: “No hace falta una foto de familia. Hay ya condiciones sociales e institucionales para un gran acuerdo para avanzar en la reconstrucción nacional con justicia social. Y si para ello avanzan, saben que nos van a encontrar”. Ciudadanos: “Exigimos a Sánchez que vaya con buena fe a la reunión con los partidos”. Edmundo Bal ha garantizado la presencia de su formación en la cita convocada por Sánchez al que ha ofrecido “una oposición leal pero no un cheque en blanco”. Como han hecho otros portavoces, ha reclamado que el Gobierno no tome “medidas unilaterales” y que “las reuniones y los pactos sean de verdad” e incluyan las reclamaciones de la oposición PNV: “Estaremos allí donde esté en juego el interés de la ciudadanía”. Aitor Esteban ha asegurado que hay “pocas dudas” de la conveniencia de que se debe prorrogar el estado de alarma, sin embargo ha instado al Gobierno a corregir la manera en que está abordando la situación: “No se puede tomar decisiones sorpresivas de un día para otro”. En este sentido, ha señalado la adopción de una serie de garantías económicas para los que han visto mermada su actividad profesional durante esta crisis como uno de los puntos que tendría que incluir el pacto global propuesto por Sánchez. Un pacto que, ha apuntado, debería “residenciarse en las instituciones ya existentes”. EH Bildu: “No vamos a estar en unos Pactos de la Moncloa que lo único que busquen sea camuflar la aplicación de más recentralización y más políticas neoliberales de la derecha”. En opinión de Oskar Matute, lo que se consiguió con la primera versión de estos acuerdos fue “ahogar a la gente y recortar sus derechos”. Frente a esta visión, ha posicionado a su partido en la búsqueda para “ampliar los derechos y libertades, pero no en robustecer la Constitución Española”. Grupo Mixto: ha habido diferentes posturas en las intervenciones de los partidos que integran este grupo. Desde las críticas de la CUP (“Están haciendo una gestión de la crisis digna del peor capitalismo del desastre”) al apoyo al Gobierno anunciado a regañadientes por Coalición Canarias y también por Teruel Existe. Calviño plantea 50 medidas urgentes para ciudadanos, empresas e industria La ministra Economía, Nadia Calviño, ha presentado el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico. El objetivo es que sea convalidado en el Congreso para “conseguir que la economía y la sociedad se mantengan en las mejores condiciones posibles durante este tiempo excepcional de modo que cuando por fin entremos en la fase de desescalada de las medidas de contención y relanzamiento del país tengamos una buena base sobre la que reactivarnos”, ha dicho Calviño. Se trata de 50 medidas urgentes complementarias en el ámbito social y económico para hacer frente al COVID-19. El grueso de este Real Decreto-Ley es un bloque de medidas orientadas a los ciudadanos que incluyen la prohibición de los desahucios de inquilinos durante seis meses desde la entrada en vigor del estado de alarma; la articulación de microcréditos para los inquilinos en situación vulnerable; la creación de un subsidio para empleadas del hogar afectadas por el cese o reducción de actividad y trabajadores temporales sin derecho a prestación; la concesión de moratorias en el pago de las cotizaciones sociales a empresas y autónomos; y la prohibición a las empresas cortar los suministros básicos en la vivienda habitual de ningún ciudadano durante el estado de alarma. El segundo de los bloques va más orientado a empresas y autónomos. Entre otras cosas “se habilita a la seguridad social para conceder una moratoria de 6 meses en el pago de las cotizaciones sociales, se permite aplazar el pago de deudas a pagar entre abril y junio que tengan con la Seguridad Social, con una rebaja del tipo de interés exigido y se proporciona a los autónomos una moratoria sin intereses en el pago de las cuotas por los días trabajados en el mes de marzo. Y el tercero de los bloques, según ha explicado Calviño, “va dirigido a apoyar la actividad económica y la industria, garantizando la liquidez del tejido productivo durante este periodo excepcional.” Calviño ha recordado las líneas del ICO ya habilitadas y ha asegurado que “mañana mismo se aprobará la puesta en marcha una segunda línea de avales más dirigida a pymes y autónomos”. Pero además de la línea de avales, este Real Decreto-ley “da un paso más activando medidas para aliviar las presiones de liquidez que tienen las empresas”, ha explicado Calviño detallando las medidas que incluye. Yolanda Díaz: “Nadie nos puede hacer escoger entre salud y economía” La ministra de Trabajo ha defendido ante el pleno la convalidación de dos Reales Decretos impulsados por su departamento para paliar las consecuencias laborales de la crisis del coronavirus: el que prohibía temporalmente los despidos provocados por la pandemia y el que creaba un “permiso retribuido recuperable” para los trabajadores que vieron parada su actividad profesional por no pertenecer a los sectores esenciales. Yolanda Díaz ha señalado que ambos han buscado el equilibrio entre el aspecto financiero y el sanitario pues -asegura- no tiene sentido establecer una dicotomía entre uno y otro: “Nadie nos puede hacer escoger entre salud y economía”. Partiendo de esta idea, ha defendido que no puede emplearse esta crisis como excusa para destruir empleo y que, como tal, las autoridades laborales velarán para impedir que esto ocurra: “No vamos a tolerar que una minoría irresponsable aproveche esta pandemia para frustrar nuestros esfuerzos (…) A esos pocos les quiero trasladar un mensaje contundente: no es momento de despedir”. En contraposición con esto, ha querido resaltar que las medidas impulsadas por el Gobierno están siendo a su juicio eficaces para proteger la empleabilidad y evitar “que no cierre ninguna empresa ni se pierda ningún empleo”. Los 450.000 ERTES que, a día de ayer (8 de abril) le habían trasladado las autoridades laborales autonómicas son para la ministra una prueba de ello. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Ciudadanos (Cs) Congreso de los Diputados coronavirus estado de alarma pandemia Partido Popular (PP) Partido Socialista Obrero Español (PSOE) Unidas Podemos VOX 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/en-directo-pleno-estado-alarma/20200409/