No es una circular del hospital de Ibiza para “engordar” las cifras de contagios por COVID-19: es una nueva clasificación para bajas laborales Una nueva clasificación busca que pacientes con patologías previas no catalogadas como baja laboral, como el asma o la diabetes, puedan solicitar la prestación dotada por el Estado ante el riesgo para su salud que les supone la COVID-19. El hospital de Ibiza está engordando las cifras de contagios por COVID-19 El hospital de Ibiza está engordando las cifras de contagios por... Falso Facebook Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 08 mayo 2020 | 3 min lectura Por Alberto Andreo 08 mayo 2020 | 3 min lectura Baleares bulos confinamiento coronavirus fakes Sanidad En los últimos días ha llegado al servicio de verificación por Whatsapp (+34 627 28 08 15) de Newtral.es un vídeo viral en el que se afirma que el Hospital de Ibiza “está engordando las cifras de Covid”. Este vídeo, junto a otros mensajes similares, se basan en una supuesta orden interna a varios médicos de este centro en la que se estaría indicando que deben engordar las cifras de afectados por la enfermedad y así poder argumentar que la desescalada no funciona y mantener el confinamiento. Hemos hablado con la consejería de Sanidad de las Islas Baleares y nos han explicado que lo que dicen estos mensajes y el vídeo es FALSO. La circular notifica “un cambio de codificación en las enfermedades en relación con las bajas laborales”. En concreto, el responsable de comunicación del área de salud de Ibiza y Formentera, Pablo de Frutos, nos ha informado de que el documento es “una nota interna” dirigida a los coordinadores de los centros de salud de estas dos islas. En la circular se informa “de un cambio de codificación en las enfermedades en relación con las bajas laborales”. En España se utiliza la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE) – 10, el catálogo “de referencia de todos los países para la notificación de causas de defunción”, según se extrae de la presentación del ‘Manual de Codificación’. En el caso concreto que nos ocupa, hablamos del código de codificación Z20.828, “Contacto y exposición (sospechada) a otras enfermedades transmisibles virales contagiosas”, como se lee en la captura de pantalla que hemos recibido. “Tiene que ver con la baja laboral y con el código que va asociado a la misma. En vez de ser un código determinado, es otro que hace alusión al Covid”, apunta el responsable balear. Con esta nueva clasificación, comenta de Frutos, “cualquiera de un grupo de riesgo, como los asmáticos, los diabéticos o los trasplantados ha podido pedir una baja (laboral) por el riesgo grave para su salud que puede suponer el contagiarse de Covid”. Así nos lo explican también desde prensa de la Asociación de Médicos y Titulados Superiores de Madrid (AMYTS): «Las patologías Covid van ligadas a un código CIE. A través de ese código, cuando un profesional está de baja, la inspección califica su baja como accidente de trabajo a efectos económicos, aunque se haya dado como enfermedad común». «Vulnerables” dicen sobre otra frase del documento “significa en este caso gente con edad mayor de 60 años o factores de riesgo para formas graves de la infección, es decir, cardiópatas, diabéticos, inmunodeprimidos, entre otros». Covid-19, solo quien dé positivo De Frutos se muestra tajante cuando se le pregunta por la contabilización de casos positivos por el coronavirus: “Solo se considera Covid a aquellos a los que se les ha hecho la prueba y han dado positivo”. Entiende que pueda resultar confuso para la gente y que se pueda malinterpretar la información de una circular que, recuerda, “es un documento interno, dirigido a coordinadores sanitarios que conocen las abreviaturas y la jerga”. Varios de los comentarios que acompañan a los enlaces que han llegado al equipo de verificación de Newtral.es señalan la palabra “bajas” y la interpretan como muertes. “En medicina utilizamos el término exitus para los fallecimientos”, aclara De Frutos. El hecho de que esta comunicación fuese de caracter “interno” es uno de los motivos por los que tanto el vídeo como las imágenes del documento están en manos de la abogacía del Govern de las Islas Baleares “para estudiar si pueden presentar algún tipo de demanda”, informa. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Govern Islas Baleares. Asociación de Médicos y Titulados Superiores de Madrid (AMYTS). Ministerio de Sanidad. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El hospital de Ibiza está engordando las cifras de contagios por COVID-19 El hospital de Ibiza está engordando las cifras de contagios por... Falso Facebook Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-es-una-circular-del-hospital-de-ibiza-para-engordar-las-cifras-de-contagios-por-covid-19-es-una-nueva-clasificacion-para-bajas-laborales/20200508/