MALDITO BULO Cuidado con la cadena que dice que a partir del lunes 27 de abril se podrá salir a pasear por parejas en la Comunidad de Madrid: es una broma Publicado viernes, 24 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que dice que la Comunidad de Madrid permitirá a partir del lunes 27/04/2020 poder pasear y transitar durante una hora de manera individual o por parejas, siempre que sean dos personas de la misma familia con mascarillas y guardando la separación recomendable de 2 metros entre sí. Pero se trata de una broma. cadena de whatsapp falsa desmentida por maldita.es La Comunidad de Madrid permitirá a partir del lunes 27/04/2020 poder pasear y transitar durante 1 hora. Se podrá realizar individualmente o grupos de dos personas de la misma familia con mascarillas y guardando la separación recomendable de 2 metros entre si. Siempre provistos de DNI o con tarjeta residente. Los horarios de salida será escalonada y distribuida por el callejero del municipio. ANIMO QUE YA QUEDA MENOS Toda la info en el link Leer muy atento. Compruebe si aparece tu calle: http://external-preview.... En plena cuarentena por el coronavirus, se está difundiendo este mensaje acompañado de un enlace. Sin embargo, al pinchar sobre él el contenido que aparece la imagen de un gorila. Por lo tanto, se trata de una broma que se comparte a veces como real por no abrir el enlace. No es la primera vez que desmentimos cadenas de este tipo en la que el contenido que hay tras el enlace es la misma foto, como os contamos en este artículo y en este otro. Quienes sí podrán salir a partir del lunes 27 de abril son los menores de 14 años, tal como anunció el ministro de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, Salvador Illa, en la rueda de prensa [min. 01:38] de este jueves 23.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/24/cadena-lunes-27-abril-pasear-madrid/