MALDITO BULO Cuidado con el mensaje que avisa de una suspensión laboral por el coronavirus: es una broma Publicado jueves, 5 marzo 2020 Comparte Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que asegura que hay una suspensión laboral por el Coronavirus desde el lunes 9 de marzo (o desde el 3 de marzo, según otras versiones) hasta el sábado 14 en varias ciudades o comunidades autónomas. También se mueve un mensaje diciendo que la Agencia Tributaria anuncia a partir del 9 de marzo el cierre de todas sus Delegaciones por cuarentena por causa del COVID_19. Pero se trata de una broma. El contenido va acompañado de un enlace que, al abrirlo, nos lleva a una imagen de un gorila. Sin embargo, se está compartiendo como real porque muchas personas no abren el enlace. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES A partir del 3 de marzo, aquellos trabajadores que elijan quedarse en casa para protegerse del virus corona, podrán hacerlo sin ver recortado su sueldo y sin gastar días de vacaciones. Sí quiere saber más al respecto, pinche el enlace y lea el artículo completo: https://external-preview.redd.it/vxPXEGgLv48... Se están moviendo varias versiones de este mensaje, asegurando que esa supuesta suspensión laboral por el Coronavirus se ha aplicado a todos los trabajadores de Castilla-La Mancha, Castilla y León, Madrid, Extremadura, Cataluña o Tenerife. En alguna versión del mensaje se dice que los trabajadores que elijan quedarse en casa, podrán hacerlo sin ver recortado sus sueldo y sin gastar días de vacaciones. En otra versión La imagen que podemos ver cuanto abrimos el enlace es la siguiente: Por lo tanto,este mensaje es una broma.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/05/mensaje-suspension-laboral-9-3-marzo-coronavirus-agencia-tributaria/