MALDITO BULO No, el Gobierno no ha anunciado que dará 100€ o 150€ por semana a quienes se queden en casa desde el 23 de marzo para evitar el contagio por coronavirus: es una broma Publicado martes, 24 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando mucho por un contenido que dice que el Gobierno da una contribución o ayuda extra para quienes se queden en casa desde el 23 de marzo de 100€ o de 150€, dependiendo de la versión. Es un bulo que ya se ha movido anteriormente, señalando que el Ministerio de Fomento, que ahora es el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, iba a otorgar 600€ a quienes se quedasen en casas durante 15 días. La Policía Nacional en su cuenta de Twitter publicó que se trataba de un bulo, por lo que no existe una ayuda de 600€ del Ministerio de Fomento para quienes se queden en casa. ¿¿Contribución??... Otro bulo relacionado con el #COVID19 Si recibes algo así, elimina y no cliques ni descargues nada. Confía únicamente en fuentes oficiales directas.#QuédateEnCasa por tu salud y la de todos. #EsteVirusLoParamosUnidos pic.twitter.com/GD9BmSFU61 — Policía Nacional (@policia) March 20, 2020 Tampoco una ayuda de 100€ o 150€ de parte del Gobierno. Cuando se pincha en el enlace que aparece en el mensaje, lleva a una foto de un gorila sacando un dedo. Por lo tanto, se trata de una broma que se ha viralizado en algunos casos como real por no pinchar el enlace. No es la primera vez que circulan mensajes que tienen un enlace a esta foto. En Maldita.es ya hemos verificado un contenido similar aunque relacionado con “la suspensión laboral por el coronavirus”. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/24/gobierno-100-150-casa-coronavirus/