Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 23 abril, 2020 La información falsa circula por grupos de WhatsApp y pide a las personas viralizar los mensajes. Fuente: Reproducción. El Gobierno no está entregando ningún bono llamado “Quédate en casa” para ayudar a las personas afectadas por la pandemia de covid-19, como hace creer una cadena de mensajes que se comparte vía WhatsaApp y que dirige a un sitio en que se realizan estafas. “La única plataforma digital habilitada para solicitar un beneficio social a causa de la emergencia covid-19, es la página oficial del programa Proteger”, aclaró el ministro de Desarrollo Humano e Inclusión Social, Juan Luis Bermúdez, ante consulta de La Nación. La cadena de mensajes falsos incluye el vínculo de una página donde los usuarios pueden ser víctimas del robo de datos. Además, se les pide a las personas viralizar el mensaje para, supuestamente, poder tener acceso al bono. “Para que podamos completar su registro, necesitamos que usted envíe este programa a 10 grupos o 10 amigos de WhatsApp”, dice el portal fraudulento. Previamente, #NoComaCuento alertó sobre estafas similares que circulan empleando el nombre de Walmart, la Cruz Roja, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU). LEA TAMBIÉN Estas son las tres vías del Gobierno para llevar ayuda a familias más afectadas por crisis Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-supuesto-bono-quedate-en-casa-es/GPV2JN6MXJERVDDBDAQTP726BE/story/