La frase sobre “lo peor de la peste” no es parte de la novela “La Peste” de Albert Camus, ni fue escrita por él AFP Argentina, Nadia Nasanovsky Publicado el lunes 6 abril 2020 a las 19:23Modificado el martes 7 abril 2020 a las 15:53 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. En momentos en que casi la mitad de la población mundial está confinada para enfrentar la pandemia del nuevo coronavirus, comenzó a circular en redes sociales un imagen con una frase atribuida a Albert Camus: “Lo peor de la peste no es que mata a los cuerpos, sino que desnuda las almas y ese espectáculo suele ser horroroso”. Pero estas palabras no están en el libro “La Peste”, del escritor francés y especialistas consultados por AFP Factual aseguran que el autor no escribió el fragmento. En Facebook (1, 2, 3 y 4), en Twitter (1, 2 y 3) y en Instagram se multiplican las entradas, compartidas más de 100.000 veces desde los primeros días de marzo de 2020, que señalan que la frase, tan resonante actualmente durante la pandemia del nuevo coronavirus, es un fragmento del libro “La Peste”. También circulan otras publicaciones con el mismo meme en Facebook (1 y 2), en Twitter (1 y 2) y en Instagram (1 y 2) que no mencionan directamente esta obra puntual pero sí a Camus. Captura de pantalla realizada el 3 de abril de 2020 de una de las publicaciones en Facebook La novela “La Peste”, publicada en 1947, está ambientada a mediados del siglo XX y sus protagonistas viven en una ciudad que sufre un brote de peste bubónica. Sin embargo, la búsqueda de la frase viral en el libro de Camus, disponible en el sitio de almacenamiento de archivos en internet archive.org, no arroja ningún resultado. Tampoco aparece en otras versiones digitales de la obra (1, 2 y 3). Buscar términos por separado como “las almas” o “lo peor de la peste” dentro de las versiones digitales tampoco permite dar con esta frase ni con ninguna similar. Una búsqueda de la frase completa en Google de lo publicado antes del 1 de marzo de 2020, cuando comenzó a circular en redes sociales, no arroja ningún resultado. La frase que se viralizó se publicó acompañada de una imagen que, según reveló una búsqueda inversa por imágenes en Yandex, es la pintura “El fumador”, del artista británico Cristopher Thomsen. ¿Qué dicen expertos?: Contradicción “Esta cita no es de Camus, ni en ‘La Peste’ ni en otro lado. Se contradice, de hecho, con una de las últimas frases de la novela: ‘[...] algo que se aprende en medio de las plagas: que hay en los hombres más cosas dignas de admiración que de desprecio’”, aseguró en un correo electrónico a AFP Factual Agnès Spiquel, presidenta de la Sociedad de Estudios Camusianos y profesora emérita de Literatura Francesa en la Universidad de Valenciennes. “A los que se dedican a difundir estas falsas citas creo que hay que mandarlos a leer la novela”, agregó. Spiquel describe “La Peste” como “la pieza maestra del segundo ciclo dentro de la obra de Camus, centrado en la revuelta, después del primero, centrado en el absurdo”. En ella, explica la especialista, Camus continúa su exploración sobre la condición humana, con “personajes solidarios” que “no piensan disolver el absurdo, pero luchan juntos contra aquello que aplasta al ser humano, incluso sabiendo que esa lucha no tendrá fin jamás”. En la obra de Camus, explica Spiquel, la peste es el nazismo, pero es mucho más que eso, “es toda forma de opresión creada por el hombre y, también, en el corazón de cada hombre, el consentir la muerte del otro”. Simon Lea, presidente de The Albert Camus Society, tampoco reconoció el texto viral como producto de la pluma del escritor francés. “El fragmento [de las publicaciones virales] es desconocido para mí. No lo reconozco de La Peste ni de ninguna otra obra de Camus”, dijo a AFP Factual en un correo electrónico. Además, señaló que “Camus creía que el cuerpo era por lo menos igual a la mente a la hora de entender el mundo que nos rodea, por ello, es poco probable que hubiera comentado que el costo para el espíritu o el alma fuera peor que para el cuerpo”. “La Peste”, junto con otras obras sobre epidemias, como las de Alessandro Manzoni, en las últimas semanas rompieron récords de ventas en Italia, a pesar del cierre de las librerías. AFP Factual ya había revelado la falsedad de publicaciones con frases erróneamente atribuidas al autor uruguayo Mario Benedetti. En conclusión, la frase que se viralizó en redes sociales no es parte del libro “La Peste”, de Albert Camus, no se halla en ningún fragmento de la obra, clásico de la literatura francesa. Expertos en la obra del escritor consultados por AFP Factual tampoco reconocen estas palabras como propias del autor. EDIT 07/04: Agrega firmas.

article_url: https://factual.afp.com/la-frase-sobre-lo-peor-de-la-peste-no-es-parte-de-la-novela-la-peste-de-albert-camus-ni-fue-escrita