José Giménez 24 Abril, 2020 13:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 24 Abril, 2020 13:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente de la Nación aseguró que el 85% de los muertos por COVID-19 en la Argentina tenía más de 65 años pero el dato es falso. Las víctimas fatales de ese grupo etáreo eran (al momento de las declaraciones) el 66,3% del total, casi 19 puntos menos. Días atrás ya se había referido a la mortalidad de las personas mayores con otro dato falso. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, aseguró en una entrevista con Telefé que, “del total de muertos, el 85% son personas de más de 65 años”. Antes, durante el anuncio de la extensión de la cuarentena obligatoria hasta el 26 de abril, el Presidente había dicho que “la mortalidad en mayores de 65 años es del 80%” (ver acá), una afirmación que resultó falsa, de acuerdo con esta verificación de Chequeado. “Uno podría tentarse en decir, ‘miren, se muere el 1% de los menores de 50 años, entonces que trabajen ellos, porque el riesgo es muy bajo’. Ahora ellos se pueden contagiar y contagiar a personas de más de 65 años. Y, del total de muertos, el 85% son personas de más de 65 años”, indicó Fernández. Esta afirmación también es falsa: según los datos extraídos de los reportes del Ministerio de Salud de la Nación hasta el 12 de abril de 2020, cuando formuló esas declaraciones, el 66,3% de las víctimas fatales de coronavirus en la Argentina tenía más de 65 años (ver acá), un porcentaje que se encuentra casi 19 puntos por debajo de lo afirmado por el Presidente (85%). El porcentaje informado por Fernández se aproxima si se toman en cuenta el total de víctimas desde los 59 años (da un total de 85,2%) y no desde los 65, como mencionó el Jefe de Estado. En tanto, al 21 de abril de 2020 los fallecidos por COVID-19 mayores de 65 años llegaban al 69,5% del total (ver acá), un porcentaje también alejado del 85%. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. La frase que impulsa este chequeo fue buscada de manera automática, y luego seleccionada por periodistas, a través de “Chequeabot”, el nuevo sistema de automatización en el que trabaja Chequeado. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de chequeabot. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Manuel 27 de Abril de 2020 a las 10:03 pm Sería muy interesante confirmar cientificamente, es decir con autopsias seriamente hechas, si esas personas murieron realmente por el corona virus. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Chequeo Diario Quirós: “La Ciudad de Buenos Aires tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina” El ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, aseguró que su distrito “tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina”. La afirmación es verdadera. Según los últimos datos del Ministerio de Salud de la Nación, la Ciudad de Buenos Aires tiene 16,6 médicos y […] Chequeo Diario Guzmán: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 años” El ministro de Economía de la Nación, Martín Guzmán, dio una entrevista al canal LN+ en donde conversó con el periodista Carlos Pagni sobre distintos temas de actualidad económica. Allí destacó: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/alberto-fernandez-del-total-de-muertos-el-85-son-personas-de-mas-de-65-anos/