MALDITO BULO No, no se está entregando una tarjeta alimentaria de 550,65 ₤ para personas en riesgo de exclusión social durante la cuarentena por coronavirus: es un caso de phishing* Publicado miércoles, 1 abril 2020 Comparte Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que dice que con motivo de la cuarentena que estamos cumpliendo por el brote de coronavirus se está otorgando los bonos de la nueva tarjeta alimentaria con beneficios inicial de 550.65 ₤ (sic) para personas que se encuentran en riesgo de exclusión social. Sin embargo, se trata de un caso de phishing, una técnica que se utiliza para tener acceso a datos de los usuarios. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES POR MOTIVOS DE LA CUARENTENA Y EL CORONAVIRUS ESTAMOS ORTORGANDO LOS BONOS DE LA NUEVA TARJETA ALIMENTARIA 2020-2025: Esta tarjeta esta destinada para todo tipo de persona necesitada y toda la familia -Madres solteras -Padre Soltero -Joven estudiante -Abuelos -Niños -Madres extranjeras -Casados -Estos y Mas… TARJETA ALIMENTARIA DE: 550.65 ₤ (BONO). NUEVA TARJETA ALIMENTARIA EN: ????♀️ https://tarjetas.global/es-solicitud-tarjeta-alimentaria-aqui/ ????♀️ Clic en el link encima para enviar su solicitud y preparar su entrevista INÍCIO IMEDIATO! Fonte: G1 - O portal de notícias del Globo La dirección web no es de un organismo oficial La web que se está difundiendo con la cadena de WhatsApp y en la que supuestamente se solicita la tarjeta alimentaria no pertenece a ningún organismo oficial, lo cual es motivo de sospecha ante posibles casos de phishing, ya que es importante asegurarse siempre de que sí es una página oficial. Una vez que accedemos a la web hay que rellenar un formulario en el que se nos piden datos personales que incluyen nuestra dirección y número de teléfono. El contenido incluye, además, que en caso de no recibir nuestra tarjeta en 24 horas, volvamos a aportar los datos. En Argentina sí existe una Tarjeta Alimentar pero no se consigue a través de esta web ni tiene nada que ver con el coronavirus En la web podemos ver un logo de un Programa alimentar que incluye la bandera de Argentina mientras que entre los países que ofrecen la supuesta ayuda no se encuentra este, sino España, Francia, Reino Unido e Italia. Desde Maldita.es hemos realizado una búsqueda y no hemos encontrado un programa con ese nombre ni ese logo. Sin embargo, el Ministerio de Desarrollo Social de Argentina cuenta con un programa llamado Plan Argentina contra el Hambre a través del que ofrecen la Tarjeta Alimentar, un instrumento para que todos accedan a la canasta básica alimentaria. La solicitud de esta ayuda no tiene nada que ver con esta web que utiliza un nombre muy similar e imágenes que sí relacionadas con el plan del Gobierno argentino, como hemos encontrado en esta web y en esta otra. Una cadena muy parecida circuló también en Argentina, aunque ahora aprovechan la situación causada por el coronavirus para tener acceso a los datos. No es la primera vez que se utiliza la técnica del phishing durante el estado de alarma, como os contamos aquí. *Este artículo ha sido actualizado para incluir el importe en el titular.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/01/tarjeta-alimentaria-riesgo-exclusion-cuarentena-coronavirus/