MALDITO BULO Cuidado con esta cadena que ofrece falsos bonos alimentarios de 250€ por el coronavirus: se trata de phishing Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte En las últimas semanas hemos detectado varios timos y casos de phishing que circulan coincidiendo con el estado de alarma decretado en España por el COVID-19. Un ejemplo de ello es una cadena que circula con distintas versiones en la que se ofrecen supuestos bonos de 250€ para comprar alimentos, pero se trata de un caso más de phishing a través del cual buscan hacerse con tus datos. Esta es la cadena completa, que es prácticamente idéntica a otras de las que ya os alertamos en este (donde decían que la supuesta ayuda era de Cáritas) y en este otro artículo: cadena de whatsapp desmentida por maldita.es BONOS PARA TODA LA FAMILIA 2020-2025: -Mujeres -Hombres -Jovenes estudiante -Vives con tus padres -Personas separadas -Personas extranjeras -Estos y Más... TARJETA SOLIDARIDAD DE: 250€ (BONO). TARJETAS SOLIDARIDAD EN: http://cadena.... Clic en el link encima para enviar su solicitud y preparar su entrevista INICIO IMEDIATO! Esa cadena incluye un enlace que lleva a una página en la que se hace referencia a una supuesta cadena solidaria con la que se pretendería dar más de 800.000 ayudas para alimentos pero, como decimos, sólo quieren tus datos y los de tus contactos, ya que para acceder a ese bono inexistente te piden que difundas el enlace a través de WhatsApp con 5 familiares o amigos. Es exactamente la misma página de la que ya os alertamos en este otro artículo. Como puedes comprobar, en la página hay numerosas faltas de ortografía y frases sin sentido y, además, en ningún momento se dice qué institución va a dar esas supuestas 800.000 ayudas alimentarias de 250€, lo cual te tiene que hacer sospechar. Por lo tanto, no es cierto que a través de esta página se estén dando esos bonos alimentarios, así que no facilites tus datos ni difundas la cadena por WhatsApp. Consejos para evitar ser víctima de phishing Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/08/bonos-familia-alimentos-250-euros-coronavirus/