MALDITO BULO No, Cruz Roja no está entregando bonos de 500 euros en plena crisis por el coronavirus: es phishing Publicado viernes, 1 mayo 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que Cruz Roja está ofreciendo bonos de 500 euros para toda la familia en plena crisis por el coronavirus. Pero cuidado, es un caso de phishing, una técnica empleada para quedarse con tus datos. La Cruz Roja de Las Palmas ya lo ha desmentido. CADENA de whatsapp FALSA DESMENTIDA POR MALDITA.ES BONOS PARA TODA LA FAMILIA 2020-2025: -Mujeres -Hombres -Jovenes estudiante -Vives con tus padres -Personas separadas -Personas extranjeras -Estos y Más… TARJETA SOLIDARIDAD DE: 500€ (BONO). TARJETAS SOLIDARIDAD EN: https://bit.ly/AYUDAS-SOLIDARIAS Clic en el link encima para enviar su solicitud y preparar su entrevista INICIO IMEDIATO! El enlace de la cadena no lleva a una web oficial La página web a la que nos redirige el enlace de la cadena de WhatsApp no es la de Cruz Roja (www2.cruzroja.es/) ni la de ningún otro organismo oficial. Este es uno de los aspectos que hay que tener en cuenta si queremos evitar ser víctima de phishing, ya que lo ideal es acudir siempre a las webs oficiales. Cuando pinchamos en el enlace, hay que rellenar los campos de nombre y ciudad, aunque no se realiza ninguna comprobación de que sean correctos. Una vez que introducimos esos datos, nos pide que compartamos la información con cinco contactos de WhatsApp como requisito para obtener la supuesta ayuda, de la que en realidad no hay rastro. Cruz Roja en las Palmas ha avisado que se trata de un bulo Cruz Roja en Las Palmas ha publicado a través de su cuenta de Twitter que si recibes un WhatsApp con esa información seas consciente de que estás ante un bulo. https://twitter.com/CruzRojaLP/status/1252277668676087813 Ya desmentimos una cadena muy similar sobre una supuesta tarjeta alimentaria para personas en riesgo de exclusión social y que también se trataba de un caso de phishing, o esta otra que ofrece supuestos bonos de 250€ para comprar alimentos. Además, no es la primera vez que se aprovecha la crisis generada por el coronavirus para intentar estafar a través de esta técnica, como os contamos en este recopilatorio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/23/cruz-roja-bonos-500-euros-coronavirus/