Coronavirus La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos mayo 1, 202009251 Compártelo por: Un mensaje que alerta sobre la posible consecuencia que pueda tener el uso continuo de la mascarilla, barbijo o tapaboca, circula en redes de whatsapp, el mismo se encuentra en una página en internet como recomendación de un médico que dice: Si no es el covid-19 es otra cosa. El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono. Por eso sentimos mareos… El mensaje hace referencia a la hipoxia, Bolivia Verifica consultó el diccionario sobre enfermedades publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS); la entrada de hipoxia dice: f. Disminución de la disponibilidad de oxígeno por un órgano o de todo el organismo. Otra entrada señala: deficiencia de oxígeno en el cerebro debido a distintas causas como: el trabajo de parto y el sufrimiento fetal e incluso la insuficiencia coronaria, miocardía (Pág 289- Clasificación Estadística) La hipoxia, al ser una disminución del suministro de oxígeno a un tejido, también se relaciona en tratamientos contra el cáncer, ya que el nivel de hipoxia en un tumor puede ayudar a predecir la respuesta del mismo al tratamiento. Por lo que no se puede asegurar que el uso continuo de los barbijos provoque esa deficiencia de oxígeno o una posible sensación de asfixia. Pese a eso, existen páginas en las que afirman que el uso constante del barbijo o máscara de carbón podría provocar hipoxia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no menciona la hipoxia relacionada a mascarillas o barbijos, pero sí da instrucciones sobre la manera correcta de usar esos insumos que ayudan a evitar el COVID-19 Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV. Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos. Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón. Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente. La OMS emite recomendaciones similares ante epidemias que amenazan con convertirse en pandemias. Cuando llegó el virus gripal A(H1N1) en 2009, la Organización mundial recomendó de la misma manera el uso de barbijos o mascarillas. Bolivia Verifica recomienda que las personas que salgan de sus viviendas, si lleven un barbijo para protegerse y proteger a sus familias. Navegación de entradas Artículo anterior No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina Siguiente artículo Entrega de alimentos en Tarija genera pugna entre oficialismo y sectores ciudadanos Artículos relacionados CoronavirusEngañoso noviembre 24, 202003637 Vicepresidenta de Venezuela no dijo que el virus será pausado en ese país por un “convenio” Una sorpresiva declaración aparece en las redes sociales en un video donde está la vicepresidente de Venezuela, Delcy Rodríguez Gómez, que habla de un supuesto decreto presidencial que da una “pausa” Leer mas Coronavirus mayo 9, 20200601 No existe ley ni propuesta de la Asamblea tarijeña contra la subvención de luz y gas Una página apunta al asambleísta Lea Plaza como propulsor de una normativa que retire este beneficio a la población en este departamento Una publicación aparece en Facebook sobre la subvención total d Leer mas CoronavirusFalso marzo 16, 202002014 No, el agua con sal no ayuda a matar el coronavirus Por Whatsapp circula una cadena que segura que una solución salina mata el virus que ha infectado a miles de personas. Según la información, un médico neumólogo chino llamado Zhong Nanshan habría reco Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-relaciona-la-hipoxia-con-el-uso-de-barbijos/