Ignacio Corral 12 Abril, 2020 19:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 12 Abril, 2020 19:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Si bien aún no hay datos definitivos sobre la letalidad de la enfermedad que provoca el SARS-CoV-2, porque la pandemia está en pleno desarrollo, los datos disponibles a nivel global son mucho menores a los mencionados por el Presidente. Los más pesimistas muestran una letalidad de 3,6% para quienes tienen entre 60 y 69 años. La mortalidad más alta es para los mayores de 80 años y puede alcanzar hasta un 21,9%. Última actualización: 24/04/2020 El presidente Alberto Fernández anunció el último viernes en conferencia de prensa la extensión del aislamiento social, preventivo y obligatorio hasta el 26 de abril. Durante su exposición, apuntó, en relación a la COVID-19, que “la mortalidad total en el mundo en menores de 50 años es del 1%” pero que “la mortalidad en mayores de 65 años es del 80%”. Sin embargo, estos datos no tienen respaldo científico y van a contramano de los informes oficiales publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Hasta el momento no se sabe con exactitud cuál es la letalidad del nuevo coronavirus, porque no se conoce el número exacto de personas que se han infectado. Pero los estudios disponibles muestran un dato mucho menos al expresado por el Presidente. El director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, advirtió esta semana que la tasa de mortalidad de la COVID-19 es “10 veces superior” a la de la gripe. La gripe estacional suele tener una letalidad de menor al 0,1%. La letalidad del virus es mayor en las edades avanzadas: en quienes tiene más de 80 años sería de 21,9%, según un informe publicado por la OMS el 28 de febrero, elaborado junto con China, en el que especialistas de 25 países del mundo expusieron los hallazgos alcanzados hasta ese momento basados en la revisión de los informes gubernamentales nacionales y locales vinculados con los datos y las acciones llevadas a cabo en relación al nuevo coronavirus. En sintonía, una publicación del Centro Chino para el Control y Prevención de Enfermedades (CCDC, por sus siglas en inglés) sostiene que la mortalidad para personas de entre 60 y 69 años es del 3,6%, de entre 70 y 79 años es del 8%, mientras que para los mayores de 80 años la mortalidad es del 14,9%. La revista académica The British American Journal publicó un artículo el 1 de abril, en el que la tasa de mortalidad general de la COVID-19 se ha estimado en 0,66%, aumentando bruscamente a 7,8% en personas mayores de 80 años. La investigación aclara que “a diferencia de otras estimaciones, ajustaron los casos no diagnosticados y el número de personas en cada grupo de edad de una población”. Por su parte, un estudio publicado por la American Medical Association que focaliza sus investigaciones en el caso italiano, explica que para el grupo etáreo de entre 60 y 69 años la tasa de mortalidad es del 3,5%, para las personas de entre 70 y 79 años es de 12,8% y mientras que para los mayores de 80 años es de 20,2%. Chequeado consultó a Presidencia de la Nación sobre los dichos de Fernández, pero hasta el cierre de esta nota no obtuvo respuesta. En síntesis, la afirmación del Presidente respecto de que la mortalidad en los mayores de 65 con COVID-19 es del 80% es falsa porque todos los estudios indican que crece mucho con la edad, pero es considerablemente menor a lo señalado. Actualización 13/04/2020: tras la publicación de este chequeo, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, dijo lo mismo durante una entrevista publicada en la edición del domingo en el diario Perfil. Sin embargo, el Jefe de Estado se corrigió a la noche durante una entrevista con el canal Telefe, donde dijo: “Del total de muertos, el 85% son personas de más de 65 años”. Actualización 24/04/2020: la frase de Alberto Fernández que se consignó en la actualización anterior ( “Del total de muertos, el 85% son personas de más de 65 años”) es falsa, como se puede ver en este chequeo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. La frase que impulsa este chequeo fue buscada de manera automática, y luego seleccionada por periodistas, a través de “Chequeabot”, el nuevo sistema de automatización en el que trabaja Chequeado. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de chequeabot. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 17 Respuestas Comentarios17 Pingbacks0 José Luis 12 de Abril de 2020 a las 7:24 pm Creo que el Presidente se expresó mal, seguramente quiso decir que aproximadamente el 80% de los fallecidos son mayores de 65 años. Diego Pages 12 de Abril de 2020 a las 8:22 pm Pregunta… no habrá querido decir que de los muertos totales , el 80 % son mayores de 65 años…. es probable…. Guillermo Odino 12 de Abril de 2020 a las 10:22 pm Me animo a pensar q confundió el dato. Entre el total de fallecidos, el 80% tiene más de 65 años. Supongo que rectificaran la información. Si pueden chequearlo ustedes, bienvenido sea para no alarmar más todavía a nuestros adultos mayores. Daniel Prado 13 de Abril de 2020 a las 7:57 am Sin dudas, Alberto Frenández se refirió con esa frase a lo que sucede exclusivamente en Argentina con los muertos por el coronavirus. No llegué a encontrar los porcentajes exactos, pero sin dudas, la gran mayoría de los muertos mayores de 60 en Argentina por el COVID-19 es, de lejos, muy superior a los porcentajes mencionados en este artículo. Yo no diría que es #FALSO, diría simplemente que es #ENGAÑOSO, porque pasó de hablar de letalidad mundial, sin transición, a mencionar el porcentaje de muertos en Argentina de mayores por coronavirus. Ariel Aranda 13 de Abril de 2020 a las 9:02 am Por que no hacen mas los chequeos en tiempo real de los discursos presidenciales? Al menos el año pasado lo hacian. Incluso en los debates presidenciales Elisa 13 de Abril de 2020 a las 7:21 pm Hola! buenísima la explicación y genial que pongan la rectificación del presidente, pero más allá de eso, es importante no utilizar “tasa de mortalidad” y “tasa de letalidad” indiferentemente, ya que refieren a cosas distintas en epidemiología: la primera es el análisis de las muertes en el total de la población, mientras que la segunda tiene que ver con los que mueren en relación a los que se enferman por determinado evento. Lo he visto en muchos medios, y creo que es necesario que en algún momento se haga esta salvedad. Saludos!! Guillermo Gonzalez Prieto 13 de Abril de 2020 a las 7:29 pm La letalidad no es lo mismo que la mortalidad. Jorge H. Evans Civit 13 de Abril de 2020 a las 8:16 pm Yo tengo 77 años. No quiero ser responsable de cerrar la economía: el porcentaje de muertos de esta edad casi carece de importancia, ya hemos vivido toda la vida. Nosotros nos conformamos con una eu-thanasia, con una muerte buena, No queremos respiradores de manera que ello implique el desastre de los que tienen casi toda su vida por delante. Luciano Sebastián 13 de Abril de 2020 a las 8:44 pm Creo que el presidente tiene que bajar varios cambios y no asustar tanto a la gente y menos a los de pueblo que estamos bien cuidados todo el año… Marcelo 13 de Abril de 2020 a las 8:47 pm Yo creo que si vemos cuantos se recuperan sobre cuantos fallecen en todo el rango etario hoy es 1 de cada 4 muere… supongamos asintomáticos… 1 de cada 10? yo creo que toda familia perderá alguien… Mariela 13 de Abril de 2020 a las 9:01 pm Qué hay de cierto sobre la propuesta que le hizo George Soros? Francisco Mauri 13 de Abril de 2020 a las 9:27 pm El promedio de los fallecidos es de 70 años. Según un análisis realizado por PERFIL en base a los reportes de Salud, el 6,32% de los fallecidos tenía entre 40 y 49 años, el 12,63% entre 50 y 59 años, el 30,53% entre 60 y 69 años, el 27,37% entre 70 y 79 años, el 20% entre 80 y 89 y el 3,16% más de 90. Graciela Vázquez 14 de Abril de 2020 a las 12:48 am Hola, puedo publicar algun dato suyos, para poder contestar con certeza? Graciela Vázquez 14 de Abril de 2020 a las 12:50 am Hola, puedo publicar algún contenido! Porque no me puedo espresar bien! Graciela Vázquez 14 de Abril de 2020 a las 12:56 am Hola, puedo publicar algún informe de ustedes?. Giuliano DC 14 de Abril de 2020 a las 5:52 pm Hola, Graciela! Gracias por comentar en nuestra nota! El contenido de Chequeado es abierto y podés utilizarlo. El equipo de Chequeado Luis di Paola 14 de Abril de 2020 a las 5:57 am Alberto Fernández debe ser más cuidadoso con lo que dice. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Chequeo Diario Quirós: “La Ciudad de Buenos Aires tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina” El ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, aseguró que su distrito “tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina”. La afirmación es verdadera. Según los últimos datos del Ministerio de Salud de la Nación, la Ciudad de Buenos Aires tiene 16,6 médicos y […] Chequeo Diario Guzmán: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 años” El ministro de Economía de la Nación, Martín Guzmán, dio una entrevista al canal LN+ en donde conversó con el periodista Carlos Pagni sobre distintos temas de actualidad económica. Allí destacó: “[Logramos] alrededor de US$ 37 mil millones de alivio, con respecto a lo que era la deuda pre reestructuración, en un período de 10 […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/alberto-fernandez-sobre-el-coronavirus-la-mortalidad-en-mayores-de-65-anos-es-del-80/