94.840000 Publicidad Coronavirus España El 13,6% de los contagiados de coronavirus en España son sanitarios frente al 8% de Italia o al 4% de China 1500 sanitarios españoles se han contagiado con el coronavirus en las últimas 24 horas. La cifra sigue aumentando muy por encima de otros países también fuertemente afectados por la pandemia. Antena 3 Noticias Publicado: 24.03.2020 14:19 Actualizado: 24.03.2020 15:01 Whatsapp Facebook Twitter Linkedin Flipboard Cerrar Compartir Los sanitarios españoles están entregados a luchar contra el coronavirus para salvar a la ola de pacientes que está saturando los hospitales. Lo hacen con profesionalidad pero se quejan de que no están lo suficientemente protegidos contra el Covid-19 y las cifras les dan la razón. [[H3:Se eleva al 13´6% la tasa de sanitarios españoles contagiados por coronavirus]] En España ya hay 5.400 sanitarios contagiados por coronavirus, lo que supone un 13,6% del total de casos, el domingo pasado la tasa estaba en el 12,1% así que la escalada no se detiene. En las últimas 24 horas se han contagiado 1500 profesionales de coronavirus según ha confirmado el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón. La distribución no es igual en todos los hospitales de España, hay hospitales que tienen un número de personal mucho más afectado que otros según ha explicado Simón en la rueda de prensa diaria en la que explica la evolución de la pandemia de coronavirus. El China se ha contagiado de coroanvirus apenas un 4% de los sanitarios En Italia, los médicos y enfermeras rondan el 8% de los contagiados frente al 13,6% de España. En China no llega al 4%. Allí se aplicaron medidas especiales destinadas a protegerles a ellos y sus familias y se les trasladó a vivir en muchos casos a residencias destinadas especialmente a médicos, personal de enfermería y auxiliares. Más por temas: Coronavirus video Sanidad También te puede interesar El vídeo que muestra cómo serán las discotecas en España a partir de este lunes El doctor Tomás Ruiz Albi, miembro del comité de expertos del coronavirus: Puede haber una onda epidémica peor que la primera Matías Prats, sobre los desconcertantes datos de muertos por coronavirus: la suma de 7 días es muy inferior al cómputo semanal Los e-mails entre Fernando Simón y los evangelistas que probarían que se ocultaron datos sobre el coronavirus Pedro Sánchez anuncia las normas que habrá durante la nueva normalidad y que se aprobarán este martes Ley de la nueva normalidad: el decreto ley sobre cómo será nuestra vida después del estado de alarma Las más vistas Lo último Vacuna Astrazeneca Investigan la muerte de una profesora en Marbella tras recibir la vacuna de Astrazeneca Rayo Las duras imágenes de cómo un rayo cae sobre 4 personas, que caen totalmente fulminadas Nuevas medidas en DGT Novedades de tráfico aprobadas por el Gobierno: carné por puntos, triángulos y móviles Coronavirus Coronavirus España hoy: Restricciones en el puente de San José, vacunas y nuevos datos de la Covid-19, en directo 19/03/2021 15:55 Nit del Foc Paterna sorprende a los vecinos celebrando la Nit del Foc durante el toque de queda y sin previo aviso 19/03/2021 15:46 Puente de San José Los hoteles y restaurantes de las zonas rurales se llenan en el puente de San José 19/03/2021 15:39

article_url: https://www.antena3.com/noticias/sociedad/1500-sanitarios-contagiados-mas-en-24-horas_202003245e7a08cb95e62a0001b74d65.html