Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No se extiende la cuarentena hasta agosto: Esta frase de AMLO está sacada de contexto En Whatsapp se comparte un fragmento de una de las conferencias matutinas del Presidente, pero se confunde una medida del plan económico de recuperación nacional, con una falsa extensión de la cuarentena. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 25 de abril, 2020 Comparte “Se extenderá la suspensión de labores con goce de sueldo a quienes ya se encuentran en esta situación, debido a la pandemia de coronavirus, hasta el 1º de agosto”, dijo textualmente el Presidente Andrés Manuel López Obrador en una de sus mañaneras. Pero no se refería a una medida de la Jornada Nacional de Sana Distancia como se ha compartido erróneamente en redes sociales. Es decir, este anuncio no implica que las medidas de QuédateEnCasa se extiendan hasta agosto. ¿A qué se refería entonces? El pasado miércoles 22 de abril, en su conferencia de prensa matutina, López Obrador presentó el plan económico para enfrentar la crisis generada por la pandemia de COVID-19. Entre los 11 puntos que componen el plan, el inciso tres, incluye la frase que se ha compartido en redes sociales: Quienes ya se encuentran en esta situación por la pandemia de coronavirus, seguirán en suspensión de labores con goce de suelto hasta el primer día de agosto. Con ello, el presidente se refería a las condiciones propiciadas por un decreto que firmó el 24 de marzo pasado para dar permiso a adultos mayores y enfermos crónicos de ausentarse de su lugar de trabajo con goce de sueldo, tanto en el sector público como en el privado. De ellos habla cuando dice: “quienes ya se encuentran en esta situación”. El presidente López Obrador NO anunció medidas de permanecer en cuarentena hasta agosto próximo, como se ha compartido en redes sociales. Un fragmento con su discurso de ese 22 de abril se ha compartido miles de veces, pero al no incluir todo el mensaje ha causado confusión y se ha sacado de contexto. Cuarentena hasta el 30 de mayo El pasado 16 de abril, también en la conferencia matutina del Presidente, el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell anunció las recomendaciones hechas por el Grupo Científico que analiza el desarrollo de los contagios de SARScov2 en el país. Entre los puntos a considerar, mencionó la extensión de la Jornada Nacional de Sana Distancia hasta el 30 de mayo, y puntualizó que la reincorporación a las actividades será paulatinamente. Hasta el 25 de abril, no se ha hecho otro anuncio oficial de extensión del llamado a “Quédate en casa”. *** El Sabueso es uno de los más de 100 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Juez federal suspende de manera definitiva reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/sacado-de-contexto-extiende-cuarentena/