Por: Noticiascaracol.com | 22 de Abril, 2020 Facebook Twitter Whatsapp El asesino disparó varias veces al aire antes de darle el tiro mortal a su familiar, que falleció a pocos pasos de su casa y frente a una multitud. La absurda muerte de Sari Salem Wardat, de 46 años, ocurrió en Jordania, informó Al Jazeera. El hombre cumplía una condena de 8 meses de prisión por portar un arma sin licencia y resistirse al arresto, pero fue liberado dos semanas por las medidas que adoptó el gobierno para combatir la propagación del coronavirus en Jordania. Su familia estaba feliz por su regreso y entre ellos estaba su primo lejano, Ahmad Salamah Wardat, que empezó a disparar al aire tan pronto lo vio llegar en un carro. Un video muestra cómo el arma que usó se atascó más de una vez. El hombre pensó que ya no tenía balas y cuando se dirigían a la casa del exconvicto, donde lo esperaban sus cinco hijos, volvió a accionar al arma donde aún quedaba un tiro más y que terminó impactando la cabeza de su primo. Publicidad Jordan celebratory gunfire kills inmate after COVID-19 release pic.twitter.com/7NB64JuXIR — Fredrick Mirikau™️ (@MirikauFredrick) April 18, 2020 El asesino, según su propia familia, “no era muy brillante” y en una boda celebrada hace unos años disparó una escopeta de perdigones, hiriendo a seis personas. Las familias del exconvicto y su primo, que integran clanes diferentes, llegaron a un acuerdo de paz para evitar que se cometa un crimen por venganza. La víctima tenía antecedentes por narcotráfico y el asesino deberá enfrentar cargos. Relacionados Mundo Historias Insólitas Jordania Coronavirus Convierta a Noticias Caracol en su fuente de noticias

article_url: https://noticias.caracoltv.com/coronavirus-covid-19/salio-de-prision-por-emergencia-del-covid-19-y-su-primo-lo-mato-por-error-al-celebrar-su-liberacion-nid226970-ie134