Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, Colombia no tiene la tasa más baja de América, en muertos y contagiados por Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 22 de Abril de 2020 4547 2 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que asegura que Colombia tiene la tasa más baja de muertos y contagiados por Covid-19 por millón de habitantes en América. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 523 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es falsa porque su conclusión es errónea. Así se ve la publicación que está circulando por Facebook: conteo.png La publicación de Facebook fue realizada a las 1:22 p.m. del 16 de abril y para saber las cifras que había a esa fecha, revisamos el conteo mundial de Worldometers sobre contagios y muertes por millón de habitantes por Covid-19 de ese día a las 1:42 p.m. a través de la herramienta WaybackMachine y encontramos que para ese día Colombia estaba por debajo de México y Argentina. Es decir, no tenía la tasa más baja de contagios y muertos por el nuevo coronavirus, como sugiere la publicación. Así se ve una tabla que compara a los países nombrados en la publicación el 16 de abril: Hicimos la misma comparación con cifras más recientes, tomadas a las 7:00 p.m del 21 de abril, y encontramos que Colombia continúa por debajo de Argentina y México. Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa porque las cifras que presenta son erróneas. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (2) Elgatodeschrodinger Internet 22 de Abril 1 Seguidores Esta publicacion de LSV es de lo desconectada de la realidad que he visto, en ...+ ver más Esta publicacion de LSV es de lo desconectada de la realidad que he visto, en Ecuador hay 3.000 muertos solo en guayaquil segun la BBC, en Mexico no hacen pruebas por eso tienen una tasa tan baja, ellos mismos lo reconocen deberian buscar a Lopez gatell para ver que la tasa es 8 veces mayor, lo mismo pasa en argentina, no tienen recursos para hacer pruebas, para estar en casa estan desinformados. German Gutierrez C. Ingeniero 23 de Abril 0 Seguidores La Silla debió publicar el número de pruebas hechas por millón de habitante...+ ver más La Silla debió publicar el número de pruebas hechas por millón de habitantes, eso le hubiera dado mejor perspectiva al artículo. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-colombia-no-tiene-tasa-mas-baja-america-muertos-y-contagiados-covid-19