15 Abril, 2020 16:13 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 15 Abril, 2020 16:13 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto El INDEC informó hoy que el Índice de Precios al Consumidor (IPC) aumentó un 3,3% en marzo último, por lo que ya acumula un 7,8% en los primeros 3 meses de 2020 y un 48,4% los últimos 12 meses. Este dato de marzo muestra un crecimiento versus el 2% de aumento mensual que se dio en febrero. ¿Cómo se midieron los precios en la pandemia? El 18 de marzo, 2 días antes del comienzo del aislamiento social, preventivo y obligatorio, el INDEC anunció oficialmente que suspendería progresivamente sus operativos de campo, es decir, la recolección de datos presencial que realiza para medir distintos indicadores, desde la inflación hasta la pobreza. En este sentido, comunicó que utilizaría “modalidades alternativas de relevamiento”, como registros administrativos, consultas vía telefónica, formularios web o correos electrónicos, que “garanticen la rigurosidad técnica de las estadísticas oficiales”. Para el IPC de marzo de 2020 que se publicó hoy, los precios fueron recolectados de acuerdo a la modalidad habitual “hasta el 20 de marzo inclusive”, según afirmó el instituto, mientras que “la información correspondiente a los últimos 4 días hábiles de recolección fue completada mediante consultas telefónicas y relevamiento digital”. Más allá del dato de marzo, la cifra que se verá más afectada será la de inflación de abril. Como el aislamiento continuará, según anunció el presidente Alberto Fernández, hasta el domingo 26 de abril esto generará que no haya medición presencial de los precios. Esto es una complicación debido a que la metodología oficial asegura que los precios medidos por el instituto deben “estar disponibles para su entrega al momento de la entrevista” y esto muchas veces es difícil de confirmar con las otras metodologías no presenciales. Según aseguró el INDEC, los mecanismos no presenciales están “recomendados en este contexto por la comunidad estadística internacional” (como la CEPAL, el Fondo Monetario Internacional o Eurostat) y que “están siendo adoptados por gran parte de las oficinas de estadística oficiales mientras continúe la emergencia sanitaria global”. Temas Inflación · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Hernan 25 de Abril de 2020 a las 10:24 pm Chequeado parece C5N, chorrea oficialismo en sus comentarios. Su nota la comentaria como “Engañosa”, no hay forma de chequear lo que no esta funcionando. A quien llamaron para ver si aumento un corte de pelo ?? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […] Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/la-inflacion-de-marzo-fue-de-33-como-se-calculo-en-medio-de-la-pandemia/