Delfina Corti 24 Abril, 2020 18:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 24 Abril, 2020 18:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En Facebook se comparte una frase que se atribuye al escritor francés: “Lo peor de la peste no es que mata a los cuerpos, sino que desnuda las almas y ese espectáculo suele ser horroroso”. Sin embargo, esa afirmación no aparece en esa célebre obra literaria. Además, especialistas de la obra de Camus aseguran que esa sentencia no fue escrita por él en otros textos y advierten que incluso “se contradice con una de las últimas frases de la novela”. Circula en Facebook una supuesta frase de la novela La peste, de Albert Camus, que dice: “Lo peor de la peste no es que mata a los cuerpos, sino que desnuda las almas y ese espectáculo suele ser horroroso”. Esto es falso. Chequeado pudo comprobar que la frase -que fue compartida en Facebook más de 2 mil veces (ver acá, acá, acá, acá y acá), no aparece en la novela La peste del escritor francés. Además, especialistas de la obra de Camus aseguran que la frase no fue escrita por él en ninguno de sus textos e incluso se “contradice con una de las últimas frases de la novela”. La frase “lo peor de las pestes” no fue escrita por Camus En 1947, el escritor francés Camus publicó la novela La peste, que cuenta la historia de unos doctores que descubren el sentido de la solidaridad mientras trabajan en una ciudad azotada por una plaga. Chequeado comprobó que la frase de la publicación de Facebook que se atribuye a La peste no aparece en la novela de Camus. Además, al buscar “lo peor de la peste”, “mata a los cuerpos” o “desnuda las almas” por separado, tampoco se encuentra la frase que circula en las redes sociales. Este medio se comunicó con Walter Romero, doctor en Letras y docente de la cátedra de Literatura Francesa de la Universidad de Buenos Aires (UBA), quien aseguró: “He dictado varios cursos de Camus y yo no reconozco esa frase. Además, la estructura del enunciado no parece proveniente de Camus”. Por último, Agnès Spiquel, presidenta de la Sociedad de Estudios Camusianos y profesora emérita de Literatura Francesa en la Universidad de Valenciennes, fue consultada por AFP Factual, el equipo de chequeo de la agencia de noticias francesa, sobre la novela de Camus y la frase que se hizo viral y laespecialista respondió: “Esta cita no es de Camus, ni en La peste ni en otro lado. Se contradice, de hecho, con una de las últimas frases de la novela: ‘[…] algo que se aprende en medio de las plagas: que hay en los hombres más cosas dignas de admiración que de desprecio’”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Literatura Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 19 Respuestas Comentarios19 Pingbacks0 Pepe 25 de Abril de 2020 a las 1:33 am Porque no controan ANTES DE QUE SALGAN LOS POSTEOS….NOOO DESPUES… Pepe 25 de Abril de 2020 a las 1:34 am Porqe no cotrolan antes que salgan los posteos y no despues que no los comparte???? Tomy 25 de Abril de 2020 a las 1:35 am Gracias por la correccion Tony 25 de Abril de 2020 a las 1:36 am Gracias por la corrección. Pepe 25 de Abril de 2020 a las 1:36 am Porque no controlan antes de que la gente postea por primera vez la info…y no despues que uno la comparte???? Julio Esparza 25 de Abril de 2020 a las 1:55 am Comprobado qye esta expresion atribuida a Camus en su obra La Peste,es Falsa., Susana Marya Vittone 25 de Abril de 2020 a las 2:05 am Gracias….es bueno publicar cosas ciertas Susana Marya Vittone 25 de Abril de 2020 a las 2:07 am Gracias…no es bueno publicar cosas falsas. John Fredy 25 de Abril de 2020 a las 9:22 am Buena aclaración, yo fui uno de los incautos que compartí la sentencia. Gracias por la corrección y es conocimiento para todos. Y ser fiel al legado de Camus. John Fredy 25 de Abril de 2020 a las 9:24 am Gracias Francisco Javier Moreno 25 de Abril de 2020 a las 12:02 pm ..si es verdad que no fue escrito por Camus,fue un error de mi parte no verificar es hecho sin embargo como cualquiera de las frases anonimas que circulan donde pesa una verdad dentro de la realidad que hoy vivimos es un deber y obligacion compartirlas y publicarlas. Es de vital importancia su tarea la de verificar la real procedencia de un dato o de una afirmacion y de eliminar la informacion falsa que circule solamente un pequeño consejo ,cuidado con caer en la censura esa es otra enfermedad contagiosa que se esta esparciendo ultimamente. Gracias por la correccion. Lis 25 de Abril de 2020 a las 5:27 pm Solo lo comparti, Miguel Ángel Tobía 25 de Abril de 2020 a las 6:30 pm Muy atinada la aclaración, estoy muy sedimentado sobre la obra y vida de Camas, y efectivamente como dice el artículo, dichas palabras no pertenecen a Camus. Ha ocurrido lo mismo con un poema de Borges, que miles de personas Lo consideraron de su autoría, pero era ridículo ese poema Norma Ana Dominioni 4 de Mayo de 2020 a las 1:11 pm Gracias por desenmascar las mentiras.Soy solo amiga de la VERDAD,LA HONESTIDAD Y LA JUSTICIA.GRACIAS!!! Norma Ana Dominioni 4 de Mayo de 2020 a las 1:17 pm Vuelvo a reiterar lo que dije recien en el comentario que creo eliminaron Gracias por desenmascarar las mentiras de las publicaciones( de todo tipo)Odio las mentiras , vengan del lado que vengan.Jamas tuve militancia politica pero amo a la verdad y la honestidad, findamentalmente en la Onformacion.Nuevamente gracias Carlos 16 de Junio de 2020 a las 12:45 pm No hace menos cierta la frase, la falsedad de la cita. AGUSTIN ZERON 20 de Junio de 2020 a las 11:37 pm ¿Y de quién es en realidad la frase? “Lo peor de la peste no es que mata a los cuerpos, sino que desnuda las almas y ese espectáculo suele ser horroso…” Osvaldo Fuentes Escobar 24 de Julio de 2020 a las 8:58 am Hola, efectivamente, la frase se contradice a lo que entrega al final de la novela, novela además, rica en detalles que permite admirar los recursos creativos del escritor. Carlos A Rodriguez 12 de Septiembre de 2020 a las 1:46 pm Buena corrección, pero la frase no deja de ser del todo invalida a mi parecer, hay muscos gestos de solidaridad pero también mezquindad, somos humanos y las personas son imperfectas. Volveré a publicar la frase pero como anónimo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-la-frase-que-circula-no-es-parte-de-la-novela-la-peste-de-albert-camus-ni-fue-escrita-por-el/