Martín Slipczuk 22 Abril, 2020 20:09 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 22 Abril, 2020 20:09 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Imanol Subiela Salvo 22 Abril, 2020 20:09 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 22 Abril, 2020 20:09 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video viral sólo muestra la parte de los billetes en la que no se imprime su numeración. A raíz de esto, el Banco Central de la República Argentina publicó en sus redes una aclaración donde señaló que los diseños de los billetes que tienen animales impresos sólo están numerados al reverso. Sólo los billetes que coinciden con los diseños de la Casa de la Moneda tienen circulación legal; por lo tanto, si no tuviesen numeración no podrían ser utilizados para realizar transacciones. Circula por WhatsApp y por Facebook un video en el que una persona filma varios billetes de $ 100 que tienen en el diseño la imagen de un ciervo llamado “taruca”. El video que circula es acompañado de un texto que sostiene que estos supuestos billetes sin número se imprimieron así para que haya una “emisión descontrolada”, tomando como excusa la pandemia del coronavirus. Sin embargo, todo esto es falso: en el video únicamente se filma el anverso del billete, mientras que la numeración de este diseño está al reverso, como indica el propio sitio del Banco Central de la República Argentina (BCRA). Además, si no tuvieran numeración no tendrían validez legal para realizar compras u otras transacciones. El video fue enviado en varias oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificado. Además, se reprodujo más de 600 veces en Facebook, según los datos de publicaciones que lo compartieron (ver acá y acá). La numeración está en la parte de los billetes que no se muestra en el video El diseño del billete que se ve en el video es el que se lanzó en 2018 durante la gestión de Cambiemos. Como se indica en la página oficial destinada a este billete, la numeración aparece al reverso: impreso en color negro en el extremo superior derecho y en rojo en el extremo inferior izquierdo. Chequeado se contactó con el área de Prensa del BCRA para consultar por este tema. Desde la institución aclararon que, “a raíz de esto, se publicó en las redes oficiales que esta familia de billetes [la que incluye animales autóctonos] sólo está numerada en el reverso”, es decir, en la parte que no se muestra en el video. El ejemplo utilizado en las redes del organismo fue el billete de $ 1000 presentado en 2017 (ver acá y acá). Además, también aclararon que “aquellos billetes que no poseen numeración no tienen valor legal”: no sirven para realizar compras o realizar cualquier otro tipo de transacción económica. Únicamente son válidos aquellos que se ajustan a los diseños de la Casa de la Moneda, sociedad estatal encargada “de la impresión de billetes y acuñación de monedas de curso legal”. Efectivamente, toda la familia de billetes que se lanzaron durante el gobierno de Mauricio Macri y que tienen impresiones de animales autóctonos sólo tienen numeración al reverso. En 2016, se lanzó el billete de $ 500 (que incluye un yaguareté) y el de $ 200 (que incluye una ballena). Al año siguiente, el billete de $ 1000 (con un hornero) y el de $ 20 (con un guanaco). Finalmente, en 2018 aparecieron el de $ 100 (con una taruca) y el de $ 50 (con un cóndor). Todos los billetes y monedas de circulación legal están disponibles acá. ¿Qué pasa con la emisión de billetes durante la cuarentena? La Casa de Moneda está dentro de las excepciones del aislamiento obligatorio y continúa funcionando durante la cuarentena, como se explicó en esta nota. Según los datos del Banco Central, en marzo la base monetaria -el indicador que se utiliza para medir el dinero que circula en el país- aumentó un 33%, muy por encima de la inflación de 3,3% que midió el INDEC para dicho mes. La base monetaria incluye los billetes y las monedas en poder del público, en entidades financieras o en la cuenta corriente del propio banco. Si se miran los últimos datos del 16 de abril, muestran un aumento casi del 6% en lo que va de abril y una suba interanual superior al 85%, también muy por encima de la inflación de los últimos 12 meses -cercana al 50%-. “El BCRA está financiado los gastos extra que está realizando el gobierno y además está contrarrestando la fuerte caída de recaudación que trae el aislamiento obligatorio y la menor actividad económica”, explicó en un informe el Instituto Argentino de Análisis Fiscal (IARAF) dirigido por Nadin Argañaraz -ex subsecretario de Desarrollo en el Ministerio de Hacienda de la Nación entre 2016 y 2017-. En este sentido, Matías Rajnerman, economista jefe de la consultora Ecolatina fundada por el ex ministro de Economía Roberto Lavagna, sostuvo: “Muchos alertan, con razón, por el crecimiento acelerado de la base monetaria y su impacto en la inflación. El problema es que no emitir en este contexto sería peor: atravesar esta crisis sin políticas expansivas profundizaría aún más la recesión y el deterioro del tejido social”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Economía · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Silvina 23 de Abril de 2020 a las 9:48 am Estoy chequeando mis billetes y lo de la numeración al reverso no es sólo en la serie de animales…en otros, como el de Eva , también..! Dante 23 de Abril de 2020 a las 4:35 pm Pero no todos, hay billetes de Evita que tienen el número de un lado solo y billetes que lo tienen en los dos Eduardo García 23 de Abril de 2020 a las 9:17 pm Que despelote es esto Dios mío. Una nueva Pandemia? Curapaligue 24 de Abril de 2020 a las 2:33 pm Por supuesto ya sabemos de donde viene esto: de pro-cambiemos. Que hermoso como los rajo el pueblo… ni pudieron reelegir Arturo L. A. Lisdero Molina 24 de Abril de 2020 a las 4:59 pm Miren bien, porque en la segunda parte del video se ve que hay billetes de $100 de Evita que no tienen el número arriba a la derecha de la efigie de Evita. Y los viejos sí la tenían. Esa numeración, además, es con las cifras en tamaño progresivo, que es una característica que tienen los hechos en Casa de Moneda SE. Los billetes de Roca de la serie S, T y U en cambio tienen una numeración toda igual, porque fueron hechos en la casa de moneda de Brasil. Lea 25 de Abril de 2020 a las 7:30 pm Muchaches, non alterandum. Con o sin número de serie, el peso argentino tiene tanto valor como 0,01 dólares. Qué nos vamos a fijar en nimiedades! Mauricio 28 de Abril de 2020 a las 7:18 pm Cuando me pasaron el video, y escuche que el tipo hablaba de cristina y el audio tenia tintes politicos (en contra de la emision monetaria),,, me dije.. esto es super falso.,.,.,. Si te comes billetes falsos, que tiene que ver tu opinion sobre la emision monetaria, la inflación, cristina, etc… Eran falsos y punto… Estaria bueno que el congreso sancione una ley que permita no dejar pasar de largo este tipo de operaciones… Javier Chiappa 6 de Mayo de 2020 a las 7:41 pm El video será falso según ustedes. Pero el billete de $100 sin numeración que me dieron en el almacén también es falso Diego 15 de Mayo de 2020 a las 9:49 pm Que maldad! por favor, lo que genera el poder del rumor, gente, como comento mas arriba Lea, el peso argentino lo que menos tiene es peso, que fue de esos billetes que alguna vez llevaban la leyenda “CONVERTIBLE DE USO LEGAL” Acaso estos no lo son o hay alguna resolución del central que diga lo contrario. Augusto 30 de Junio de 2020 a las 5:56 pm Hola, alguién que pueda hacer algo al respecto hoy 30/06/ 2020. Horq 17:54 Recibi el video, todavía sigue circulando y generando alarma a la gente. Por supuesto no lo compartí, me diriji a buscar info. Tiene que haber una investigación y poner fin al tema. osvaldo 3 de Julio de 2020 a las 6:58 pm Independientemente de lo político que siempre nos zumba en los oídos. Pienso que lo que puede ocurrir es que también haya falsificadores, que siempre los hubo aquí y en muchos países. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-video-que-afirma-que-los-billetes-de-100-no-tienen-numeracion/