CORONAVIRUS Estudio revelador: un enjuague bucal puede matar al coronavirus en 30 segundos Un estudio de la Universidad de Cardiff que aún no ha sido verificado por científicos independientes afirma que el enjuague bucal puede combatir la COVID-19. Daniel Pérez G.@Dapergon1 Actualizado a 18 de noviembre de 2020 a las 06:57 PIYAL ADHIKARY EFE Un estudio realizado por la Universidad de Cardiff afirma que el enjuague bucal podría matar al coronavirus en 30 segundos. La investigación, que todavía no ha sido revisada por científicos independientes, asegura que los colutorios compuestos de, al menos, 0,07% de cloruro de cetipiridinio (CPC) podrían combatir al virus. El informe donde se recogen los resultados se titula “La eficacia virucida de los componentes del enjuague bucal contra el SARS-CoV-2 in vitro”. Según el medio británico The Independent, si bien el estudio no ha sido revisado por pares, se apoyaría en otra investigación previa que aseguraba la efectividad de estos CPC para disminuir la carga viral del coronavirus. El Doctor David Thomas, director del estudio, ha explicado que en el laboratorio se crearon las condiciones del pasaje orofaríngeo de una persona. Además, ha comentado que la marca de enjuagues utilizada ha sido Dentyl. Ensayo clínico La investigación realizada por los científicos de la Universidad de Cardiff, a pesar de no haber sido publicada todavía en ninguna revista científica por no haber sido verificada por científicos independientes, ha derivado en un ensayo clínico con pacientes infectados por coronavirus e ingresados en el Hospital Universitario de Gales. El objetivo es analizar cómo evoluciona la carga viral en la saliva de los pacientes y los resultados se podrán conocer a principios de 2021. “Este estudio es muy alentador y un paso muy positivo, pero aún tenemos que investigar más para poder darlo por seguro. Necesitamos entender si los efectos logrados en el laboratorio se producen también en humanos”, ha declarado Thomas. En la misma línea se sitúa el periodontólogo Nick Claydon, quien asegura que de verificarse finalmente el efecto positivo de los enjuagues bucales en la prevención contra el coronavirus podrían incorporarse a rutinas de protección personal como el lavado de manos, la distancia social o el uso de mascarillas. Los síntomas de la COVID-19 durante la segunda ola La influencia de Bill Gates en la vacuna de Pfizer Etiquetado en: Gales Ciencia Coronavirus Covid-19 Pandemia Coronavirus Reino Unido Enfermedades infecciosas Virología Epidemia Europa occidental Enfermedades Microbiología Medicina Europa Biología Salud Ciencias naturales Más 0 Comentarios Normas Mostrar Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión. ¿Olvidaste la contraseña? Conéctate Regístrate Te recomendamos en Actualidad ACTUALIDAD Un perro estrella el coche de su dueño contra un edificio en Estados Unidos ACTUALIDAD El misterio de Oumuamua ACTUALIDAD Las carreras universitarias con mayor y menor empleabilidad: ADE triunfa y Periodismo se hunde ELECCIONES EN MADRID Nueva baja en Ciudadanos: Ángel Garrido deja la política Elecciones en Madrid Elecciones en Madrid: Pablo Iglesias, Ayuso, Edmundo Bal... | Última hora del 4M, en directo ACTUALIDAD ¿Se puede viajar a Canarias o Baleares desde la Península en San José y Semana Santa? Suscríbete a nuestra newsletter Lo más visto 1 Actualidad La autopsia revela la causa de la muerte de la profesora vacunada con AstraZeneca 2 Actualidad Mueren dos personas en Europa por tromboembolismo tras ser vacunadas con AstraZeneca 3 Actualidad La OMS alerta a España: “Existe riesgo de aumento de contagios” Más noticias

article_url: https://as.com/diarioas/2020/11/18/actualidad/1605678961_513987.html