Con 7 casos nuevos, el número de contagiados por COVID-19 en el departamento llega a 253 Tweet N. Medellín, 11 de abril de 2020 - De acuerdo con los registros, los 7 casos nuevos en el departamento están distribuidos así: Medellín (6) y Bello (1). - El reporte indica además, 15 pacientes hospitalizados, nueve (9) de ellos en Unidad de Cuidado Intensivo (UCI), dos (2) en Unidad de Cuidados Especiales (UCE) y cuatro (4) en hospitalización general. Para este sábado 11 de abril, Antioquia eleva su tasa de personas contagiadas con COVID-19 a 253. Todas estas personas han sido previamente identificadas, aisladas y mantenidas bajo vigilancia epidemiológica, tanto ellas como sus contactos estrechos. De los casos 116 son hombres y 137 mujeres. Del consolidado de casos a la fecha, 145 casos se ubican en Medellín y otros 108 casos se distribuyen en el resto del departamento de la siguiente forma: Bello (20), Itagüí (12), La Estrella (4), Sabaneta (10), Envigado (25), Rionegro (10), El Retiro (1), Apartadó (4) Frontino (1), Guarne (2), Guatapé (2), Santa Rosa de Osos (2), Montebello (3), San Francisco (1), La Ceja (2), Donmatías (1), Caldas (4), Cocorná (1), Angostura (1), Copacabana (1), Girardota (1). A la fecha hay 15 pacientes hospitalizados, nueve (9) de ellos en Unidad de Cuidado Intensivo (UCI), dos (2) en Unidad de Cuidados Especiales (UCE) y cuatro (4) en hospitalización general. El informe indica, además, que Antioquia ya cuenta con otras dos (2) personas recuperadas, por lo tanto, el departamento ya alcanza los 84 casos de personas recuperadas, y se distribuyen así: Medellín (53), Envigado (7), Rionegro (5), Bello (4), Itagüí (4), Sabaneta (3). Los municipios El Retiro, Frontino, Guatapé, Guarne, La Ceja, La Estrella, San Francisco y Santa Rosa de Osos registran una persona recuperada en cada municipalidad. Para todos ellos, se recomienda igualmente continuar en la cuarentena decretada por los gobiernos nacional, departamental y local. A la fecha, se registran también 5.432 pruebas que han dado negativo, es decir, casos descartados para coronavirus en el departamento. Martha Londoño, epidemióloga de la Secretaría Seccional de Salud y Protección Social de Antioquia insiste en el lavado de manos, el uso de mascarilla y el aislamiento para evitar que la propagación del virus se eleve indiscriminadamente. Más información para periodistas Natalia Ospina, al celular 314 669 7449. Elabora: Natalia Ospina Revisa: Pablo Sierra

article_url: https://t.co/lg5hwI4U8v