Rosario Marina 22 Abril, 2020 14:56 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 22 Abril, 2020 14:56 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en varias plataformas que el país lidera el ranking global del personal de salud infectado por coronavirus, pero eso surge de una comparación errónea realizada por la Federación Sindical de Profesionales de la Salud de la República Argentina (Fesprosa). Algunos medios de comunicación publicaron, por otro lado, que la Argentina “está entre los países con mayor tasa de médicos contagiados”. Sin embargo, hasta el momento no existe ningún registro a nivel mundial sobre profesionales de la salud infectados en relación al resto de la población. Otros medios citaron un dato de la Organización Mundial de la Salud en forma errónea. Circula en redes sociales y WhatsApp una afirmación de la Federación Sindical de Profesionales de la Salud de la República Argentina (Fesprosa) (que fue replicada por sitios como La Izquierda Diario -que cambió su título por otro que es insostenible-, el Tribuno de Salta, Big Bang News y ANRed) donde se indica que la Argentina “tiene la tasa más alta de personal de salud infectado con coronavirus a nivel mundial”. Otros medios, como Clarín, El Destape y MDZ Online, publicaron notas señalando que el país se encuentra entre las naciones con mayor tasa de médicos contagiados. La afirmación que señala que la Argentina está primera a nivel global en contagios de personal sanitario es falsa. Surge de un cálculo mal realizado por la Fesprosa al comparar a España con la Argentina en días diferentes. La desinformación ya tiene más de 21 mil compartidos en Facebook (ver acá, acá, acá, acá y acá), según se pudo verificar con la herramienta CrowdTangle -que permite medir la viralización en esa red social-. También se compartió en Twitter (ver acá) y llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Por otro lado, aquellos títulos que sostienen que el país se encuentra entre las naciones con mayor porcentaje de infectados son insostenibles (que suman 20 mil compartidos en Facebook, ver acá, acá y acá): no existe ningún registro a nivel mundial que dé cuenta de la cantidad de profesionales de la salud infectados en relación al resto de la población infectada. Por qué la Argentina no es primera a nivel mundial Los datos en los que se basa la pieza que originó la desinformación son de la Federación Sindical de Profesionales de la Salud de la República Argentina (Fesprosa), fue publicada el 17 de abril de 2020 y utiliza como fuente sólo para el dato de nuestro país las cifras del Ministerio de Salud de la Nación. Según el informe de esa cartera correspondiente a ese día, los profesionales de la salud infectados con coronavirus en la Argentina representaban el 14% del total de infectados. El mismo texto de la Fesprosa sostiene que “la cifra que hoy reconoció el Ministerio de Salud es la más alta del mundo, superando a la de España”, pero no cita ninguna fuente al referirse al país europeo. Y, de acuerdo con el informe científico-técnico publicado por el Ministerio de Sanidad de España el 17 de abril de 2020 (el día de publicación de la nota de la Fesprosa), en el país europeo “el 18,5% de los casos notificados al Sistema Nacional de Vigilancia (SiViES) eran trabajadores sanitarios”. Por lo tanto, España se ubicaba por encima de la Argentina cuando Fesprosa afirmó lo contrario. El número del personal sanitario infectado es dinámico, ya que se trata de un porcentaje en el que el denominador, que son los casos confirmados totales de coronavirus en el país, varía cuando los casos sospechosos se convierten en confirmados cada día. Ante la consulta de Chequeado, desde el Ministerio de Salud argentino se limitaron a informar que este porcentaje llegaba al 15,1% el 19 de abril último y que ese era el último dato oficial que difundirían. En España, según los datos oficiales actualizados al 20 de abril, la proporción de profesionales de la salud infectados alcanza el 15,5%. La comparación errónea que generó la primera desinformación Ante la consulta de este medio sobre la comparación errónea entre España y la Argentina, el secretario general de la Fesprosa, Jorge Jabkowski, dijo: “Los datos no son falsos sino imprecisos, porque comparamos el dato de un día con el dato de la semana anterior”. Chequeado contactó a La Izquierda Diario, El Tribuno de Salta y Big Bang News, desde donde señalaron que la fuente de sus notas fue la Fesprosa. El dato con el que comparó Fesprosa a la Argentina con España era del 23 de marzo último en el segundo caso (ver acá y acá), cuando el 13,6% de los infectados era parte del personal de salud, mientras que en la Argentina, en cambio, el dato era del 17 de abril último (14%). No existe registro ni promedio a nivel mundial Por otro lado, otros medios, como Clarín, El Destape y Uno Entre Ríos, publicaron notas señalando que el país se encuentra entre las naciones con mayor tasa de médicos contagiados. Sin embargo, Chequeado pudo comprobar que, hasta el momento, no se publica ningún registro a nivel mundial sobre profesionales de la salud contagiados en relación al resto de la población infectada, según señaló la OMS y comprobó este medio al consultar a miembros de la Red Internacional de Fact Checkers (IFCN, por sus siglas en inglés) y Latam Chequea. Por lo tanto, no se puede afirmar que la Argentina sea el que tiene el mayor porcentaje a nivel global ni que se encuentre “entre los países con mayor tasa de médicos contagiados”. Además, no todos los países publican estas estadísticas. En Francia, los datos no están siendo entregados por el Ministerio de Salud (ver acá). El mismo día que España daba a conocer el informe que la Fesprosa utilizó erróneamente (el 17 de abril), el diario Le Monde publicaba: “Conocer el número de trabajadores de la salud, enfermos o muertos de la COVID-19 en Francia es un verdadero obstáculo”. En la misma nota explicaban que, ante la consulta a las diversas agencias regionales de salud, la respuesta es que no tienen la información por “una cuestión de confidencialidad médica”. Ante la consulta de Chequeado, los medios que publicaron que el país se encontraba por encima de un 10% mundial (algunos hablan de un promedio y otros, no) citaron a la Organización Mundial de la Salud (OMS). La confusión surge por un tuit de la OMS del 11 de abril, donde se incluyó una cita de su director, Tedros Ghebreyesus, que señala: “Estamos particularmente preocupados por un gran número de infecciones informadas entre #trabajadoresdelasalud. En algunos países hay reportes que llegan al 10% de los trabajadores de la salud que están infectados. Esto es una tendencia alarmante”. Sin embargo, ni en este tuit ni en otros canales de difusión de la OMS se habla de ningún promedio ni de ninguna cifra que sea representativa a nivel mundial. El informe del mismo día que publicó la OMS advierte: “Hasta el 8 de abril de 2020, 22.073 casos de COVID-19 entre trabajadores sanitarios de 52 países habían sido reportados a la OMS. Sin embargo, en la actualidad, no existe un informe sistemático de las infecciones por COVID-19 de trabajadores de la salud a la OMS”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 19 Respuestas Comentarios19 Pingbacks0 MONICA 22 de Abril de 2020 a las 3:24 pm ES CIERTO QUE BARADEL PUESO A DISPOSICIÓN DE INFECTADOS CAMAS VIEJAS Y ROTAS? RODOLFO 22 de Abril de 2020 a las 5:54 pm No se si seremos 1ros. 2dos o lo que sea según INFOBAE son cifras del Ministerio de Salud de la Nación y son 431 profesionales. Ponganse de acuerdo al dar la nota,Uds. dan un aporte mas a la confusión nacional Pero en función de la cantidad de infectados 431 profecionales es mucho, representa el 14% https://www.infobae.com/sociedad/2020/04/19/coronavirus-en-argentina-ya-son-431-los-profesionales-de-la-salud-infectados/ Lidia 22 de Abril de 2020 a las 7:16 pm Seguramente este chequeando debe estar controlado por la ciberespionaje de la ministra CARLOS ANGEL CARINI 22 de Abril de 2020 a las 7:18 pm concido con Rodolfo no es falsa la noticia es ERRONEA, si no existen parametros a nivel mundial mal pueden decir que es falsa, ademas queda como que quisieran minimizar la gravedad del hecho del personal sanitario contagiado, y no deben desetimar el dato que en nuestro pais se testea un nivel muy bajo de personas, solo se le hacen test a las personas con sintomas. asi que muy posible que haya mas sanitaristas contagiados y sin sintomas que los que se conocen oficialmente, TOTALMENTE DECEPCIONADO CON ESTA CONCLUSIÓN DE CHEQUEADO.COM. Isabel 22 de Abril de 2020 a las 7:22 pm Entiendo que Infobae tiene datos oficiales. Entonces si Uds. manejan mejor información deberían dárnosla a conocer. O sea, fundamenten lo chequeado. Leticia 22 de Abril de 2020 a las 7:25 pm Por algo se contagiaron en el geriátrico, los médicos y enfermeros les llevaron el virus. No les creo nada a ustedes! Mentirosos como este gobierno. Pedro Lipcovich 22 de Abril de 2020 a las 7:30 pm Agrego una precisión (no importa que salga como comentario, alcanza con que la tomen ustedes): la proporción de la que habla el director de la OMS es otra: trabajadores de la salud infectados con relación al total de trabajadores de la salud en determinada área. Es distinto a calcular trabajadores de la salud infectados con relación al total de infectados en determinada área, sean o no trabajadores de la salud. Tengo la impresión de que la proporción más relevante es la que utiliza el director de la OMS. Gracias y saludos Melisa 22 de Abril de 2020 a las 7:36 pm Entonces estamos segundo al 20 de abril XD Jorgelina 22 de Abril de 2020 a las 7:48 pm Muy bueno la manera de identificar las Fakes News.!!! Gracias !! Claudio Moreno 22 de Abril de 2020 a las 8:19 pm Excelente, como siempre. Gabriela 22 de Abril de 2020 a las 8:23 pm Creo que en vez de dejar en claro la información falsa, lo único que me genera es más desinformación. Ya que deja mas dudas. Lo único claro que tengo por conocimiento real, es que hay muchos trabajadores de salud tanto pública como privada. infecctados. daniel 23 de Abril de 2020 a las 6:44 am una vida, degradando en sistema sanitario, priorizando los valores fribolos, vaciando de presupuestos a los organismos de salubridad, en un pais , que tiene presupuesto para arreglar una plaza con 3 millones de pesos, pero no tiene plata para comprar kits para testeos, donde solo te dicen, q, tenes q, estar encerrado y lavarte las manos para no contagiar,,no les parece muy basica la respuesta, en lugar de no parar el pais, y solo ir tras los casos de conatgio comunitario,claro, hay tenes q, invertir plata…como alemania, esta bien , no alemania, q, es superpotencia…chile esta testeando mas q, nosotros…y eso q, somos 45 millones..si seriamos brasil..hoy estariamos triplicado..y no x no haber presupuesto, sino x displicencia … María Soledad Balsas 23 de Abril de 2020 a las 10:30 am Lo que los números callan En los últimos días, pulularon por el ecosistema mediático diversas intervenciones que denuncian, en base a los datos oficiales comunicados el pasado viernes por las autoridades sanitarias nacionales, que la tasa de personal de salud contagiado de COVID en la Argentina sería “la más alta del mundo”. Quienes nos dedicamos a hacer ciencia social, sabemos que los usos de los datos cuantitativos -a diferencia de lo que con frecuencia se asume- no son ni inocentes ni autoevidentes. ¿Cómo es posible que la tasa en la Argentina supere la de Italia que el mismo 17 de abril contaba, según las autoridades sanitarias de ese país, 159.107 positivos-as? Nobleza obliga, urge analizar cómo está construido el dato. En una primera aproximación, los resultados nos dicen que de los 159.107 casos informados en Italia, 16.991 corresponden al personal de salud. Es decir, el 10,67%. Pero también nos dicen que estos números distan mucho de los 374 casos registrados entre personal de la salud de los 2669 totales reportados en la Argentina. Es evidente que la tasa en la Argentina es más alta que en Italia, pero una pregunta surge espontánea: ¿los datos son comparables? ¿Es atribuible el mismo peso específico al 10% de 159.107 que al 14% de 2669? Más aún, si tenemos en cuenta la evolución cronológica de la tasa de personal de salud contagiado en Italia desde el 19 de febrero hasta el 11 de abril elaborada por el Istituto Superiore di Sanita’ (ver gráfico abajo), se advierten picos incluso más elevados que en la Argentina. El 10 por ciento corresponde sólo al dato consolidado y, según se reconoce en el mismo informe donde está incluido el gráfico, el dato sería incompleto: “(…) Se observa que a tres días del diagnóstico, se verificó un pico en el porcentaje de personal de salud entre los casos totales diagnosticados en el período. Esto refleja verosílmente la realización de un número elevado de tests entre el personal de salud en aquella fase (…). El pico fue seguido de una evolución tendencialmente constante, sólo en el último período de observación se notó una disminución del porcentaje de casos entre el personal de salud con relación al total de casos. Sin embargo, dicha información podría resentir del retraso en la investigación epidemiológica efectuada por cada una de las regiones y por lo tanto demandará ser verificada en las próximas semanas” (Task force COVID-19 del Dipartimento Malattie Infettive e Servizio di Informatica, Istituto Superiore di Sanità. Epidemia COVID-19, Aggiornamento nazionale: 16 aprile 2020, pp. 11-12; mi traducción. Consultable a través de: https://www.epicentro.iss.it/coronavirus/bollettino/Bollettino-sorveglianza-integrata-COVID-19_16-aprile-2020.pdf ). Teniendo en cuenta que la cantidad de contagiados-as entre el personal de salud en Italia, según la misma fuente, pasó de 14.066 el 9 de abril a 16.991 el 16 de abril, es decir 2.925 casos que representan un incremento del 20,8% para el período considerado (ver cuadro abajo), sería conveniente asumir cierta cautela en las comparaciones fáciles sin aparente fundamento que sólo aportan confusión. Y esto es sólo para el caso de Italia, que es el que mejor conozco. Para estar en condiciones de afirmar que la tasa en la Argentina es “la más alta del mundo”, habría que hacer el mismo ejercicio con los principales países afectados. En particular, antes de lanzar consignas alarmistas, en cualquier caso sesgadas, y/o contribuir a su (re)producción… Lejos de pretender anular la discusión en la Argentina sobre las condiciones generales del sistema sanitario, las condiciones laborales de los-as trabajadores del sector y la cantidad de tests realizados, ejercicios como el anterior son necesarios para lograr un debate informado. NINA 25 de Abril de 2020 a las 12:11 pm Hola, quise mandar a chequeo una notica que salio en whatsup y no me lo permite, me piden una foto que yo no tengo, tendria que ser mas facil, gracias saludos cordiales Orlando Restivo 26 de Abril de 2020 a las 10:29 am Es una estupidez debatir sobre 11, 12 o 14%. En cualquier caso se trata de cientos de trabajadores de la salud que estamos trabajando en condiciones precarias sin los EPP adecuados o con pocos de ellos, o con sobrecarga laboral, como en enfermeria que debido a que muchos trabajadores quedan en aislamiento x ser positivos o casos sospechosos o tener contacto estrecho con positivos se generan vacantes que no se cubren y eso recarga tareas a los que quedan. Todo eso expone a mayor riesgo que en la practica son los 431 casos de personal infectado, con 3 muertos, 1 medico y dos enfermeros en GBA y Pcia Bs As y un residente grave en CABA. Dejen de hacer falsificaciones CHEQUEADO. Uds juegan para el gobierno. Diganlo abiertamente y saquense la careta Penelope 27 de Abril de 2020 a las 9:40 pm CHEQUEADO: ¿Es cierto que Argentina es el país que más demora en informar a sus ciudadanos sobre la prórroga de la Cuarentena obligatoria? Muchos países lo deciden y anuncian con 10 días de anticipación al final inicialmente previsto para la cuarentena. En Argentina, en cambio, el Estado retiene toda información y comunica la prolongación de la cuarentena a último momento, cuando ésta llegaba a su fin. Juan 27 de Abril de 2020 a las 11:05 pm Gracias por informar! Sigan así! Vilte Ramiro 28 de Abril de 2020 a las 2:31 am Me da gracia ver como salen a críticar a chequeado, antes aplaudian los datos como cambia la gente. Manuel 3 de Mayo de 2020 a las 12:31 am La verdad el 02 de mayo de 2020 dio cifras el Ministerio de Salud de la Nación, con un casi 18% de infectados en sectores de Salud, Uds dijeron que era FALSO, pueden corregir SU FALSEDAD PUES AHORA LO QUE UDS DIERON COMO FALSO EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACION DICE CON CIFRAS QUE ES VERDADERO! De no rectificar se corrobora el secreto a voces que CHEQUEADO…NO DICE LA VERDAD. RECTIFIQUEN Y PIDAN DISCULPAS…SEAN DIGNOS Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-argentina-no-esta-primera-a-nivel-mundial-en-casos-de-personal-sanitario-infectado-y-hasta-ahora-no-se-puede-probar-que-este-entre-los-paises-con-mayor-tasa/