Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Viernes, 24 Abril 2020 Análisis de Navarro Wolff sobre ciudades que estarían manejando mejor la pandemia es poco exacto Por Sania Salazar El exsenador publicó cifras que, en general, corresponden con las oficiales, pero expertos dicen que hacer un análisis como ese no es posible por problemas de diagnóstico en el país. Antonio Navarro Wolff, copresidente del partido Alianza Verde, destacó en su cuenta de Twitter el “los mejores resultados en evitar el Covid-19” en ciudades grandes del país (con corte al 11 de abril). Resaltó a Bucaramanga, Barranquilla y a Medellín. El trino está acompañado por un cuadro con cifras de hospitalizados por el virus. Colombiacheck califica la información como cuestionable. No todas las cifras que acompañan el trino corresponden con las oficiales y expertos explicaron que hacer un análisis de ese tipo en Colombia actualmente es casi imposible, entre otras cosas, porque no se tiene la cantidad de pruebas necesarias para determinar la real y actual dimensión de contagio y porque la capacidad de los departamentos para hacer estas pruebas no es la misma. Al preguntarle a qué se refería específicamente, Navarro Wolff le dijo a Colombiacheck que quería destacar las ciudades grandes con las menores cifras de muertes con relación al número de habitantes. Hay que anotar que minutos después de publicar el primer trino, Navarro publicó otro en el que destaca cifras de departamentos, pero en el que anexa un cuadro con cifras de muertes por el virus. El exsenador aclaró que el primer trino, el de las ciudades, se basa en la tabla de cifras del segundo. “Es un cuadro elaborado por el Partido Liberal, supongo que son datos oficiales”, contestó Navarro Wolff cuando le preguntamos por la fuente de las cifras. Aseguró que es una aproximación y que lo importante es saber qué han hecho esas ciudades para conseguir buenos resultados. En las ciudades grandes, los mejores resultados en evitar el Covid19 están en Bucaramanga, Barranquilla y Medellín Hay que revisar que han hecho para lograrlo pic.twitter.com/mj0Dejxpm1 — Antonio Navarro (@navarrowolff) April 12, 2020 Entre los departamentos más poblados, el mejor resultado lo tiene Santander Nadie lo ha resaltado hasta ahora pic.twitter.com/Yyh52uf1w8 — Antonio Navarro (@navarrowolff) April 12, 2020 Los datos publicados por Navarro Wolff, al menos de los tres departamentos que resalta, son cercanos a la realidad. Colombiacheck encontró que la Gobernación de Santander reportó el 11 de abril 27 casos confirmados, tres recuperados y un muerto. En este caso la información utilizada por el exsenador solo se equivoca en el número de recuperados, que según la Gobernación eran, para ese día, tres y no dos como aparece en el trino revisado. #SantanderInforma | Se reportan 6 nuevos casos de COVID-19, para un total de 27 en Santander. 🏠Permanecer en los hogares, acatando el aislamiento preventivo obligatorio, es la recomendación de @MAguilarHurtado a los santandereanos.#SantanderSeQuedaEnCasa pic.twitter.com/Rap9OIB1r6 — Gobernación de Santander (@GobdeSantander) April 11, 2020 En el caso de Antioquia el dato desfasado es el de recuperados, pues según la Gobernación de ese departamento, el 11 de abril había 84 recuperados y no 20, como indica la tabla publicada por Navarro Wolff. Con 7 casos nuevos, el número de contagiados por COVID-19 en el departamento llega a 253. De acuerdo con los registros, los 7 casos nuevos en el departamento están distribuidos así: ▶Medellín (6) ▶Bello (1) Más información 👇🏽https://t.co/lg5hwI4U8v pic.twitter.com/7ua4wQFJq1 — Secretaría Seccional de Salud de Antioquia (@SaludAntioquia) April 12, 2020 En cuanto a Atlántico, según el Ministerio de Salud, los infectados a 11 de abril eran, efectivamente 84, pero la información del exsenador se equivoca en cuanto a muertos, el Instituto Nacional de Salud, INS, muestra que a esa fecha eran dos, no cuatro, y los recuperados 5, no 13. h #Reporte 🦠 Confirmamos la recuperación de 17 pacientes con coronavirus, 236 nuevos contagios y 20 fallecidos. Así, el total de personas recuperadas llega a 214, los pacientes con COVID-19 a 2.709 y 100 las víctimas. Más detalles: https://t.co/SiKTpTleFm pic.twitter.com/XtjnGGhl9u — MinSaludCol (@MinSaludCol) April 11, 2020 Los cuadros de cifras que acompañan ambos trinos tienen información de todos los municipios de cada departamento, así que no hay manera de conocer los datos desagregados de las capitales que destaca Navarro Wolff. María Fernanda Gutiérrez, doctora en virología y magíster en comunicación de la Universidad Javeriana, resaltó que, debido a que Colombia no tiene la cantidad de pruebas necesarias para conocer la realidad completa del virus es imposible tener un panorama claro y actual de la situación en el país. También dijo que es poco probable que haya un departamento o ciudad que esté haciendo algo distinto al resto en cuanto a la atención de la pandemia, pues en general las administraciones están tratando de seguir las indicaciones de la Presidencia de la República. Diego Sánchez, especialista en medicina interna, fellow en enfermedades infecciosas de la Universidad de Antioquia y profesor de la Universidad de Manizales, indicó que aunque los datos publicados por el exsenador pueden ser una aproximación a la realidad y, en parte, pueden indicar el impacto de las actividades individuales de cada departamento, hay que tener en cuenta que hay muchos factores que pinfluyen en dichos resultados (el comportamiento social, el seguimiento de las recomendaciones del Gobierno y el control sobre esas medidas, el diagnóstico oportuno, los cercos epidemiológicos con búsqueda activa de contactos, entre otros). Sánchez resalta que es casi imposible comparar cuando las circunstancias de cada departamento son diferentes, en especial, sobre la capacidad diagnóstica, pues algunos han logrado procesar en los mismos departamentos sus pruebas, lo que implica que han realizado mayor número en relación con su población, lo que hace que tengan reportes más oportunos. “Lo anterior se refleja en número de diagnósticos positivos y ello no necesariamente implica que ese departamento esté haciendo mal las cosas”, concluyó. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Datos coronavirus Coronavirus Antonio Navarro Wolff

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/analisis-de-navarro-wolf-sobre-ciudades-que-estarian-manejando-mejor-la-pandemia-es-poco