Ignacio Corral 23 Abril, 2020 11:06 am | Tiempo de lectura: 1 minuto 23 Abril, 2020 11:06 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las actividades exceptuadas en fechas pasadas no coinciden con lo señalado por la cadena viral. La misma cadena falsa circuló en Italia y también fue desmentida. Desde el gobierno nacional negaron cualquier vinculación con este texto viral que circula. Circula en WhatsApp una cadena que comunica un supuesto cronograma de las fases que atravesaría la cuarentena especificando fechas hipotéticas de apertura de actividades en base a una “reunión del gobierno con los interlocutores sociales”. Si bien no especifica a qué región se refiere, el alcance de las áreas que menciona supone que corresponde a toda la Argentina. Sin embargo, las actividades exceptuadas en fechas pasadas no coinciden con lo señalado por la cadena viral. Además, la misma cadena falsa circuló en Italia y desde el gobierno argentino negaron cualquier vinculación con ese contenido. La desinformación fue publicada en medios como Código CBA, Minuto Rioja, El Tucumano y fue replicado por el canal La Nación + en el programa “Lo Que El Día Se Llevó”. En Facebook también se encontraron posteos que replicaron los datos (ver acá y acá). El texto indica que existirían 3 fases. La “fase 1”, que contaría con la reapertura de “bibliotecas y papelerías” para el 14 de abril y para el 18 del mismo mes las empresas agrícolas e industriales. Sin embargo, a la fecha de publicación de esta nota (23 de abril), no fueron exceptuadas ninguna de estas actividades. Además, el 18 de abril último el Poder Ejecutivo Nacional decretó la excepción de 11 nuevas actividades, pero tampoco coinciden con las expresadas en la cadena viral, como los establecimientos que desarrollen actividades de cobranza de servicios e impuestos o la atención médica y odontológica programada, entre otras. Por otro lado, en Italia también circula exactamente el mismo texto, pero en italiano, y también lo replicaron los medios de comunicación de allá (ver acá, acá y acá). La desinformación fue verificada por el sitio de fact checking italiano Bufale.net, donde se desacredita cualquier vinculación entre dicha publicación y el gobierno. Ante la consulta de Chequeado, Marcelo Martin, subsecretario de Comunicación y Prensa de la Nación, negó cualquier vinculación del Gobierno con esas fechas tentativas de flexibilización del aislamiento obligatorio dispuesto el 19 de marzo último mediante un decreto de necesidad y urgencia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-cadena-con-las-proximas-fases-de-la-cuarentena-que-circula-por-whatsapp/