Martín Slipczuk 04 Junio, 2020 20:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 04 Junio, 2020 20:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente anunció que la cuarentena seguirá tres semanas más donde hay transmisión comunitaria del virus. En el 85% del territorio del país, donde no hay circulación comunitaria del COVID-19, se pasará a una fase de “distanciamiento social, preventivo y obligatorio”. Mirá qué implican estos cambios y qué datos uso el mandatario. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, brindó una conferencia de prensa junto a Axel Kicillof, gobernador de la Provincia de Buenos Aires, y Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gobierno de la Ciudad, en la que aseguró que el país no superó el problema del coronavirus y explicó que el aislamiento seguirá casi igual en donde haya circulación comunitaria del virus -como el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), la región más afectada del país-, mientras que en donde no haya circulación comunitaria se pasará a una nueva fase de “distanciamiento social, preventivo y obligatorio”. Qué anunció Fernández “Vamos a sostener el aislamiento social, preventivo y obligatorio en todos los lugares en donde haya circulación comunitaria del virus. Allí la situación va a seguir igual que ahora y cualquier esquema de apertura tendrá que hacerse con todos los cuidados que hoy exigimos”, aseguró el Presidente, quien agregó que esta prórroga será hasta el 28 de junio (por primera vez, las medidas serán para las próximas tres semanas y no dos). Actualmente hay transmisión comunitaria en el país en el Área Metropolitana de Buenos Aires (que integran la Ciudad de Buenos Aires y 40 municipios del conurbano de la Provincia de Buenos Aires), en Córdoba capital (Córdoba), en Resistencia, Barranqueras, Fontana y Puerto Vilelas (Chaco), en la ciudad de Trelew (Chubut) y en Cipolletti, Choele Choel y Bariloche (Río Negro). ¿Qué significa que haya “transmisión comunitaria”? Lo explicamos en esta nota. El resto del país -“85% del territorio del país”-, según aclaró el mandatario, “va a salir de ese aislamiento social y van a entrar en una etapa que llamamos ‘distanciamiento social, preventivo y obligatorio’”. “El distanciamiento social sólo vamos a poder reconocerlo si se dan ciertas condiciones sanitarias: un sistema de salud adecuado para atender la pandemia, que no haya transmisión comunitaria del virus y otros criterios epidemiológicos”, especificó. ¿Qué diferencia el “aislamiento” del “distanciamiento”? El aislamiento social dispone que cada persona debe quedarse en su domicilio y que sólo se puede salir para realizar compras básicas, trabajos esenciales o trabajos exceptuados. En cambio, la etapa de “distanciamiento social” implica que las personas que vivan donde no hay transmisión comunitaria del virus y podrán “circular, trabajar y realizar sus actividades siempre que guarden la distancia de 2 metros”, según precisó Fernández. En este sentido, aclaró que las actividades que reabran deberán readecuarse para garantizar este distanciamiento social y que se permitirán reuniones de hasta 10 personas, pero los lugares no podrán superar el 50% de su capacidad habilitada. Todos los detalles del aislamiento y el nuevo distanciamiento los explicamos en esta nota. Cronología de la conferencia: cuál es el diagnóstico oficial y qué datos mostró Fernández El Presidente comenzó la conferencia de prensa destacando que los resultados hasta ahora “son positivos” y que, comparando con la región, siguen siendo “alentadores”. En este sentido, y al igual que hizo en conferencias previas, mostró gráficos donde se ve que la cantidad de fallecidos por millón de habitantes en el país es menor a la mayoría de los países de la región. Sin embargo, Fernández destacó que la Argentina empeoró el tiempo de duplicación de casos, es decir, que los casos se duplicaron más rápido en las últimas semanas. Esto se dio principalmente por la mayor cantidad de casos detectados en el AMBA, donde según el último Censo vive el 37% de la población del país. “El 90% de los casos que hoy estamos registrando están en el AMBA y en 18 provincias no hay circulación comunitaria”, aseguró Fernández. Por esta misma diferencia entre los sectores del país que tienen circulación comunitaria del virus y los que no, Fernández explicó la nueva etapa de la cuarentena que regirá hasta el 28 de junio: aislamiento donde se transmite en la comunidad la COVID-19 y distanciamiento donde no haya movimiento detectado del virus. En este sentido, pidió responsabilidad social a la población, especialmente a “la zona blanca” del país, en alusión a aquellos departamentos que pasarán a una nueva fase con más libertades. Finalmente, el Presidente también afirmó que esta mayor apertura “ayudará a que el país agilice su economía”. Allí ejemplificó algunos beneficios que ya se entregaron a las personas -como el Ingreso Familiar de Emergencia- o a las empresas, y destacó que el plan de respuesta del Estado nacional argentino ante la crisis por el coronavirus alcanza el 2,6% del Producto Bruto Interno (PBI) -un dato que Chequeado verificará-. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Lucia 4 de Junio de 2020 a las 9:58 pm Y seguimos si total ellos tienen los bolsillos llenos de plata dan el IFE una burla…sin control lo cobran pibes q jamás trabajaron…no te dejan trabajar ns tienen presos de un sistema q les asusta xq no saben q hacer…con lo económico.. nos mienten… DMT 7 de Junio de 2020 a las 4:40 am el grafico (tiempo de duplicacion) tiene un error. #errorData . llegamos a 21 o 22 dias nunca llegamos a 25 dias……miren los datos y corroboren…. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/conferencia-de-alberto-fernandez-axel-kicillof-y-horacio-rodriguez-larreta-como-sigue-la-cuarentena-por-el-coronavirus/