MALDITO BULO El bulo del niño indio de 14 años que predijo el coronavirus en 2019 Publicado martes, 9 junio 2020 Comparte Categorías Ciencia Varios medios de comunicación han difundido en los últimos días un vídeo de un niño indio de 14 años llamado Abhigya Anand que supuestamente habría predicho el coronavirus en 2019. Pese a que el astrólogo sí que menciona la posibilidad de que haya enfermedades en los últimos meses de 2019 y los primeros de 2020, no hace mención al coronavirus y vaticina otros sucesos, como la Tercera Guerra Mundial, que no han ocurrido. Esas predicciones erróneas, que según él se resolverán rezando y comiendo verduras, no han sido cuestionadas por muchos de los medios que se han hecho eco de ellas. El vídeo en cuestión fue subido por Abhigya Anand a su canal de YouTube el 22 de agosto de 2019. En esa grabación, hacia el minuto 10:32, el niño asegura que entre noviembre de ese año y abril de 2020 va a haber enfermedades ampliamente transmitidas alrededor del mundo y que, si el contagio no se da a nivel mundial, sí se registrará especialmente en India. Esa frase que pronuncia en unos pocos segundos es la única referencia que hace a las enfermedades en todo el vídeo (de 20 minutos de duración), que está cargado de generalidades como suele ser el caso en la astrología. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), India, con 1.353 millones de habitantes, es a fecha de 8 de junio el quinto país con más casos confirmados de COVID-19 al registrar 256.611, y el decimosegundo en número de muertes, con 7.135. El país más afectado tanto en número de casos como en muertes es Estados Unidos (328 millones de habitantes), con 1.915.712 y 109.746, respectivamente. Lo mismo ocurre con otro vídeo que subió unos días después, el 26 de agosto de 2019, en el que promete dar las soluciones a esas catástrofes que iban a producirse entre noviembre de 2019 y abril de 2020. Sin embargo, en ningún momento vuelve a hacer referencia a esa enfermedad que supuestamente predijo. El astrónomo y director del Planetario de Pamplona, Javier Armentia, explicó en un ensayo que publicó en la página de la Sociedad Española de Bioquímica y Biología Molecular (SEBBM) que la astrología establece afirmaciones vagas que el cliente personaliza y adecúa a su propia percepción. Además, señala que existe un sesgo que lleva al cliente a recordar aquello que ha funcionado y minimizar el error. Sobre el vídeo de Abhigya Anand, Armentia asegura que no tiene ni pies ni cabeza ya que hace referencia a otros sucesos que no han ocurrido. Cuando uno se pasa 20 minutos diciendo tonterías y vaguedades, alguna acertará, pero eso es casualidad, indica. Las predicciones erróneas del niño astrólogo En su vídeo, Abhigya Anand asegura que entre noviembre de 2019 y abril de 2020 iba a iniciarse la guerra entre Estados Unidos e Irán con un 99% de seguridad, al igual que la guerra entre India y Pakistán. Ninguna de las dos cosas ha ocurrido. Tampoco se ha producido esa Tercera Guerra Mundial que muestra en un cartel y que, según él, iba a afectar a países de todo el mundo como Grecia, Corea del Norte o Sudamérica. Caída del petróleo Abhigya Anand también asegura que, a consecuencia de esas guerras, el precio del petróleo se disparará, pero esa subida tampoco se ha producido. De hecho, en los primeros meses del 2020 el barril de Brent pasó de costar 68,71 dólares el 2 de enero a 19,5 dólares el 21 de abril. Es decir, una caída de casi 50 dólares. Esto se puede comprobar en el registro de precios de Cinco Días y Bloomberg. En definitiva, el niño indio de 14 años del que se han hecho eco los medios de comunicación no sólo no predijo el coronavirus, sino que hizo otras predicciones de las cuales ninguna se ha cumplido, como la Tercera Guerra Mundial. En Maldita.es ya desmentimos en este y este otro artículo otros casos de videntes que supuestamente habían predicho el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/09/nino-indio-abhigya-anand-predijo-coronavirus/