Inicio Ministerio de Salud Los operativos de DETeCTAR ya funcionan en 19 barrios de CABA y de provincia de Buenos Aires Los operativos de DETeCTAR ya funcionan en 19 barrios de CABA y de provincia de Buenos Aires Desde el 5 de mayo al 2 de junio se evaluaron a 5.121 personas y se confirmaron 2.570 casos de COVID-19 en el marco del dispositivo destinado a la detección precoz de personas con síntomas para su cuidado y aislamiento. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el jueves 04 de junio de 2020 El Dispositivo Estratégico de Testeo para Coronavirus en Territorio de Argentina (DETeCTAr) ya desplegó distintos operativos en 19 barrios, 5 en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y 14 en la provincia de Buenos Aires. Desde su inicio, el 5 de mayo al 2 de junio se evaluaron a 5.121 personas que cumplían con la definición de caso sospechoso y se confirmaron 2.570 casos de COVID-19 para su atención y aislamiento. En el análisis de estos datos, la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, indicó que “el porcentaje de positividad es del 50 por ciento, eso demuestra el impacto positivo que está teniendo esta estrategia combinada de mesa de AMBA que también se está realizando en otras jurisdicciones como en Entre Ríos y en Santa Fe y que se utilizó en la ciudad de Bariloche para intensificar la detección de casos”. La funcionaria informó que el porcentaje de positividad de las muestras de ayer, día en el que se registraron 949 casos nuevos, fue de 22,7 por ciento, principalmente a expensas de la región metropolitana de Buenos Aires y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en donde se está concentrando la mayor cantidad de personas infectadas con el nuevo coronavirus. Respecto de los datos epidemiológicos de COVID-19 a nivel nacional, el subsecretario de Estrategias Sanitarias, Alejandro Costa, informó que son 19.268 los casos confirmados y 588 los fallecidos, por lo que la tasa de letalidad es del tres por ciento. Además, hay 293 personas internadas en terapia intensiva y 5.993 recuperadas. La cantidad de tests realizados por PCR son 178.448 y el porcentaje de positividad promedio es de 13 %. Por su parte, la directora estratégica de Articulación de Coberturas del Ministerio de Salud de la Nación, Natalia Vázquez, describió el trabajo articulado que se está desarrollando entre Nación y las provincias y a su vez entre las jurisdicciones en el marco del Plan Estratégico COVID-19. En este plan, cada provincia conformó un comité operativo de emergencia intersectorial integrado por todos los ministerios y distintas organizaciones para la toma de decisiones durante la pandemia. Vazquéz afirmó que el plan está destinado a “mejorar la detección de la enfermedad, la morbimortalidad y el riesgo de expansión del virus al resto de la población a través del fortaleciendo de las capacidades de respuesta del sistema de salud”. Durante el reporte diario sobre COVID-19, la funcionaria destacó “el trabajo que están llevando a cabo las provincias para afrontar el doble desafío de atender a los pacientes con coronavirus como así también garantizar el acceso a los cuidados esenciales”. Vázquez explicó que desde el Ministerio de Salud de la Nación se generaron canales de gestión del conocimiento donde los equipos puedan intercambiar aprendizajes y las acciones desarrolladas por medio de ciclos de encuentros virtuales, la elaboración de recomendaciones y protocolos adaptados a cada una de las jurisdicciones, y una estrategia común de monitoreo de indicadores.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/los-operativos-de-detectar-ya-funcionan-en-19-barrios-de-caba-y-de-provincia-de-buenos