MALDITO BULO No, este vídeo de una marcha de musulmanes en Valencia no está grabado durante el estado de alarma por el coronavirus: es de noviembre de 2018 Publicado lunes, 27 abril 2020 Comparte Categorías Migración / Racismo Religión Salud Social Está circulando un vídeo por redes sociales con el mensaje Érase una vez en Valencia en estado de Alarma y todo el mundo confinado... Hasta que aparecieron los.... En el vídeo se ve a un grupo numeroso de gente con una pancarta que pone profeta Muhammad. Es un bulo: el vídeo no es actual, sino de 2018. Es una marcha celebrada el 18 de noviembre de 2018 en Valencia Ya os hemos hablado de este mismo vídeo cuando se difundió afirmando que era una manifestación de musulmanes pidiendo vivienda gratis y sanidad. Como ya os contamos, se trata de una marcha que se celebró el 18 de noviembre de 2018 en Valencia. Según nos aseguró entonces la Delegación de Gobierno de Valencia, se trataba de una marcha para conmemorar el nacimiento del profeta Muhammad. De hecho, en un momento del vídeo puede verse que en la pancarta de la cabecera dice La fiesta de celebración del nacimiento del profeta Muhammad. Además, desde la Delegación del Gobierno también nos contaron que la marcha fue debidamente comunicada para el 18 de noviembre de 2018 en representación de la comunidad musulmana pakistaní en Valencia. Por lo tanto, es falso que sea un vídeo actual y grabado durante el estado de alarma. También os hemos hablado de una fotografía de musulmanes rezando en grupo en azoteas en Dubai que se difunde afirmando que está tomada en España durante el estado de alarma.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/21/video-manifestacion-personas-musulmanas-valencia-coronavirus/