Coronavirus Consulado en Salta no está cobrando a bolivianos por vuelo chárter abril 21, 202001199 Compártelo por: Por la cuarentena, 60 bolivianos se encuentran varados en Salta, Argentina. Miles de bolivianos pretenden retornar al país después de haberse quedado varados por la cuarentena en el exterior. Este es el caso de unos 60 compatriotas que se encuentran en la provincia argentina de Salta, de quienes surgió la versión que estarían siendo víctimas de cobros irregulares por el consulado boliviano en esa región, situación que fue desmentida. “Bolivianos en Salta quieren volver y les pretenden cobrar 400 dólares por cada pasaje”, titula el portal digital “Qué pasa Salta”. En esa misma nota se indica que el consulado boliviano en Salta estaría cobrando a estas personas 400 dólares, además de indicarles que los cupos son “limitados”. «Desde el consulado pretenden cobrarle 400 dólares a cada uno para poder concretar un vuelo que nos permita volver con nuestras familias, lo peor es que por más que consigas el dinero exigen un cupo de 45 personas, no sabemos qué hacer», indica uno de los presuntos afectados en la citada nota de prensa, aunque el mismo no se identifica. En esta nota no aparece ninguna fuente identificable, solo indica que se recogieron versiones de los bolivianos que se encuentran parados en la capital salteña. “¿La repatriación como negocio? Ciudadanos bolivianos atrapados en Salta por la cuarentena, pidieron a su cónsul que gestione sus repatriaciones y este les ha trasmitido que un avión de la línea aérea boliviana Amaszonas puede traerlos a Tarija por 18 000 dólares para lo cual tendrían que juntarse 45 candidatos a valor de 400 dólares cada uno”, cuestiona el usuario de Facebook Carlos Alberto Alonso Benavides. Esta noticia no solo se compartió en redes sociales como Facebook con más de 142 interacciones, sino que también repercutió en emisoras locales de la ciudad de Tarija, además circula en cadenas de WhatsApp. ¿Qué respuesta se tiene desde el consulado boliviano en Salta? “Categóricamente falso, por ley y reglamento el Consulado no tiene potestad de cobrar”, respondió a Bolivia Verifica el cónsul boliviano en Salta, Agustín Saavedra Zambrana. Saavedra dijo que hasta para sacar los valores consulares, deben hacerse depósitos y no se paga directamente a esta instancia. Indicó que en el caso particular de los bolivianos que necesitan ser repatriados, el Consulado hizo las gestiones para contactarse con la aerolínea Amaszonas, de forma que les haga una cotización. “La línea aérea es la que cobra por este servicio, no el consulado”, aclaró. Saavedra dijo que la citada nota es “tendenciosa” y perjudica “gravemente a nuestros compatriotas”, por el riesgo de que el vuelo se cancele. El cónsul acotó que estas personas son conscientes del costo que se debe cubrir por el pasaje y que al llegar a Bolivia, deberán guardar otro tiempo en cuarentena, antes de retornar a sus hogares. Estas personas se están sometiendo a los controles del ministerio de Salud de Argentina. Sobre el cupo limitado, el vuelo que Amaszonas habilitaría para repatriar a estas personas tiene un cupo de 45 pasajeros, que es en base a la capacidad del avión, número que tampoco lo pone el Consulado. Saavedra agregó que de las 60 personas, no todas tienen la misma situación de emergencia, hay quienes sí tienen residencia en Argentina, pero por diferentes circunstancias, quieren retornar al país. “Ya al ver que deben hacer un pago a esta aerolínea, desisten”, acotó. Sobre el vuelo “Nosotros pedimos que se pueda coordinar este vuelo para retornar al país”, acotó Juan España, uno de los bolivianos que se encuentran varados en Salta. España aclaró a Bolivia Verifica que él está como coordinador del grupo de ciudadanos bolivianos que pretende retornar al país en este vuelo chárter, negando también que el Consulado esté haciendo algún cobro por el viaje. Navegación de entradas Artículo anterior Esta foto de Jeanine Áñez fue manipulada Siguiente artículo ¿Cómo volver a casa? He aquí lo que necesitas saber si es que te quedaste varado en otro lugar del país Artículos relacionados Coronavirus julio 17, 20200993 Un buen mate no te evita contagiar de coronavirus La cadena hace referencia al “éxito” de Libia, Siria en Medio Oriente en su lucha contra el coronavirus, pero su realidad muestra otra cara. En Libia, la cifra de contagiados ha pasado de 1.046 a más Leer mas Coronavirus mayo 19, 202001065 Teorías de conspiración: No hay antibióticos que curen el coronavirus Circulan videos de médicos que cuestionan los protocolos utilizados por la OMS “La pandemia como una forma de control”, así aseguran videos publicados en Youtube que están circulando en Facebook y ca Leer mas CoronavirusFalso diciembre 19, 20200532 Israel no está exento de casos y muertes de coronavirus por consumir limón y bicarbonato Circula en grupo de WhastApp una captura de pantalla a una cadena de texto, afirmando que en Israel no hay muertes por COVID-19. Además, se incluye supuesta información sobre el uso de limón y bicarbo Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/consulado-en-salta-no-esta-cobrando-a-bolivianos-por-vuelo-charter/