MALDITO BULO No, no hay hospitales en España inyectando MMS o clorito de sodio a los pacientes y este producto no es eficaz contra el coronavirus Publicado jueves, 2 abril 2020 Comparte Categorías Social Circula un video en el que Josep Pamiès aconseja el uso del MMS o el clorito de sodio contra algunas enfermedades. En ese vídeo dice que existe un hospital, del que no “puede decir el nombre”, que lo está probando inyectándolo en vena. Se trata de un bulo. El Ministerio de Sanidad niega que en los hospitales españoles se esté usando el MMS inyectándolo en vena contra el coronavirus, ya que no avala su uso en ningún centro sanitario. Desde Maldita.es ya os hemos contado que el MMS o el clorito de sodio no cura ninguna enfermedad y que no hay ninguna prueba de que sea eficaz contra el COVID-19. Además, no es la primera vez que esta persona, Josep Pamiès, promueve el uso de este producto para la cura de enfermedades. En comunicación con Maldita.es, el Ministerio de Sanidad afirma que el Ministerio “ya calificó este producto como pseudoterapia y actuó en consecuencia”. Sanidad no avala el uso del MMS o el clorito de sodio en ningún centro sanitario. El MMS puede ser peligroso MMS, son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa). Se trata de una disolución de clorito de sodio en agua. Este producto se usa como blanqueante industrial en la industria papelera y en la textil. También se suele usar en pequeñas cantidades para la potabilización del agua. El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Probablemente sea poco dañino en las dosis bajas que mucha gente consume, pero sigue siendo peligroso si se consume de forma habitual y, en cualquier caso, no va a producir ninguna mejora en la salud, por lo que no parece un riesgo que merezca la pena correr. En el año 2010, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) emitió una alerta sobre el MMS. En ella avisaba de la venta de este producto a través de internet y explicaba que cuando se consume siguiendo las instrucciones citadas en esas páginas producen efectos adversos que pueden ser graves. La FDA, la agencia del medicamento de Estados Unidos, se pronunció en el mismo sentido ese mismo año. Jose Pamiès ha sido multado varias veces por promocionar el MMS Josep Pamiès ha sido multado en varias ocasiones por la Generalitat de Catalunya por promocionar el MMS. En octubre de 2018, ya acumulaba 720.000 euros en multas por este motivo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/02/no-hospitales-espana-mms-clorito-de-sodio-coronavirus/