MALDITO BULO No, estas fotografías de orcas, que se difunden como tomadas en El Médano (Tenerife) no son actuales Publicado miércoles, 22 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 19 85 38) si estas fotografías de orcas son del estado de alarma. Estas tres fotografías se difunden con mensajes como hoy amanecimos así en El Médano Tenerife y otros que dicen que son de ayer sábado. Es un bulo: ninguna de estas fotos es actual. La primera imagen si es de El Médano (Tenerife), pero es de al menos 2015 La primera imagen sí que corresponde a El Médano, en Tenerife, como se puede ver comparando el paisaje con el que se ve en Google Street Views, pero no es actual. A través de búsqueda inversa en Google Imágenes se puede ver que aparece publicada al menos desde 2015, en la que ya se la relacionaba con esta zona de la isla canaria. Vista desde un espigón en El Médano, Tenerife. La segunda foto aparece al menos en 2013 relacionada con Hawái La segunda imagen que se difunde como actual y tomada en Tenerife no es ni actual ni está tomada en Tenerife. A través de búsqueda inversa con el buscador Bing se puede ver que es una foto que lleva circulando al menos desde 2013. Según aseguró la cadena de noticias Hawaii News Now el 5 de noviembre de 2013, esta fotografía fue tomada el fin de semana del 2 y 3 de noviembre de ese mismo año frente a la costa de la ciudad de Kona, Hawái. La tercera fotografía es de al menos 2016 La tercera imagen que se difunde lleva publicada al menos desde 2016 cuando apareció en una web sobre viajes en catamarán en Tenerife. Esta web publicó una imagen en la que coinciden tanto el número de las orcas que aparecen, la posición, las nubes que aparecen de fondo y una mancha en la parte superior derecha. En esta web se afirma que la imagen fue tomada en 2015 en Tenerife, pero en Maldita.es no hemos podido identificar el origen de dicha fotografía. Arriba imagen que se difunde como actual. Abajo imagen publicada en 2016. También os hemos hablado de otras imágenes que se difunden como tomadas durante el estado de alarma, como este vídeo de un ciervo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/22/no-estas-fotografias-de-orcas-que-se-difunden-como-tomadas-en-el-medano-tenerife-no-son-actuales/