MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la autoría del audio que habla del confinamiento y que se atribuye al magistrado de Tarragona Ángel Martínez Sáez? Él asegura que no es suyo Publicado martes, 21 abril 2020 Comparte Categorías Legislación Salud Nos habéis preguntado si un audio que está circulando por WhatsApp sobre la situación de confinamiento por el estado de alarma por el coronavirus y sobre las multas derivadas de su incumplimiento está grabado por el magistrado Ángel Martínez Sáez. Este audio, de 5:57 minutos de duración, se ha difundido con mensajes como Ángel Martínez Sáez es magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona y sostiene una postura totalmente cabal, constitucional o de sentido común o este audio es del magistrado Ángel Martínez Sáez y nos cuenta que no nos puede multar la policía por salir a la calle. También se difunde bajo el título la sensatez arrestada. El magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona Ángel Martínez Sáez asegura a Maldita.es que en absoluto ha realizado ese monólogo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/21/autoria-audio-confinamiento-magistrado-tarragona-angel-martinez-saez/