Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este niño no tiene COVID-19 y sí fue atendido por un hospital en Perú El video de un padre abrazado a su hijo en medio de una convulsión se sacó de contexto para decir que se trata de un caso del nuevo coronavirus, pero las imágenes son de un pequeño con epilepsia que ingresó a un hospital en la ciudad de Cajamarca, Perú. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 22 de abril, 2020 Comparte Una publicación compartida 43 mil veces en Facebook reclama “Maldito y mil veces maldito coronavirus” y se acompaña de un video de 26 segundos de un niño convulsionando. Aunque la situación se dio en medio de la pandemia de COVID-19, el Hospital Regional Docente Cajamarca, Perú, lanzó un video que desmiente que se trate de un caso de contagio de SARScov2 y asegura que se atendió al menor. Se viralizó un video para pedir ayuda El video original -de poco más de un minuto- se compartió en varias cuentas de redes sociales para solicitar apoyo para el niño Arthur Sangay. Algunas de las publicaciones incluían el mensaje: “El señor Wilder Sangay Tacilla solicita ayuda urgente”. “Yo quisiera que me apoyen, todo sea bienvenido. Como ya me han dicho que espere a que muera, solamente en Dios pongo mi confianza de que lo puede levantar. Si no, ¿Qué voy a hacer? Esperare a que el Señor se lo lleve”, dice hacia la cámara Wilder Sangay. ¿Qué tiene que ver con el nuevo coronavirus? El video se recortó y publicó con frases referentes al SARScov2, lo que confundió a algunos de los usuarios de redes sociales. En los comentarios se incluyen condenas a la enfermedad COVID-19 y a quienes no se quedan en casa. Sin embargo, algunos medios locales también reportaron que la solicitud de apoyo que hizo Wilder Sangay, es consecuencia de que “el menor no habría sido recibido como de costumbre por los galenos del Hospital Regional de Cajamarca, a raíz de que podía contraer COVID-19”. Animal Político buscó confirmar esta información con el Hospital, pero hasta ahora no ha recibido respuesta. Las autoridades sanitarias afirman que el caso se atendió El pasado sábado 19 de abril de 2020, el Hospital Regional Docente Cajamarca publicó en Facebook un video de casi nueve minutos en el que explica los procedimientos que se han llevado a cabo en el caso de Arthur Sangay. En el video aclaratorio, el Dr. Víctor Campos, jefe del Departamento de Pediatría, y la Dra. Cecilia Cercado Silva, especialista en neurología, enfocan sus participaciones en el tratamiento de lo que consideran una “Epilepsia primaria”, lo que descarta que se trate de un caso de COVID-19. Además los especialistas afirman que Arthur Sangay ingresó al nosocomio el pasado 29 de marzo. Según el Hospital, “estuvo internado durante 17 días y se le dio de alta con una prescripción médica, que al parecer los padres no cumplieron”. El menor reingresó a Observación de emergencia, el 18 de de abril, tras presentar otra crisis convulsiva, presuntamente después de filmar el video que se hizo viral. “Este niño ha recibido todo el tratamiento indicado por la especialidad de neurología y pediatría. Incluso al momento de la alta que ha salido prácticamente estable con escasos episodios de epilepsia o de convulsión. Se le ha dado el tratamiento que corresponde y acá queda a que los padres cumplan con el tratamiento, creo que ahí ha sido la dificultad, por eso que nuevamente ha convulsionado el niño.”, dice el Dr. Campos. De acuerdo con la Dra. Cercado Silva, Arthur tiene antecedentes de convulsiones desde los siete meses y se atendió en diversas ocasiones. “Inicialmente había sido manejado como convulsiones febriles. Sin embargo, por la recurrencia de las crisis y por alguna presentación atípica, en dos oportunidades se le realiza estudio de punción lumbar con resultados normales. Ha estado siendo manejado como una epilepsia primaria. El inconveniente que nosotros hemos tenido es que en varias oportunidades el familiar ha suspendido la medicación por aparente mejoría del cuadro. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/sacado-de-contexto-epilepsia-covid-19/