Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no hay pruebas de que China se haya inventado el Covid-19 para apoderarse del mundo Por LaSillaVacia.com · 20 de Abril de 2020 8189 3 Desde hace varias semanas están circulando en Facebook decenas de publicaciones que aseguran que China propagó todo el nuevo coranavirus y que ya estaba preparada para la pandemia. Como más de 100 usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como han sido compartidas más de 50 mil veces, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son falsas porque mezclan elementos falsos, engañosos e insostenibles. En este video chequeamos una a una: Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (3) José Saramago .. Fabricante de Sillas 20 de Abril 4 Seguidores PARTE I: No hay pruebas que demuestren que el COVID-19 haya sido creado e...+ ver más PARTE I: No hay pruebas que demuestren que el COVID-19 haya sido creado en un laboratorio en China (que no venga el virus mutado directamente de algún animal), y sobre-abunda la información conspiratoria sobre esto, por supuesto falsa. Sin embargo hay varias cosas con sustento que podrían indicar esa posibilidad y de que se haya liberado por error en la naturaleza por accidente (¿o a propósito): Inicie sesión o regístrese para comentar Su nombre Comment * Guardar Vista previa José Saramago .. Fabricante de Sillas 20 de Abril 4 Seguidores PARTE II (continuación): En Wuhan se localiza dos de las mas importantes...+ ver más PARTE II (continuación): En Wuhan se localiza dos de las mas importantes instalaciones de experimentación de virus en China. En uno de ellos se realizó una gran cantidad de investigación sobre virus tipo coronavirus con enorme cantidad de trabajos académicos allí sobre el potencial del coronavirus que pasa de animales a humanos; por antecedentes y preocupación de futura del impacto de pandemias.. Inicie sesión o regístrese para comentar Su nombre Comment * Guardar Vista previa José Saramago .. Fabricante de Sillas 20 de Abril 4 Seguidores PARTE III (continuación): -En Wuhan se estaba investigando cepas nuevas ...+ ver más PARTE III (continuación): -En Wuhan se estaba investigando cepas nuevas de coronavirus reconstruidas a partir de materiales de virus de VIH y SARS; en experimentación con animales como murciélagos. -Un informe de veedores internacionales señala la inadecuada seguridad en esos laboratorios. -Una directiva de Beiging prohibió la divulgación de esos trabajos en un intento por eliminar información. Inicie sesión o regístrese para comentar Su nombre Comment * Guardar Vista previa Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-pruebas-china-se-haya-inventado-covid-19-apoderarse-del-mundo-76274