Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 21 abril, 2020 El montaje utiliza el logo de CNN para difundir la información falsa. Fuente: Reproducción. Es falso que Costa Rica fuera “dado de alta” de la pandemia de covid-19 y que la cadena de noticias CNN felicitara al país por el supuesto logro, como afirma una imagen que se comparte de forma masiva en redes sociales. El Ministerio de Salud confirmó a La Nación que la información es falsa y CNN no tiene ninguna publicación similar en sus sitios oficiales. La infectóloga pediatra y exministra de Salud María Luisa Ávila explicó, por su parte, que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) usualmente lo que hacen es declarar a un país libre de la circulación de algún virus, no les da de “alta”. Además, Ávila agregó que por la naturaleza de la pandemia de covid-19, posiblemente no se hagan declaraciones de ese tipo sobre países, sino sobre regiones completas. En la página web de la OMS no existe, por el momento, información sobre criterios o requisitos que debe cumplir un país para ser declarado como libre de circulación del nuevo coronavirus. Costa Rica sería el primer país en Europa y América en ser el primer dado de alta debido a que cada vez son menos los casos y más los sanos. Damos una felicitación a ese país y su pueblo”, indica la información falsa que emplea el logo de CNN. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: La OMS no cambió su criterio sobre el uso de mascarillas en sitios públicos Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-ni-costa-rica-fue-dado-de-alta/VU3RAIHHFZFOHO4MMBOGO2SRCQ/story/