Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 17 abril, 2020 La imagen con información errónea utiliza el logo de la OMS. Fuente: Reproducción. Es falso que la Organización Mundial de la Salud (OMS) cambiara su criterio sobre el uso de mascarillas en espacios públicos y ahora pida que sea general y obligatorio para todas las personas, como afirma una imagen que se comparte vía Facebook y WhatsApp. Según la última actualización sobre el tema de la Organización Mundial de la Salud (OMS), “el uso generalizado de mascarillas por parte de población saludable en sitios de la comunidad no está soportado por evidencia científica y trae consigo incertidumbre y riesgos. “En este momento, no hay evidencia de que usar una máscara (ya sea médica o de otro tipo) por parte de población saludable en sitios donde hay mucha población pueda prevenir de infecciones de virus respiratorios, como el covid-19”, señaló el organismo. La información errónea dice que el supuesto nuevo criterio de la OMS establece que todas las personas deben usar mascarillas en medios de transporte público, supermercados, farmacias, bancos, entre otros lugares públicos. Uso en el país En Costa Rica, el ministro de Salud, Daniel Salas, explicó en conferencia de prensa que el uso de mascarillas por parte de personas que no tienen síntomas de covid-19 no es obligatorio, pero que quienes las quieran emplear pueden hacerlo. “Las personas que las quieran usar están en la libertad de usarlas, pero el no manejo adecuado de las mascarillas se convierte más bien en un asunto de falsa seguridad”, aseveró Salas. El ministro agregó que tienen reportes de países donde las personas están usando cubrebocas de forma generalizada y le pierden el respeto al distanciamiento social. “Se convierte en un asunto rebote”, dijo. Al respecto, Salas recordó que las medidas más importantes para evitar el contagio de covid-19 son lavarse las manos, evitar tocarse la cara, seguir el protocolo de estornudo y mantener el distanciamiento social. Esta semana, la Academia Nacional de Ciencias de Costa Rica pidió al Ministerio de Salud recomendar el uso generalizado de mascarillas industriales o artesanales para todas aquellas personas que circulen en espacios públicos, abiertos o cerrados. La Academia dice basar su recomendación en la resistencia de la población al confinamiento, sobre todo entre quienes necesitan salir a trabajar. LEA TAMBIÉN Luis Rosero Bixby: ‘La mascarilla no es por la egoísta razón de protegernos del otro, sino por la altruista razón de proteger al otro’ Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-la-oms-no-cambio-su-criterio-sobre/CK7XUBPK7NHPTPIDKC7VMGIPVM/story/