Delfina Corti 08 Junio, 2020 18:34 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 08 Junio, 2020 18:34 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente viajó el 5 de junio último a La Pampa y Neuquén, pero la foto que circula en redes sociales fue tomada el año pasado en el acto por el “Día de la Lealtad”, en Santa Rosa, La Pampa. El senador cordobés Carlos Caserio (Frente de Todos) publicó el 18 de octubre de 2019 en su cuenta oficial de Twitter un video donde se puede ver el momento en el que se toma la foto. Por último, varios funcionarios que acompañan en la imagen a Fernández no estuvieron presentes en la gira presidencial de la semana última por el interior del país. Circula en redes sociales una supuesta foto del presidente de la Nación, Alberto Fernández, durante sus visitas a Santa Rosa (La Pampa) y a Villa La Angostura (Neuquén) el 5 de junio último. En la imagen, está Fernández, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof; el ministro del Interior de la Nación, Eduardo “Wado” de Pedro; el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero; el secretario de Relaciones Parlamentarias, Fernando “Chino” Navarro; el senador por Córdoba, Carlos Caserio; y el gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto. Además, uno de los textos que acompaña la foto dice: “Vos quedate en casa hasta el 28. Mientras tanto, en Villa La Angostura…”. Es cierto que Alberto Fernández viajó el pasado 5 de junio a La Pampa y a Neuquén, pero la foto que circula en redes no es actual, sino que está sacada de contexto porque fue tomada el 17 de octubre de 2019 en el acto por el “Día de la Lealtad” en Santa Rosa. Además, en la foto viral se puede ver al Presidente junto a varios funcionarios que, según un video publicado aquel día en la cuenta oficial de Caserio y el comunicado de prensa del 7 de junio último de Casa Rosada, no estuvieron presentes en la gira presidencial por el interior del país. La imagen fue compartida en Facebook casi 5 mil veces. Tuvo casi 6 mil retuits en Twitter y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. La foto no es actual, fue tomada el año último en La Pampa Chequeado realizó una búsqueda inversa de imágenes en Google y pudo verificar que la foto que circula en redes sociales no es actual. Es decir, no fue tomada en la visita oficial de Fernández a La Pampa y Neuquén, sino que fue tomada el año pasado el 17 de octubre en el acto por el “Día de la Lealtad” en Santa Rosa. Así se puede ver en el siguiente video publicado por el senador cordobés Carlos Caserio (Frente de Todos) el 18 de octubre de 2019 en su cuenta oficial de Twitter. Video publicado en la cuenta oficial de Twitter de Carlos Caserio donde se ve el momento en el que Alberto Fernández y otros funcionarios se toman la foto. Además, en la imagen se puede ver a Fernández junto a varios funcionarios que, según el comunicado de prensa del 7 de junio último de Casa Rosada, no participaron en la gira presidencial por el interior del país. “El Gobierno nacional informa que la comitiva oficial que realizó la visita estuvo compuesta por el propio mandatario y un escaso número de funcionarios. Se trata de los ministros de Interior, Eduardo de Pedro, y de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello, y de Comunicación y Prensa, Juan Pablo Biondi, y el diputado nacional Eduardo Valdés”, aclara el comunicado. Por último, Chequeado se comunicó con la periodista Mariana Fernández del diario Andino quien hizo la cobertura de la visita presidencial a Villa La Angostura para el diario Río Negro. En este vivo que filmó y se publicó posteriormente en las redes del diario Andino se ve que durante la conferencia de prensa realizada en el Centro de Convenciones de esa ciudad patagónica el Presidente respeta los protocolos sanitarios, pero al finalizar la conferencia en la sala de prensa el distanciamiento social es nulo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 María Helena Velez 11 de Junio de 2020 a las 6:29 pm Lamentao informar que me usurpan mí face jamás iría contra e SR presidente Ya que le dii voto..gracias María Helena Velez 11 de Junio de 2020 a las 6:32 pm Me a sucedido en varias ocasiones..también sobre mí vida privads MARELLI ALBERTO 11 de Junio de 2020 a las 6:36 pm GRACIAS POR EL DATO.- Raul 11 de Junio de 2020 a las 6:57 pm Muy bueno el sistema parA aclarar información. Espero que no solo se uso para quienes difunden info u opinan distinto. Con esta intervención en los facebook pueden investigar delitos, u hechos más graves q difundir noticias Susana Carranzani 11 de Junio de 2020 a las 6:57 pm Hola! Por un lado está bueno no publicar noticias falsas, pero también no puedo dejar de preguntarme….cómo accedieron a mi perfil??? Nicolas 11 de Junio de 2020 a las 7:05 pm Me parece perfecto que hagan notar cuando algo no es verdad. Elsa 11 de Junio de 2020 a las 7:23 pm Y los chivitos en Angostura con mucha gente es falsa? Y su comitiva también es noticia falsa?😡 y las empanadas en Tucumán es falsa? Quedate en 🏠 Paula 11 de Junio de 2020 a las 10:50 pm Se metieron a chequear una publicación mía de Facebook cuya privacidad no es Pública sino que está configurada para que sólo yo pueda verla. Están violando mi privacidad Chequeado. Me reservo derechos de accionar judicialmente. Alba 12 de Junio de 2020 a las 2:14 am Perdon pero en el 2019 con barbijo,???? Sara 23 de Junio de 2020 a las 3:44 pm El jefe de gabinete recién asumió en diciembre de 2019 Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/la-foto-de-alberto-fernandez-junto-a-funcionarios-no-es-actual-fue-tomada-en-2019-en-la-pampa/