Imanol Subiela Salvo 21 Abril, 2020 10:36 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Abril, 2020 10:36 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un video viral en YouTube que no aporta ninguna evidencia sobre esto. Los estudios científicos señalan que probablemente el virus se originó a través de procesos naturales, y no fue diseñado de forma artificial en un laboratorio. Esta no es la única teoría conspirativa que circula; otras que fueron replicadas por medios argentinos y en redes sociales ya fueron desmentidas por Chequeado desde que comenzó la pandemia. Circula en Facebook un video titulado: “ADN confirma el virus fue creado en laboratorios de EEUU” (sic). La grabación, que dura un poco más de 10 minutos, no demuestra cómo, supuestamente, se fabricó este nuevo coronavirus y lo que dice es falso. Según la evidencia disponible, el virus se originó a través de procesos naturales y no fue diseñado de forma artificial. Además, este nuevo coronavirus no está formado genéticamente por ADN -como señala el video- sino por ARN. Esta grabación se publicó hace algunas semanas y ya fue reproducida casi 1 millón de veces en YouTube, según los datos del propio video. El canal de YouTube que difundió esto tiene como foto de avatar la cara de Vladimir Putin, el presidente de Rusia, y, paradójicamente, también tiene videos con otras teorías conspirativas que afirman que el virus fue creado en un laboratorio en China, algo que también es falso y que ya fue verificado por Chequeado. Sin evidencia total sobre el origen del coronavirus “Los coronavirus como el SARS-CoV-2 se encuentran comúnmente en especies de vida silvestre y con frecuencia saltan a nuevos huéspedes. Esta es la explicación más probable del origen del SARS-CoV-2”, aclaró el virólogo Edward Holmes, de la Universidad de Sidney, Australia, en un comunicado en respuesta a las teorías conspirativas como las que aparecen en este video. Como ya explicamos en esta nota, hay otro estudio, publicado por la revista científica Nature, que aclara que en el análisis de los datos del genoma del SARS-CoV-2 no se encontró evidencia de que el virus se haya producido en un laboratorio. En paralelo, un grupo de 27 científicos de diferentes países publicaron una carta en la revista científica The Lancet, en la que rechazan las teorías conspirativas de un origen artificial del virus y reafirman que los estudios “concluyen abrumadoramente que este coronavirus se originó en la vida silvestre”. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala en esta línea que “todos los datos disponibles sugieren que el SARS-CoV-2 tiene un origen animal y no es un virus creado en laboratorio”. Chequeado se contactó con Santiago Di Lella, doctor en Ciencias Químicas e investigador del Conicet, para consultarlo por este tema. El especialista en bioquímica estructural y biología molecular explicó que “existen diferentes estrategias mediante las cuales los virus transportan -y guardan- información genética” y que “los coronavirus son una subfamilia de virus cuya información genética está guardada en ARN de simple cadena: no poseen en su estructura ninguna molécula de ADN” (más información sobre esto acá). Di Lella, al igual que los estudios ya mencionados, también afirmó que, “si bien es posible manipular genéticamente un virus, no hay evidencia científica que respalde que este haya sido el caso para el SARS-CoV-2”. Esta no es la primera ni la única teoría conspirativa que circula y circuló sobre el origen del nuevo coronavirus. Otra versión falsa, que también fue verificada, es la que afirma que se inventó en un laboratorio Chino financiado por el empresario Bill Gates y que fue difundida por el canal C5N. Finalmente, otra teoría falsa que se divulgó (incluso en medios nacionales como Clarín, Infobae y La Nación) repetía un informe de un medio estadounidense que ponía en duda el origen animal del virus y afirmaba que era una creación que se le filtró al Instituto de Virología de Wuhan. Esto último también fue verificado por Chequeado. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 28 Respuestas Comentarios28 Pingbacks0 [email protected] 21 de Abril de 2020 a las 11:25 am Yo no creo haber publicado nada así debe de haber algún error. Viviana 21 de Abril de 2020 a las 11:27 am Me sale la publicación en facebook y yo la comparto xq me parecía importante. Nada más. Si la culpa la tiene uno o es de la naturaleza no lo sé. Lo compartí y no tengo contactos para saber si es real o falso. Lo lamento EDGAR DELGADO CORDOBA 21 de Abril de 2020 a las 11:29 am En verdad hay mucha información falsa que circula por todo tipo de redes y muchas veces no es verificada. Ricardo 21 de Abril de 2020 a las 11:37 am Es real que cualquier periódico, revista, laboratorio, científicos u otros que estén al servicio del imperio norte americano ponga la cabeza así por así, desde luego no se meterá el cuchillo, en estos momentos crearan la confucion y dirán que son cosas naturales e incluso obras divina … jorge 21 de Abril de 2020 a las 11:41 am si si…ustedes desinforman tanto como los medios… gloria 21 de Abril de 2020 a las 11:45 am Es insólito que te pasen una advertencia cuando uno pública información sobre los estados unidos más eso no sucede cuando suben información falsa sobre Venezuela Alberto 21 de Abril de 2020 a las 11:57 am Probable, supuestamente, son evidencias de que los científicos tampoco saben si la otra noticia, la conspirativa puede ser real y no un bulo. El derecho democrático basa en que si tanto una parte como la otra no tienen bases fundamentadas para decir que lo que dicen ellos es cierto, cualquier comentario que se publique puede ser declarado como válido, aclarando que sea como supuesto. Arturo S 21 de Abril de 2020 a las 12:08 pm De manera evidente se trata de un virus modificado en laboratorio que causalmente le pega directamente a los adultos mayores o a aquellas personas con padecimientos pre existentes, quizá para ahorrarse la jubilación cuyo sistema está en decadencia y constituye una carga estatal demasiado grande, tal cual ocurre también con los tratamientos crónicos. Tampoco hay pruebas suficientes hasta este momento que sugieran su surgimiento natural. hasta este momento cada teoría puede tener sustento, pero es mucho más lógico lo expuesto que su surgimiento natural. Guillermo 21 de Abril de 2020 a las 12:27 pm Acepto. Nada que agregar de mi parte. Si he incurrido en un error…pido disculpas Aída Ruth Tito Salsamendi 21 de Abril de 2020 a las 12:46 pm Gracias x avisar. Es útil la información real de la situación x la que estamos pasando. PABLO JAVIER GRANUCCI 21 de Abril de 2020 a las 12:51 pm U.S.A. NO CREO EL COVID-19 Arnaldo 21 de Abril de 2020 a las 1:03 pm Que me estuve entrando que este sitio no es tan seguro como lo dicen ya que están clonando las cuentas de Facebook.. Jose quintero 21 de Abril de 2020 a las 1:14 pm Agradesco esta informacion PATRICIA CEGNA. 21 de Abril de 2020 a las 2:01 pm Y QUE ME DICEN DEL SIMULACRO DE PANDEMIA QUE SE REALIZO EN LOS EEUU? Y QUE ME DICEN QUE BILL GATES YA SABÍA LO QUE IBA A PASAR? LO DIJO EN UN CONGRESO HACE UN PAR DE AÑOS! ESO NO ES INVENTO, ESO ES VERDAD! YO NO CREO NADA DE.ESTO, ES IMPOSIBLE QUE UN VIRUS TAN POTENTE, TAN CONTAGIOSO, QUE PERDURA.DIAS EN LAS TELAS, EN EL METAL, EN EL PAPEL, EN EL CARTÓN, ETC, HAYA.COMENZADO EN UN POBRE ANIMALITO! NADA ES CASUALIDAD .BUSCO LA VERDAD Y NADA MAS QUE LA VERDAD! DIGAMOS UNA TERCER GUERRA MUNDIAL??? PORQUE EN MI VIDA VIVÍ UNA PANDEMIA, NUNCA ME IMAGINÉ SEMEJANTE APOCALIPSIS, CON TANTOS MUERTOS EN EL MUNDO, USTEDES CONTROLAN TODO, CONTROLEN TAMBIEN, LA FALSA INFORMACION POLITICA, DE LOS OPOSITORES DE MI GOBIERNO, LOS TROLLS, ETC, HAGAN ALGO TAMBIÉN CON ESAS NOTICIAS FALSAS O FAKE NEWWS, COMO QUIERAN LLAMARLE, QUE YA HAN HECHO BASTANTE DAÑO, Y SIGUEN HACIÉNDOLO. ESPERO QUE MIREN ÉSTE MENSAJE. MUCHAS GRACIAS!!! Eva Villarruel 21 de Abril de 2020 a las 2:32 pm Me preocupa la desesperación de Trump en decir es chino. Y haciendo memoria en 1918 el virus creado en Boston EE.UU se le hizo llamar gripe española….es evidente que de algún lado salió y no de la naturaleza. Carmen Mont Rivero 21 de Abril de 2020 a las 3:35 pm Es muy importante que hagan lo mismo cuando los EUA, publica, que el Coronavirus, fue creado en China de manera intencional y exparcido al resto del mundo. No he visto que esas publicaciónes sean chequeadas, ni retiradas. Graciela Isabel Gutiérrez 21 de Abril de 2020 a las 5:28 pm Si uno lo ve lo comparte, pero no porque yo tenga maldad por lo contrario ya no creo en nada. Porque estamos en un callejón sin salida. Lo único que puedo decir gracias que me avisaron, quizás lo e compartido pero nunca imaginé que era falso y así hay muchas cosas. Lamentablemente ya no se cree en nadie. Gracias y buenas tardes!!! Graciela Isabel Gutiérrez 21 de Abril de 2020 a las 5:30 pm Ya comenté y muy enojada porque veo que nada es serio lo lamento. Roberto Velázquez verá 21 de Abril de 2020 a las 6:22 pm Tampoco tienen evidencia que sea mentira ,entonces también ustedes caen en Fake , es un dato incierto , por lo tanto no es válido tu calificación Rob efemchuk 21 de Abril de 2020 a las 7:10 pm Pido disculpas por el error, creí que habia sido chequeado, igual muchas gracias por la información!!! Vale!!! Oswaldo 21 de Abril de 2020 a las 7:37 pm Si he incurrido en un error pido disculpas. No sabia que esta informacion era falsa. Sin freno garcia 22 de Abril de 2020 a las 3:00 am Hay mas pruebas de que si, que aquellas pruebas que digan lo contrario. A la oficina esta, que trata de investigar los Bulos, averiguen bien quien es el dueño de su empresa y para quien tiene contratos. Jose Luis Lopez morales 22 de Abril de 2020 a las 12:24 pm Bien eso dicen. Cómo me confirman el NO Pregunto los miles de militares que están llegando ha la union europea ha medio oriente amerca del sur.miles millares . pregunto un caso serio a nivel mundial los americanos son inmundes ha está pandemiansin protección alguna son inmortales Me explican esto según el votos anda en el aire Doel Rivera Rivera. 24 de Abril de 2020 a las 1:19 pm Quiero saber lo que publiqué porque me sacaron de face book. Doel Rivera Rivera. 24 de Abril de 2020 a las 1:20 pm Porque me sacaron de face book.por24horas.quiero saber Fritz Hoschka 25 de Abril de 2020 a las 10:15 am el COV 2009 Y el SARS BAT están los fundamentos pero han manipulado o es mutado el ARN con una proteína N (Retro virus) El SARS2 COV 19 tiene un resido de treonina – el de Bat tiene uno de serina! No viene de Bat. Son distintos!!!! así se veh en una sequencia que han tomado en China el 5.1.2020 Pero existe un patente de una sequencia que han registrado el 22.05.2007. Con el numero: US 7.220.852 B 1 . El patente se trata de methodo de dedectar infecciones del SAR Corona virus del dejado humano. Quiere desir, la prueba que tienes COV19 ….hay una discripcion de todas las secuencias y una phylogenetically! Ahora hicieron una comprobación nueva con 268genomes De otros virus de Bat y de serpiente y pangolins y piensen que puede ser una combinación!?!?!???? Este no pasa en la naturaleza el Bat 🦇 sospechoso es del tropical y el pangolino tampoco es de la región! Quien está financiando el chequeado? Manuel Lopez 5 de Mayo de 2020 a las 3:10 am Quizá el hecho de saber escoger de aquí en adelante, las futuras noticias y publicaciones. Pues no se hace con mala intención, lo que pasa es que uno a veces no alcanza a comprender algunas situaciones. Gracias por informarnos y corregirnos!! Maria 25 de Mayo de 2020 a las 10:03 pm Ustedes no quieren que la humanidad se entere de las verdades, pero ya no somos tontos..andan buscando toda información importante para nosotros para desaparecerla, pero no importa..ya sabemos las verdades que se ocultan.. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-pruebas-para-afirmar-que-el-nuevo-coronavirus-haya-sido-creado-en-los-estados-unidos/