Ignacio Corral 21 Abril, 2020 10:55 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 21 Abril, 2020 10:55 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Existen estudios que detectaron signos de trombosis en pacientes fallecidos por la enfermedad COVID-19, pero eso no significa que no cause problemas respiratorios. Esto quiere decir que la infraestructura hospitalaria para tratar la neumonía, como los respiradores, sigue siendo necesaria. La OMS tiene recomendaciones específicas para tratar la trombosis en casos críticos de coronavirus. Circula por WhatsApp un audio acompañado de un texto que sostiene que recientes estudios revelaron que el nuevo coronavirus provoca “una coagulación intravascular diseminada (trombosis) a nivel pulmonar” y que “se demostró que no es neumonía”, por lo que “la forma de combatirlo es con antibióticos, anti-inflamatorios (sic) y anticoagulantes”. Y agrega que, gracias a este descubrimiento, “nunca se necesitará de los ventiladores (respiradores), ni de la unidad de cuidados intensivos”. En Facebook, hay varias publicaciones que sostienen lo mismo (ver acá, acá, acá y acá), así como lo hace esta nota del medio cordobés La Piragua. También esta desinformación fue enviada al correo de Chequeado ([email protected]) para ser verificada. Sin embargo, si bien se encontraron signos de trombosis en pacientes fallecidos por la COVID-19, esto no quiere decir que la enfermedad no cause una neumonía grave y que los pacientes no necesiten ser hospitalizados en Unidades de Terapia Intensiva ni requieran el uso de respiradores. ¿Cuál es la diferencia entre la trombosis y la neumonía? Se define a la trombosis como el proceso de formación de un trombo (coágulo) en el interior de un vaso sanguíneo. En el caso de una trombosis a nivel pulmonar, se bloquean las arterias de los pulmones. Mientras que la neumonía es una infección que causa la inflamación del tejido pulmonar. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), alrededor de 1 de cada 6 personas con coronavirus desarrolla una enfermedad grave y tiene dificultad para respirar. En estos casos severos de neumonía, algunas investigaciones sugieren que el virus también puede causar una complicación como la trombosis pulmonar. A partir de un estudio de la Universidad de Cagliari, Italia, basado en una investigación previa hecha con 138 pacientes hospitalizados por coronavirus en la ciudad china de Wuhan, se determinó la presencia de signos de trombosis en el 71% de los fallecidos. Los investigadores concluyen que, así como enfermedades virales como el Ébola pueden inducir trombosis pulmonar, el SARS-CoV-2 podría ser capaz de hacer lo mismo y, a su vez, esto complique aún más el curso de la neumonía. “La trombosis es un fenómeno común a muchas enfermedades, y la COVID-19 no es una excepción. Esto quiere decir que además de muchas manifestaciones clínicas y patológicas se agrega la trombosis. El tratamiento de la trombosis es el uso de anticoagulantes como la heparina”, explicó a Chequeado Daniel Stecher, jefe de Infectología del Hospital de Clínicas. Y advirtió que esto no quiere decir que no sean necesarios los respiradores: “Los pacientes siguen necesitando respiradores por insuficiencia respiratoria y lo que se hace es agregar una estrategia terapéutica más, como es la anticoagulación”. Pablo Bonhevi, jefe de la Sección Infectología y Control de Infecciones en CEMIC, y parte del grupo de especialistas que asesora al Presidente, aseguró, en la misma línea a Chequeado, que “se puede decir que la trombosis puede ser un evento que se observe al final del cuadro inflamatorio pulmonar y que posiblemente sea el punto final del mismo, lo cual no necesariamente indica que la terapia anticoagulante sea la solución”. Además, agregó: “Posiblemente, el potencial freno a todo el cuadro que desemboca en la trombosis sea con alguna medida terapéutica que actúe antes y que evite llegar a esta situación donde la anticoagulación ya no sea de utilidad”. Por su parte, Flor Pujol, viróloga del Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas, en declaraciones al sitio de fact-checking EsPaja.com, explicó que es cierto que “al parecer el coronavirus está causando trastornos en la coagulación y puede generar entonces graves problemas de trombosis”. Pero añadió: “Causa una neumonía severa, grave y además está causando problemas en la coagulación. Una cosa no sustituye a la otra”. La OMS incluye a la trombosis como un posible factor de complicación en los casos críticos de la COVID-19 en los protocolos de “manejo clínico de la infección respiratoria aguda grave”. Y, al mismo tiempo, descarta el uso de antibióticos para el tratamiento de la enfermedad ya que “no son eficaces contra los virus, sólo contra las infecciones bacterianas”. El Ministerio de Salud de la Nación, también elaboró junto a la Sociedada Argentina de Terapia Intensiva una guía de recomendaciones sobre el uso de heparina y corticoides en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda por COVID-19; esto es, para pacientes que se encuentran hospitalizados. Allí se aclara que “observaciones sugieren que las alteraciones de la coagulación y los fenómenos tromboembólicos son comunes en la enfermedad por COVID-19, pero no existe una demostración definida de que su frecuencia sea mayor que en otras infecciones”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 35 Respuestas Comentarios35 Pingbacks0 María Susana Bott 21 de Abril de 2020 a las 12:30 pm Gracias Pilar 21 de Abril de 2020 a las 12:56 pm Gracias por la información. JORGE VIDAL 21 de Abril de 2020 a las 8:52 pm BUENA LA INFORMACION. EFECTIVAMENTE ANTES DE CUSAR SENSACIONALISMO LA INFORMACION DE ESTA ENFERMEDAD NUEVA PARA TODOS DEBE SER VERIFICADA. JORGE VIDAL 21 de Abril de 2020 a las 8:53 pm EXCELENTE INFORMACION, MERECEMOS ESTAR INFORMADOS CON LA VERDAD. JORGE VIDAL 21 de Abril de 2020 a las 8:54 pm EXCELENTE INFORMACION Y SOBRE TODO VERIFICADA. JORGE VIDAL 21 de Abril de 2020 a las 8:54 pm INTERESANTE INFORMACION Y SOBRE TODO VERIFICADA. Martba Cervantes 23 de Abril de 2020 a las 1:36 pm Gracias por la informacion enterada estare mas pendiente muy amable le deseo un excelente dia Martba Cervantes 23 de Abril de 2020 a las 1:39 pm Gracias excelente dia Mirtha Bogado 23 de Abril de 2020 a las 1:43 pm Bueno. Gracias por la aclaración Walter 23 de Abril de 2020 a las 1:45 pm Gracias por estar pendientes de la información que publicamos Sara 23 de Abril de 2020 a las 2:00 pm Gracias por la información. Gustavo Menichetti 23 de Abril de 2020 a las 2:03 pm Les agradezco.la información, Norma Schulman 23 de Abril de 2020 a las 2:17 pm Muchas gracias por informarme!! siglid elizabeth barrera polanco 23 de Abril de 2020 a las 2:49 pm Se dicen tantas cosas diferentes publicasiones gracias por verificar ya que muchos solo compartimos creyendo ya lei y agradable su información Irma Candehore 23 de Abril de 2020 a las 2:50 pm Gracias por la información…buscaré en mi muro y lo borraré Silvia Rodriguez 23 de Abril de 2020 a las 2:52 pm GRACIAS por la información y pido mil disculpas Elida 23 de Abril de 2020 a las 3:02 pm Muchas gracias por informarme Ema Mendoza López 23 de Abril de 2020 a las 4:14 pm Gracias por verificar esta información. Graciela I. Bauzá 23 de Abril de 2020 a las 4:30 pm No lo sabía. Gracias por el dato, seré más cuidadosa la próxima. Hugo Arán 23 de Abril de 2020 a las 5:18 pm Excelente información. Muchas gracias por su trabajo Sergio 23 de Abril de 2020 a las 6:13 pm Gracias x la info. Para mi es normal cometer un error hasta que alguien comente si es verdad o no. Es bueno que informen ustedes si es buena la info. No lo comunique como algo fidedigno sino como un comentario. Las charlas que se generan son preguntas que surgen y debatir es bueno . De ahí si es verdad o no no lo se. Pero es bueno que me avisen que no lo es. Gracias x existir. Veo que estamos mejorando Adolfo Landini 23 de Abril de 2020 a las 7:06 pm Al fin, que no es una competencia para saber quien tiene razón, sino que en ésta patología -en el virus corona-, ambos trastornos-consecuencias, -la infección respiratoria y la trombosis pulmonar- deben tratarse evaluando cada paciente. Considerar que en cada paciente el virus corona se replica y modifica de manera diferente. Susana 23 de Abril de 2020 a las 7:33 pm Gracias por la aclaración ya que crear falsas expectativas es malo. Mirta Diaz 23 de Abril de 2020 a las 9:10 pm Primero me informo con gente idonea no con lo q digan en un comunicad alguien q no sabe del tema Jilsno de tal 23 de Abril de 2020 a las 9:42 pm Es obvio que el que tiene ya el VIRUS necesitará ventilador., Mientras lo combaten. Pero suena COHERENTE no a la vacuna., Para evitar algún percance en el futuro por aplicar tal vacuna amenazante para el ser humano… Y porque no probar con hechos tal medicamento., Os preocupar mucho por tan sólo un medicamento y no la vacuna., PORQUE.??? OS RECUERDO que el SOL no se puede tapar con un dedo… Existe DIOS y él PODER de DIOS., y no el poder del hombre. Os aseguro que DIOS a VISITADO a su PUEBLO… Y QUITARÁ a los IMPÍOS., Y YA EMPEZÓ… AL HOMBRE se le OLVIDA que Él no es DÍOS… Que es un pobre mortal Que juegan a ser DIOS.! Y que ya tuvo su RECOMPENSA.! Lidia Viviana Godoy 23 de Abril de 2020 a las 10:02 pm La publicacion aparece en las redes . Si lo comparto es a modo de entender y encontrar verdades. Yo opino que debe de controlarse mas lo que circula en las redes , no somos especialistas en pandemias . Vamos informandonos de lo que leemos , vemos y muchas veces no se informan con la verdad . Reitero … Sólo comparti una información . Si falta a la verdad sepa disculpar . El hanbre social tambien está en las redes y nada se hace . Gracias Gilda chacon 23 de Abril de 2020 a las 10:42 pm Disculpas uno solo comparte sin saber gracias por la información seré más Cuidados. Annabell de Montesdeoca 23 de Abril de 2020 a las 10:47 pm Lo siento pensé que está información era veraz. Qué triste que gente juega con esa situación tan seria y delicada. Eduardo 24 de Abril de 2020 a las 3:52 pm LA VERDAD A MEDIAS MUCHOS TIENEN TROMBOSIS PULMONAR LA INFOMACION NO ES TAN FALSA, DESPUES LA OPINION DE LA OMS QUE HA COMETIDO TANTOS ERRORES POR CULPA DE ESTOS PERSONAJES ESTAMOS TAN MAL , Y HA COSTADO TANTAS VIDAS EN EL MUNDO. ÁNGEL GABRIEL 25 de Abril de 2020 a las 7:47 pm SEGÚN A QUIÉN LE PREGUNTEMOS, SERÁ LA RESPUESTA… “LA ÚNICA VERDAD ES LA REALIDAD” PERO SEGÚN LA MECÁNICA CUÁNTICA, LA REALIDAD LA DETERMINA EL OBSERVADOR… ES DECIR, EL GATO DE SCHODRINGER ESTÁ MUERTO Y ESTÁ VIVO Moises 26 de Abril de 2020 a las 8:56 pm La verdad es que no hay nada en concreto y la OMS debería ya saber todo esto sobre los tratamientos nuevos, de los recientes síntomas del coronavirus como lo es la trombosis pulmonar y ya lo sabrá! el mundo sobre esto! Ya ha muerto mucha gente y hasta los gobiernos tienen estadísticas de cuantos van a morir y la cura o prueba para cuando los gobiernos es vez de ayudar desconciertan como recetar cloro ,en vez de buscar una vacuna,mientras todo mundo busca algo una esperanza mientras que otros solo critican y no se avanza nada! Pablo 26 de Abril de 2020 a las 10:38 pm La OMS ha perdido credibilidad Buena 27 de Abril de 2020 a las 1:18 pm Por dura que sea la realidad. Mejor saber la verdad Hugo Baru 20 de Mayo de 2020 a las 12:14 pm Bueno se dicen tantas cosas en la ciencia sobre el coronavirus 19, incluso a nivel científico que no se puede criticar que quiénes no son expertos o entendidos en la materia puedan en principio creer al tomarse en forma de inventario como se avala en la jerga jurídica hasta que se confirme científicamente por una mayoría importante. Sin embargo esto por lo menos nos va poniendo a la defensiva para no tomar cualquier bolazo. A mí no me produce nada más que tengamos que abrir los ojos y consultar mucho.Y a la vez es bueno porque obliga al mundo que presione más aún para que se encuentre cuanto antes la verdad.Mientrsd yo lo tomo con pinzas pero permanezco a la expectativa.. Luis 21 de Mayo de 2020 a las 12:01 pm Tengamos Fe de que todo se va aclarar pronto, lo que si esta claro es que el miedo te angustia, te paraliza y te podes enfermar con otras patologías que son muy dañinas, ejemplo ataque de pánico. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-coronavirus-se-combate-solo-con-tratamientos-contra-la-trombosis-como-circula-por-whatsapp/