Salud Niña de 3 años lucha por su vida tras contraer un tipo común de Coronavirus NL63 La menor de edad, residente de Azusa, ha estado hospitalizada desde diciembre con una cepa del Coronavirus descrita como común por voceros del Hospital Infantil de Los Ángeles. Por: Univision, 23 Ene 2020 – 09:55 PM EST ¡Nuevo! Presiona aquí para reaccionar Reacciona Comparte Cargando Video... Una niña de tres años permanece hospitalizada luego de contraer el tipo de Coronavirus NL63 una de las cuatro cepas de coronavirus más comunes de esta enfermedad, informó Mónica Rizzo, vocera del Hospital Infantil de Los Ángeles (CHLA). Aliyah Cardoza ingresó al hospital el pasado 23 de diciembre de 2019 tras presentar síntomas de una enfermedad respiratoria que empeoró y que la ha dejado por un mes bajo cuidado médico. Cuando la llevé por primera vez tenía problemas para respirar, las enfermeras me dijeron que su pulmón izquierdo estaba colapsado y que tenía líquido en los pulmones, por lo que rápidamente admitieron que le pusieron oxígeno, escribió su madre Gloria Aguilera en una cuenta de GoFundMe. Le diagnosticaron microplasma, coronavirus, neumonía y síndrome respiratorio agudo. Sin embargo, el tipo de Coronavirus que ha afectado a Cardoza no corresponde con el nuevo virus detectado en China en enero de este año. Vemos niños con estos cuatro tipos de cepas de coronavirus de manera regular en el Childrens Hospital de Los Ángeles, explicó Rizzo en un comunicado. Podemos confirmar que no hay pacientes en CHLA que han sido diagnosticados con el nuevo coronavirus 2019 que se originó en China. Más sobre Salud UNIVISION 34 LOS ANGELES Es una buenísima idea: doctor tras aprobarse la vacunación contra el coronavirus en jóvenes de 16 años en adelante 2:44 UNIVISION 34 LOS ANGELES Disminuir la distancia a solo 3 pies, una herramienta para facilitar el regreso a las escuelas de Los Ángeles 1:46 UNIVISION 34 LOS ANGELES Una familia lucha para que no desconecten a un ser querido y alegan que él sigue respondiendo y expresándose 2:10 UNIVISION 34 LOS ANGELES Familia pide que no desconecten a hispano en el Hospital Loma Linda, aseguran que aún responde 2 min de lectura Relacionados Una mujer muere al sufrir influenza creyendo que era una alergia Comparte De acuerdo con el Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) existen cuatro subgrupos principales de coronavirus, conocidos como alfa, beta, gamma y delta. Además especifican que a veces, los coronavirus que infectan a los animales pueden evolucionar y enfermar a las personas y convertirse en un nuevo coronavirus humano. El ejemplo más reciente es el Coronavirus 2019-nCoV que inició en Wuhan, China, donde la mayoría de los pacientes infectados con 2019-nCoV han estado expuestos a un gran mercado donde estaban presentes animales vivos, lo que sugiere que este es un virus nuevo que ha saltado la barrera de especies para infectar a las personas, de acuerdo con el comunicado del CDC. Funcionarios del aeropuerto de Los Ángeles (LAX) confirmaron este 17 de enero que el CDC está realizando exámenes de salud de pasajeros que han viajado desde China, para prevenir la propagación de un nuevo virus. Cargando galería Reacciona Comparte RELACIONADOS:Salud•Salud Infantil•Menores de Edad•China•California•

article_url: https://www.univision.com/local/los-angeles-kmex/nina-de-3-anos-lucha-por-su-vida-tras-contraer-un-tipo-comun-de-coronavirus-nl63