MALDITO BULO ¿Se ha autorizado fumigar con aviones militares para frenar el coronavirus? El Ministerio de Defensa y la UME indican que es la regularización de una medida que en ningún caso se hace con aviones Publicado sábado, 18 abril 2020 Comparte Categorías Salud Las claves: El BOE indica que se autoriza llevar a cabo técnicas de desinfección mediante la utilización de medios aéreos. En ningún caso se indica que esto se vaya a llevar a cabo a través de aviones militares Desde el Ministerio de Defensa explican a Maldita.es que el documento publicado regulariza unas medidas que ya se estaban llevando a cabo. En la normativa, cuando dice fumigación aérea es por aire, no desde el aire, explica Defensa. Los medios aéreos corresponden a las técnicas de nebulización, termonebulización y micronebulización. Desde la Unidad de Emergencia Militares (UME) también confirman que no se están utilizando aviones y que los drones que ellos utilizan son para pulverizar, no para nebulizar. El jefe del Estado Mayor de Defensa niega el uso de aeronaves. Está circulando una imagen del BOE y mensajes que aseguran que el Gobierno va a utilizar aviones militares para fumigar contra el coronavirus. El documento es una orden firmada por el Ministerio de Sanidad y publicada en el Boletín Oficial del Estado (BOE) de 16 de abril por la que se autoriza a las Fuerzas Armadas (FFAA) y a la Unidad Militar de Emergencias (UME) a llevar a cabo técnicas de desinfección mediante la utilización de medios aéreos. En ningún caso se indica que esto se vaya a llevar a cabo a través de aviones militares. Desde el Ministerio de Defensa explican a Maldita.es que el documento publicado regulariza unas medidas que ya se estaban llevando a cabo y que en ningún caso se efectúan con aviones, según indican a fecha de 18 de abril de 2020. En la normativa, cuando dice fumigación aérea es por aire, no desde el aire, explican. Y señalan que medios aéreoscorresponde a las técnicas de nebulización que aparecen mencionadas en el documento. Además, desde la UME también confirman que no se están utilizando aviones y que los drones que ellos utilizan son para pulverizar, no para nebulizar. Y el jefe del Estado Mayor de Defensa también ha negado en rueda de prensa el uso de aeronaves*. Os explicamos lo que sabemos: Sanidad regulariza la utilización de procedimientos de desinfección aérea a través de nebulización, termonebulización y micronebulización El Ministerio de Sanidad ha aprobado la Orden SND/351/2020, publicada el 16 de abril en el BOE, por la que se autoriza a las unidades militares correspondientes a utilizar biocidas, sustancias desinfectantes que controlan cualquier organismo nocivo y autorizadas por Sanidad, en las labores de desinfección para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19. De hecho, según especifica el BOE, de entre las técnicas más eficaces de desinfección se encuentran la utilización de medios aéreos pues, a través de ellos con técnicas de nebulización, termonebulización y micronebulización, se alcanzan todas las superficies con rapidez. Es decir, cuando el BOE habla de medios aéreos para desinfectar se refiere a las técnicas de nebulización, termonebulización y micronebulización, tal y como explican desde el Ministerio de Defensa. Además, en esta orden no aparece en ningún caso que la desinfección sea a través de aviones militares. Ministerio de Defensa: esta orden regulariza unas desinfecciones que ya se estaban llevando a cabo En declaraciones a Maldita.es, el Ministerio de Defensa señala que la normativa publicada recientemente en el BOE regulariza unas desinfecciones que ya se estaban llevando a cabo en hospitales, estaciones, residencias..., entre otros lugares, y señalan que en ningún caso se van a utilizar drones o aviones para llevar a cabo las técnicas de nebulización. En la normativa, cuando dice fumigación aérea es por aire, no desde el aire, explican. Además recuerda que el único avión que tiene el Ejército para lanzar líquidos es el avión apagafuegos y sería impensable echar una masa de agua sobre la población. De hecho, ni tiene sentido, ni sería lógico, ni se podría utilizar. Además, reiteran que lo importante es que esta normativa no es para usar aeronaves y que no sería operativo utilizarlas: puedes coger mucha extensión pero sin ninguna precisión en el lanzamiento de esa sustancia. Por otro lado, Miguel Ángel Villarroya jefe del Estado Mayor de Defensa ha negado este 19 de abril el uso de aeronaves. Es rotundamente falso, ha respondido tras ser preguntado por el documento del BOE en rueda de prensa. La orden publicada por el Ministerio de Sanidad habilita a las FFAA a utilizar aerosoles, no aeronaves. Desde la UME también confirman que no se ha autorizado fumigar con aviones Desde la Unidad de Emergencia Militares (UME) también confirman que no se ha autorizado llevar cabo tareas de desinfección con aviones y que los drones que ellos utilizan son para pulverizar y no para nebulizar. Así, concretan que la diferencia entre nebulizacion y pulverización es el tamaño de la gota y que para conseguir una microgota se necesita llevar a cabo la técnica de nebulización; es una técnica que requiere de una maquinaria específica y un producto distinto, gracias a esa microgota se consigue acaparar mayor espacio de desinfección. Y el BOE de lo que habla es de esa técnica [la nebulización] pero eso no se lleva a cabo con los drones, especifican. Sanidad considera que son las FFAA y la UME quienes disponen de medios suficientes para llevar a cabo estas tareas de desinfección Tal y como aparece en el BOE publicado y rubricado por el Ministerio de Sanidad, son las unidades de defensa Nuclear, Biológica y Química de las Fuerzas Armadas (FFAA) y la Unidad Militar de Emergencias (UME) las que disponen de medios personales, materiales, procedimientos y el adiestramiento suficiente para llevar a cabo estas desinfecciones aéreas [nebulizaciones] pues son operaciones que ejecutan regularmente, con la salvedad de que en vez de emplear productos biocidas lo hacen con otros productos químicos descontaminantes. Varios medios han asegurado que se fumiga a partir de aviones militares A partir de este anuncio en el BOE, varios medios han asegurado que se había autorizado fumigar desde aviones militares. Como hemos explicado anteriormente, el Ministerio de Defensa indica que las tareas de desinfección no son por el aire sino a través del aire con la técnica de la nebulización a fecha de 18 de abril de 2020. Y que los drones se utilizan para la pulverización, una técnica distinta a la que ha sido aprobada en el BOE, tal y como indica la UME. Además, según Defensa, los aviones apagafuegos no tienen ninguna aplicación en la Operación Balmis, un despliegue de más de 2.500 efectivos para hacer frente a la Covid-19 y que se ha utilizado como imagen de recurso. Esos aviones sueltan masas de agua muy grandes sobre un foco de incendio en zonas aisladas ya que si cae sobre personas esa masa de agua puede tirarte y herirte, añaden. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Ministerio de Sanidad quien finalmente nos ha derivado a Defensa** *Se ha incluido la declaración del jefe del Estado Mayor de Defensa del día 19 de abril, efectuada un día después de esta publicación. ** Se incluye la respuesta de Sanidad el día 19 de abril de 2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/18/boe-fumigar-coronavirus-aviones-militares-desinfectar-ume-defensa-sanidad/