MALDITO BULO No, este no es un documento oficial para la desescalada del estado de alarma por el coronavirus que plantea el Gobierno: es un documento de un economista y plantea su opinión personal Publicado lunes, 20 abril 2020 Comparte Categorías Política Están circulando dos imágenes de una tabla de prevision de fases de desescalada del estado de alarma. Se mueve como una la hoja de ruta propuesta por el Gobierno. No lo es. Estas imágenes han circulado también afirmando que salen de instituciones oficiales como el Ejército, los Mossos dEsquadra o de la Junta de Castilla y León. Es un bulo: este documento no aparece en ninguna web oficial y un economista asegura que se trata de un documento propio con su visión personal, no un documento oficial. No está publicado en ninguna web oficial y el Ministerio de Sanidad asegura que no es una información suya* En las imágenes que se están difundiendo aparecen dos tablas en las que se establecen 6 fases del estado de alarma. Cada fase establece unos periodos y unas restricciones diferentes. Se están difundiendo afirmando que se trata de una hoja de ruta oficial, sin embargo no hay rastro de esta supuesta previsión en ninguna web oficial. Además, desde el Ministerio de Sanidad aseguran a Maldita.es que esa información no ha sido realizada por el Ministerio de Sanidad. Un economista asegura haber creado este documento y que se trata de su visión personal, no de una propuesta oficial Según asegura Alfredo Galán a Maldita.es estas imágenes, que ahora circulan descontextualizadas y afirmando que se trata de documentos oficiales, se han extraído de un documento de elaboración propia que publicó en su cuenta de LinkedIn el pasado el 14 de abril. Galán explica que borró la publicación al ver que se había difundido de manera descontextualizada y asegura que las imágenes que ahora circulan estaban dentro de un documento de 5 páginas y que en la primera se aclaraba que era una visión personal sobre cómo podría ser el desescalado del confinamiento de la población en España. El 18 de abril publica de nuevo el documento completo en el que aparece su nombre en la esquina superior derecha en cada una de las hojas y en el texto que lo acompaña aclara que no es un borrador oficial y que se trata de una visión personal sobre lo que podría ocurrir en las próximas semanas. Como relata a Maldita.es, en la publicación original no aparecía su nombre en la esquina superior derecha ya que afirma que no pensó que eso pasaría y que la descontextualización del documento es lo que le hizo incluirlo. Pedro Sánchez habló de aliviar el confinamiento a los niños, pero no planteó el deporte En las medidas que aparecen en las imágenes que se están difundiendo se señala que en la fase comprendida entre el 27 de abril y el 10 de mayo se permiten como excepciones pasear con niños en grupos de 3 personas máximo y hacer deporte de forma individual durante 1 hora. En la rueda de prensa que dio el 18 de abril el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en la que anunció una nueva propuesta de prorroga hasta el 9 de mayo incluido, sí que anunció que a partir del 27 de abril se podrá aliviar el confinamiento de nuestros más pequeños para que puedan salir a la calle. Sin embargo, no señaló cómo se desarrollaría esa salida. Además, en esa comparecencia no hizo referencia a ninguna excepción que contemple hacer deporte al aire libre como contempla el documento que se difunde como oficial. https://youtu.be/wW-_1csxiVE En este artículo ha colaborado con sus pistas la maldita Úrsula M.R.C. Puedes ayudarnos a desmentir bulos con tus pistas en La Buloteca. La comunidad de Maldita.es sois imprescindibles para parar la desinformación. Ayúdanos en esta batalla: mándanos los bulos que te lleguen a nuestro servicio de Whatsapp, préstanos tus superpoderes, difunde nuestros desmentidos y hazte Embajador. *Este artículo ha sido actualizado para incluir la respuesta del Ministerio de Sanidad

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/20/hoja-ruta-desescalada-estado-alarma-coronavirus/