Imanol Subiela Salvo 10 Junio, 2020 17:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 10 Junio, 2020 17:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Según la grabación, los ladrones se presentaron con la excusa de hacer tests de COVID-19 y hubo 3 casos en ese barrio porteño, pero esto fue desmentido por el Ministerio de Seguridad de la Ciudad. Los tests que se realizan en barrios porteños no se hacen de forma aleatoria, y se envía un aviso previo en el domicilio para que las personas sepan quién va a ir a hacer la prueba y cuándo. Las únicas personas a las que se les realizan tests de la enfermedad del nuevo coronavirus en los operativos de “Detectar móvil” son aquellas que hayan tenido contactos estrechos con una persona que dio positivo anteriormente. Circula en WhatsApp un audio en el que se afirma que delincuentes disfrazados de médicos y policías se meten en casas para robar. Según la persona que se escucha hablar, supuestamente llegan en una ambulancia y ya habrían robado en 3 domicilios de Flores, barrio de la Ciudad de Buenos Aires. Sin embargo, esto es falso: desde el Ministerio de Seguridad de la Ciudad aclararon a Chequeado que no hubo ningún incidente así en ese barrio porteño. Además, las visitas para hacer tests de la enfermedad COVID-19 en el nuevo “Detectar móvil” no son aleatorias: sólo se toman muestras de contactos estrechos de otros positivos y con previo aviso. Este audio empezó a circular después del jueves 4 de junio último y luego del anuncio que realizó el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, junto al presidente de la Nación, Alberto Fernández, y al gobernador bonaerense, Axel Kicillof. En esa oportunidad el mandatario porteño comunicó que se empezarían a realizar test de COVID-19 en distintos barrios de la ciudad. El audio recibido en varias oportunidades en el número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 1136790690) para que sea verificado. Por qué el audio es falso Chequeado se contactó con el Ministerio de Seguridad de la Ciudad para conocer más detalles sobre este tema. Desde la cartera a cargo de Diego Santilli aclararon que conocían el contenido viral y que no se había registrado ningún incidente así en el barrio de Flores, como se indica en el audio que circula. Desde la Policía de la Ciudad le confirmaron a Chequeado que “hasta el día de hoy no hay en la Comuna 7, que corresponde a Flores, denuncias o hechos con estas características”. Por otro lado, según precisaron desde el Ministerio de Salud a este medio, los tests en barrios sólo se realizarán a contactos estrechos de otras personas que ya hayan dado positivo a la COVID-19, la enfermedad respiratoria causada por el coronavirus SARS-CoV-2, convertida en pandemia el 11 de marzo último. Desde la cartera que dirige Fernán Quirós también aclararon que “desde el equipo del Ministerio de Salud se comunicarán para dar aviso de la visita sanitaria” a los vecinos y que “el agente en territorio presentará una identificación que certifique que es parte del Ministerio de Salud y del DetectAR (Dispositivo Estratégico de Testeo para Coronavirus en Territorio de Argentina)”. Desde el sábado último se realizaron exámenes en el barrio porteño de Balvanera. A partir del miércoles 10 de junio se empezarían a realizar en Flores. Esta desinformación empezó a circular en el marco de la modificación del plan Detectar y el lanzamiento del “Detectar móvil”, que llegó a barrios como Balvanera o Flores. Hasta entonces esos operativos de testeo en el marco del Detectar se habían realizado en barrios de emergencia, como la Villa 31, pero ahora “se continuará con la selección de acuerdo a la evolución de los contagios en el territorio porteño”, según la información oficial. En la Ciudad, una vez que una persona es testeada y se conoce el resultado, hay 4 escenarios posibles: aquellos que sean “positivos leves” (sin necesidad de cuidados complementarios) son derivados a hoteles especialmente adaptados; los “positivos moderados” son trasladados a un hospital e internados en el sector destinado a pacientes con coronavirus; los “positivos graves” se derivan a un hospital y son internados en el área de terapia intensiva COVID-19, y los negativos se quedan en sus domicilios. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Detectar Este chequeo fue sugerido a través de colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-audio-que-afirma-que-un-grupo-de-delincuentes-disfrazados-de-medicos-asaltaron-3-casas-en-flores/