Comparte Abr 18/2020 No te hagas bolas: Esta niña sí padeció coronavirus, pero no Covid-19 Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer La historia de Aliyah, una pequeña de tres años que fue internada por coronavirus en un hospital de California, se ha compartido 17 mil veces y miiiles de personas piden y piden oraciones para la niña. Pero algo en la noticia no está del todo bien: Aliyah no se contagió de SARScov2 y salió del hospital en febrero. Checa: ¡Buenas noticias! Atletas clasificadxs a Tokio 2020 conservarán plaza para 2021 Un coronavirus, no El Coronavirus Lo sentimos, Covid-19, pero no te toca ser el foco de atención en esta nota. (Foto: Freepik) La pequeña Aliyah Cardoza fue ingresada al Hospital Infantil de Los Ángeles (CHLA, por sus siglas en inglés) el 23 de diciembre de 2019. Esto es casi un mes antes de que se registrara el primer caso del nuevo coronavirus en Estados Unidos, el 21 de enero de 2020. Sí fue diagnosticada con un tipo de coronavirus, el NL63, “una de las cuatro cepas de coronavirus más comunes”, según lo que confirmó a Univisión, Mónica Rizzo, vocera del Hospita CHLA. Recordemos que los coronavirus son un tipo de virus que puede causar distintas enfermedades en personas y animales, dependiendo de la cepa y la familia. “En los humanos, se sabe que varios coronavirus causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS)”, detalla la Organización Mundial de la Salud (OMS) al respecto. Te interesa: Humanos encerrados, ¡y animales libres! Leones y tiburones disfrutan la vida sin gente ¿Qué pasó con Aliyah? De acuerdo con su madre, Gloria Aguilera, al ser ingresada al hospital, la niña fue diagnosticada con “microplasma, coronavirus, neumonía y síndrome respiratorio agudo”. A partir del diagnóstico, Gloria creó una petición en GoFundMe.com para solicitar apoyo financiero. En la descripción del sitio web, describió la experiencia que vivieron con la enfermedad de Aliyah: “Cuando la llevé por primera vez tenía problemas para respirar, las enfermeras me dijeron que su pulmón izquierdo estaba colapsado y que tenía líquido en los pulmones, por lo que rápidamente admitieron y le pusieron oxígeno”. El objetivo de la recaudación, de 2,500 dólares fue sobrepasado y se lograron juntar 12,424 dólares. Aliyah regresó a su casa, sanita y feliz, el 13 de febrero de 2020. (Foto: Gloria Aguilera) También puedes leer: Por qué todes deberíamos aprender la Lengua de Señas Mexicana El nuevo coronavirus y lxs niñxs Aunque una de las cosas que sabemos respecto al SARS-Cov-2, causante del Covid-19, es que lxs pequeñitxs no se encuentran entre los grupos más vulnerables, sí se pueden contagiar y ser un vector de infección para las personas a su alrededor. Aquí te dejamos otros datos sobre lxs más chiquitxs y el nuevo coronavirus: ¿Qué tanto se enferman de Covid-19 los niños? *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/sacado-de-contexto-nina-coronavirus/