Comparte Abr 20/2020 Puras mentiras: el Covid-19 no es una cortina de humo para esconder que un meteorito impactará contra la Tierra Por Samedi Aguirre / @im_samedi ¿Listos para un nuevo absurdo relacionado con el Covid-19? En redes sociales ya vincularon esta enfermedad con otro clásico de la desinformación: un meteorito que impactará contra la Tierra, así como en Impacto Profundo, casi casi. Pero antes de que te prepares para el fin de los tiempos, te contamos que no hay ningún meteorito que amenace la vida en la Tierra y el Covid-19 tampoco es una cortina de humo para ocultar el Apocalipsis. Esta enfermedad existe: hasta el 20 de abril ha sido la causa de muerte de 157 mil 847 personas en el mundo, según cifras de la OMS. Te interesa: Este señor no creó la vacuna contra el Covid-19, ¡es un actor de Rápido y Furioso! La publicación viral dice, entre muchas otras cosas, que hay una “batería de coincidencias que te harán pensar si realmente el nuevo coronavirus es una “cortina de humo” para encubrir un evento mucho más catastrófico: El asteroide 1998 OR2”. Aunque es muuuy posible que el autor de esta teoría la haya creado como una broma (¡eso esperamos!), muchas personas realmente sí consideraron que eso podría ser verdad. Basta con mirar los comentarios de la publicación para corroborar que además de risas, este posteo también causó miedo, sospechas y mucha confusión. No, no y no: ningún meteorito amenaza la Tierra Como ya te contamos aquí (y acá también), el Centro de Objetos Cercanos a la Tierra (CNEOS) de la NASA cuenta con un sistema automatizado de monitoreo de objetos espaciales, llamado Sentry, que se encarga de localizar, rastrear y predecir la trayectoria de todos aquellos que puedan significar un posible riesgo para nuestro planeta. Según el CNEOS, ningún asteroide conocido plantea un riesgo significativo de impacto con la Tierra en los próximos 100 años. Checa: ¡Aguas! Costco NO regala cupones por Covid-19 El mayor riesgo de impacto de un cuerpo espacial es el del asteroide FD 2009. Tiene menos de 0.2% de probabilidades de entrar a la atmósfera de la Tierra en el año 2185. No te preocupes, nunca verás esto. De acuerdo con la NASA, varias veces al mes se detectan pequeños asteroides de unos pocos metros que pasan entre la Tierra y la Luna. Además, los meteoritos (fragmentos muy pequeños de asteroides y cometas de menos de 1 metro) entran y se desintegran en nuestra atmósfera prácticamente todos los días. Cuando hay muchos a la vez tenemos las llamadas ‘lluvias de estrellas’ y a veces incluso dejan restos en el suelo. La pandemia no fue causada De acuerdo con esta extraña publicación, “el 9 de noviembre de 2019, las Naciones Unidas mantuvieron una reunión secreta con los líderes mundiales para desarrollar una “estrategia de existencia” para que todos estén lo más preparados posible”. La publicación señala que “el plan implementaría un virus chivo expiatorio (COVID-19) que causará síntomas similares a los de la gripe, se propaga fácilmente rápidamente, distraerá la verdad y forzará una cuarentena mundial con el único propósito de iniciar el tiempo de confinamiento en sus casas para pasar con la familia, al tiempo que se minimiza el pánico (…)” Te interesa: No hay ningún llamado a “lavar las calles” de México de manera masiva; es falso y hasta peligroso Pero ¡nada de eso tiene sentido! Vamos por partes: Como ya explicamos, no hay peligro de que el asteroide 1998 OR2 se estrelle con la Tierra. No lo decimos nosotros, lo dice el el organismo de la NASA que cataloga este tipo de cuerpos espaciales y determina la posibilidad de que impacten con nuestro planeta. ¿Y el “plan de los líderes mundiales”? Los periodos de la epidemia se desarrollaron de manera diferente en cada país. En México, el primer caso confirmado se dio a conocer el 28 de febrero, casi dos meses después de que China reportara su primer caso en diciembre de 2019. Mientras en Wuhan (China) la cuarentena total se levantó el 8 de abril, en México apenas estamos en la fase 2 y según las autoridades todavía nos faltan unas 6 semanas más. Además, tal como lo plantean los verificadores de Snopes, la respuesta de los líderes mundiales no fue unánime y las restricciones de confinamiento son diferentes en cada país. ¡Incluso son diferentes en los estados de cada país! Checa: ¡Relax con la red 5G! No asfixia a los humanos y tampoco transmite Covid-19 ¿Que la cuarentena se pasa en familia para minimizar el pánico? Mmmm no. Las restricciones de confinamiento o resguardo voluntario ha separado a muchas familias que no se pueden visitar. Además, los profesionales de la salud y otros trabajadores han tenido que duplicar su carga de trabajo. Así que no, no todos están en familia. El Covid-19 no se creó intencionalmente La publicación que vincula al COVID-19 con el asteroide dice que la pandemia fue causada intencionalmente. Peeero a pesar de todaaas las teorías de la conspiración que se han inventado alrededor del coronavirus (Covid-19), científicos de todo el mundo investigan el origen de la pandemia. Hasta el 20 de abril se sabe (gracias a esos estudios científicos) que “no hay evidencia de que el virus SARS-COV-2 que causa la enfermedad COVID-19 haya sido creada intencionalmente”. De hecho, en la revista The Lancet, un grupo de científicos e investigadores publicaron una postura al respecto “para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural”. De acuerdo con un artículo publicado en Nature Medicine, “el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Kristian Andersen, profesor de la Scripps Research, junto con profesores de la Universidad de Tulane, la Universidad de Sidney, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Columbia, fueron quienes realizaron la investigación. En la secuencia genética del virus que causa el COVID-19 no se encontraron rastros que demuestren que se usó algún sistema genético disponible para crearlo. “Si se hubiera realizado la manipulación genética, uno de los varios sistemas de genética inversa disponibles para los betacoronavirus probablemente se habría utilizado. Sin embargo, los datos genéticos muestran irrefutablemente que el SARS-CoV-2 no se deriva de ningún esqueleto de virus usado previamente”, explica el estudio. Entonces, no. NO se puede sostener que la COVID-19 es una cortina de humo planeada por los líderes mundiales con la intención de protegernos del verdadero Apocalipsis. El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/covid-19-cortina-de-humo-meteorito-destruira-la-tierra/