Las personas que se graban con cajas de material sanitario en una comisaría no son políticos En el video aparecen miembros de la Hermandad de Los Estudiantes de Oviedo tras donar material sanitario, y no políticos Políticos se graban con cajas de material sanitario en una comisaría Políticos se graban con cajas de material sanitario en una comisaría Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Nahiara S. Alonso 18 abril 2020 | 2 min lectura Por Nahiara S. Alonso 18 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus mascarillas Policía políticos Nos habéis hecho llegar a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 682 58 96 64) un video en el que se puede ver a varias personas acercarse a las puertas de una comisaría en la que se han dejado cajas con material sanitario. Durante el proceso de la donación de material les graban y hacen fotos. Este video va acompañado por un mensaje que dice lo siguiente: «Fijaos en la forma de engañar a los españoles. Llegan mascarillas a una comisaría y ponen las cajas en la puerta, avisan al político de turno y a la Sexta para la grabación del evento». Además, el texto añade que tras grabarlo, se llevan las mascarillas para repetir la toma en más comisarías. Este mensaje es un bulo. Esto ha ocurrido en una comisaría de Oviedo, y las personas trajeadas que se acercan a la puerta son miembros de la cofradía Hermandad de Los Estudiantes de Oviedo, que son los que han donado el material. Iván Rodríguez, portavoz de la Hermandad, ha explicado a Newtral.es que efectivamente son ellos los que han donado el material a la Policía. Además, ellos mismos explican en su cuenta de Facebook que han realizado «entregas de material higiénico y sanitario» al cuerpo nacional de Policía y a la Guardia Civil para luchas contra el coronavirus. «Entre el material entregado se encuentra desinfectantes sin lejía, rollos de papel industrial, cajas de agua mineral, mascarillas y mascarillas FFP2, estás últimas donadas por el Colegio de Administradores de Fincas de Asturias», explican en el post. También comparten esta información con una imagen en la que se puede ver a los hombres del video posando delante de la puerta de la comisaría con las cajas que contienen el material. También adjuntan capturas de la noticia recogida en El Comercio. Tanto la noticia como el post de Facebook son del 14 de abril. También se ha compartido el acto en la cuenta de Twitter de la Comisaría General de Seguridad Ciudadana —seguida por la de la Delegación del Gobierno en Madrid— donde junto a la foto cuentan que «La Hermandad de Los Estudiantes de Oviedo entregó ayer diverso material higiénico y sanitario en la Jefatura Superior de Policía de Asturias para ayudar en esta lucha contra el COVID-19». La @EstudiantesOVD entregó ayer diverso material higiénico y sanitario en la Jefatura Superior de @policia de Asturias para ayudar en esta lucha contra el COVID-19. #EsteVirusLoParamosUnidos #QuedateEnCasa #COVID19 #PoliciaNacional #Policia #HermandadEstudiantesOviedo #Ufp pic.twitter.com/hf9fNRXGdM — CGSC.UFP (@CgscUfp) April 14, 2020 Fotograma del vídeo Fuentes: Hermandad de Los Estudiantes de Oviedo Comisaría General de Seguridad Ciudadana El Comercio Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Políticos se graban con cajas de material sanitario en una comisaría Políticos se graban con cajas de material sanitario en una comisaría Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/las-personas-que-se-graban-con-cajas-de-material-sanitario-en-una-comisaria-no-son-politicos/20200418/