Coronavirus Limón, aspirina y miel, la falsa receta contra el coronavirus abril 21, 2020011156 Compártelo por: Un cubano, ofrece en un video, una receta para sanar en “dos horas” de COVID-19 . “Yo te quiero con limón y sal”, dice una de las canciones de la artista mexicana Julieta Venegas, mostrando un poco de las mezclas y contrastes que se dan en la tan variada cultura latinoamericana para el amor, la diversión e incluso la salud. Tal es el caso de un cubano que presenta una receta casera como la cura del coronavirus COVID-19, afirmación que es falsa. El video “Lo último: cubano dice que encontró cura al coronavirus ¿Se acabará la pandemia del COVID-19?”, señala la presentación del video en Youtube, mismo que fue publicado el 9 de abril por la página de “ScooTVirales” y que fue compartido en WhatsApp como en Facebook. En el video que se propaga en cadena por las redes sociales, el cubano que no se identifica por su nombre, cuenta la experiencia que vivió con su familia, indicando que su hermano llegó con los síntomas del coronavirus COVID-19, contagiando a su madre, su padre, su hijo de 11 años y a él. Antes de explicar su receta, el hombre del video dice que él tenía una teoría que acaba de ser comprobada por la Universidad Johns Hopkins de Estados Unidos: “El virus es un organismo no viviente y se compone de proteínas”. Indica que la receta tiene los siguientes componentes: tres aspirinas, miel y un limón entero. Estos ingredientes los mezcla e introduce al microondas por cinco minutos. Según él, esta sería la “cura contra el coronavirus COVID-19”. “Compartan el video que se haga viral, que más gente conozca de esto”, dice el hombre junto a la persona que lo filma, quien dice ser su hermano. El video fue publicado más de 20 mil veces y fue compartido por más de 13 mil veces en Facebook. Lo real es que no existe una cura científicamente probada para contrarrestar el COVID 19. El peligro de los remedios caseros El hombre cita como una de sus fuentes a la Universidad Johns Hopkins, mostrando incluso un supuesto chat en su teléfono celular con esta institución. Efectivamente, “el virus es un organismo no viviente y se compone de proteínas”, como indica en el video, pero en ningún momento esta institución educativa avaló alguna cura alternativa. Sobre el uso de tratamientos no autorizados, la Universidad Johns Hopkins recomienda un artículo en el que se analiza la situación y el peligro del uso de medicamentos sin prescripción autorizada en el caso dela COVID-19. Además,dicha universidad habilitó un sitio web para dar información en tiempo real sobre la pandemia del coronavirus COVID-19. En ninguna parte de su sitio, hace referencia al tratamiento citado en el video. Todas estas recomendaciones que dan sobre comer o tomar algo para eliminar el virus no son efectivas porque “son estrategias para vía aérea superior ya sea nariz o boca y el principal problema está en pulmón, donde no llegan las cosas que uno bebe o traga”, explicó en una anterior oportunidad a Bolivia Verifica la nefróloga Jeannete Nora Fernández, una de las especialistas bolivianas que trabaja en Galicia, España. La Organización Mundial de la Salud (OMS), recalca en su portal https://www.who.int/es que todavía no existe una cura para esta enfermedad. “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”, señala la OMS y precisa que no recomienda la automedicación. Navegación de entradas Artículo anterior Difunden foto de una localidad brasileña como si fuese del Chapare Siguiente artículo Esta foto de Jeanine Áñez fue manipulada Artículos relacionados Coronavirus mayo 11, 202001525 RECTIFICADO: Científico boliviano busca patente de la quinina; pero el uso de Cloroquina e Hidroxicloroquina en COVID-19 no tiene respaldo de la OMS RECTIFICADO 12/05/20: El científico Javier Ruiz, en comunicación con Bolivia Verifica, indicó que el trabajo que está realizando es el de solicitar la patente de la cloroquina como producto boliviano Leer mas CoronavirusSinDuda enero 29, 20210276 ¿Qué debes hacer tras aplicarte la vacuna contra la Covid-19? Tras la llegada de la vacuna rusa Sputnik V al país, surgen dudas sobre cuáles son los cuidados posteriores a la vacunación contra el Covid-19. Leer mas Coronavirus abril 23, 202001382 ¡Cuidado! Los antimicrobianos no curan síntomas del COVID-19 Se ha hecho viral, en redes sociales, un video publicado en Facebook en el que una persona identificada como Reinhard Richter asegura tener un kit de antimicrobianos para un tratamiento que eliminaría Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/limon-aspirina-y-miel-la-falsa-receta-contra-el-coronavirus/