La mezcla de eucalipto, ciprés, limón, jengibre, cebolla y ajo no ayuda a curar el COVID-19 Valentina De Marval, AFP Chile, AFP Colombia Publicado el jueves 23 abril 2020 a las 22:23Modificado el miércoles 2 septiembre 2020 a las 19:56 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. “MEDICINA NATURAL PARA EL CORONAVIRUS. NOTICIA REAL EN JAEN DE UNA FAMILIA CURADA DE ESTE VIRUS”, comienza diciendo una publicación en Facebook compartida más de 250.000 veces, que sugiere una receta compuesta por eucalipto, ciprés, limón, jengibre, cebolla y ajo, todo mezclado al vapor, para combatir la enfermedad del nuevo coronavirus. Sin embargo, expertos aseguraron a AFP Factual que este remedio casero no es efectivo para combatir al COVID-19. El texto, que circula al menos desde el 16 de abril pasado (1, 2, 3) y llegó para su análisis al WhatsApp de AFP Factual, asegura: “RESULTA QUE UN SOLDADOR SE CONTAGIO DE ESTE VIRUS EN JAEN, DESPUES DE VARIOS DIAS EMPIEZA A TENER FIEBRE, TOS SECA, DOLOR DE GARGANTA, ENCONTRANDOSE MAL, EL CUAL SE VIO OBLIGADO DE IR AL HOSPITAL (sic)”. Luego, dice que el virus solo está compuesto por “una capa de grasa” que se disuelve y elimina con vapor, por lo que recomienda poner a hervir un manojo de eucalipto, un ramo de ciprés, tres dientes de ajo machacados, tres limones en pedazos, dos cebollas en pedazos y un pedazo de jengibre o kion. Captura de pantalla tomada de una publicación en Facebook el 22 de abril de 2020 “Despues de hervir empezo a inhalar toda su famila los vapores por la boca y por la nariz varias veces (...) lo sorprendente de toda la familia es que empezo a sentirse muy bien, e imediatamente dicide nuevamente hacerse analisis en el hospital de coronavirus con toda su familia, los resultados fueron sorprendentes, arrojando negativo de toda su familia, osea habian sanado de la enfermedad (sic)”, continúa la publicación. ¿El virus se disuelve? Un virus es una partícula “compuesta por material genético que puede ser ADN o ARN. Puede estar cubierto por una capa proteica y otros, como el nuevo coronavirus, por una capa lipídica”, explicó la infectóloga chilena Katia Abarca a AFP Factual. La doctora en química Bárbara Herrera también aseguró que la capa protectora del virus no se elimina ni desintegra, sino que se inactiva: “Los virus se desactivan evitando que se peguen a las células o rompiendo su membrana para que no se replique el ARN. Para evitar que llegue a la célula se requiere una vacuna”. Agregó que la capa externa del coronavirus está compuesta por fosfolípidos, la cual puede ser desactivada por los componentes del jabón, el alcohol en gel, el cloro y otros compuestos cuando el virus está en alguna superficie. Remedios caseros El médico intensivista del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Eduardo Tobar, descartó que esta receta casera funcione contra el COVID-19: “Un clásico fake”. Mauricio Ruiz, especializado en enfermedades pulmonares, explicó a la AFP que “es muy cuestionable asumir que una terapia es efectiva solo porque a unas pocas personas les resultó. Además, esta infusión puede causar irritación bronquial, lo que puede agravar una infección por COVID-19”. AFP Factual ya verificó otra receta similar en la que se recomendaba respirar el vapor de agua hirviendo con eucalipto y ciprés. “Afirmar que [el eucalipto] va a prevenir el contagio es un poco aventurado, porque no creo que se hayan hecho pruebas para medir la agresividad del virus a la vía aérea superior y a las mucosas con la exposición al eucalipto (...) no se puede decir que previene al evitar que el virus se pegue a la garganta, nariz u ojos”, explicó el doctor mexicano Justino Regalado, subdirector de Neumología del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER). El médico agregó que esta planta sí puede ayudar a combatir síntomas, pero no elimina el virus. En cuanto al ciprés, Maria Cristina Navas, presidenta de la Asociación Colombiana de Virología y profesora de la Universidad de Antioquia en Medellín, aseguró a la AFP que no existen evidencias sobre su capacidad para “interrumpir la replicación del virus”. En verificaciones anteriores, la AFP ya ha confirmado que ni el jengibre ni el ajo son efectivos contra el COVID-19. Tampoco lo son los vahos de agua ni ambientes cálidos, como ya lo ha aclarado la Organización Mundial de la Salud (OMS). Esta receta casera tampoco figura en el sitio web de los Centros para el Control y Prevención de enfermedades de Estados Unidos (CDC); ni entre las indicaciones del Centro Europeo para la Prevención y el Control de enfermedades (ECDC), así como tampoco entre las recomendaciones de la OMS. Además, como ya han asegurado otros expertos a la AFP, una vez que el nuevo coronavirus invadió las células, éste no se puede erradicar mediante tratamientos locales. Por otro lado, hasta la fecha no existe una vacuna u otro antídoto contra el COVID-19. En conclusión, es falso que se pueda curar el COVID-19 inhalando el vapor emanado de la mezcla de eucalipto, ciprés, limón, jengibre, cebolla y ajo. AFP Factual ya ha verificado otros falsos remedios contra el COVID-19 que de pueden ver aquí. *Esta verificación fue realizada con base en la información científica y oficial sobre el nuevo coronavirus disponible a la fecha de esta publicación.

article_url: https://factual.afp.com/la-mezcla-de-eucalipto-cipres-limon-jengibre-cebolla-y-ajo-no-ayuda-curar-el-covid-19