Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, el COVID no es una trombosis que se debe tratar con antibióticos Al ser una enfermedad causada por el coronavirus SARS-COV-2, no se debe de tratar con antibióticos, pues estos NO son eficaces contra los virus. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 21 de abril, 2020 Comparte En redes sociales aseguraron que la COVID-19 “no es neumonía, sino una trombosis”. Según la publicación con información falsa, esa es la razón por la que la enfermedad debe tratarse con “antibióticos, anti-inflamatorios y anticoagulantes”. Es verdad que un equipo de científicos en Italia descubrió que uno de los efectos de la COVID-19 en el organismo es la trombosis pulmonar. Sin embargo, los estudios científicos publicados hasta ahora confirman que la COVID-19 es causada por el virus SARS-COV-2 que afecta el sistema respiratorio y no debe tratarse con antibióticos. Además, los especialistas señalan que la trombosis pulmonar puede complicar aún más el curso de la neumonía. La afirmación falsa circula por whatsapp, Facebook y YouTube. Incluso, uno de nuestros lectores nos pidió revisar el tema. Estas publicaciones con contenido falso dicen que “al parecer a nivel mundial se ha estado atacando mal dicha enfermedad (sic)”. También señala que: “Gracias a las autopsias efectuada por los italianos se demostró que no es neumonía sino es : coagulación intravascular diseminada (trombosis). Entonces la forma de combatirlo es con antibióticos, anti-inflamatorios y anticoagulantes (…) Según la información valiosa de los patólogos italianos, nunca se necesitaron los ventiladores, ni de la unidad de cuidados intensivos (sic)”. No deben usarse Antibióticos contra la COVID-19 Al ser una enfermedad causada por el coronavirus SARS-COV-2, no se debe de tratar con antibióticos, pues estos NO son eficaces contra los virus. La OMS también advierte que “los antibióticos solo son efectivos contra las infecciones bacterianas”. La COVID-19 está causada por un virus, y en este caso, los antibióticos no sirven. “No se deben usar antibióticos como medio de prevención o tratamiento de la COVID-19. Solo deben usarse para tratar una infección bacteriana siguiendo las indicaciones de un médico”, advierte. Autopsias revelan trombosis pulmonar De acuerdo con Redacción Médica, el Hospital Policlínico de Milán realizó 50 autopsias a pacientes con coronavirus Covid-19 en Italia. De estos análisis, se encontró que: “Macroscópicamente, los pulmones aparecen manchados con áreas hiperémicas/hemorrágicas alternando con áreas rosadas. Histológicamente, algunas áreas son severamente enfisematosas, con vasos sanguíneos enormemente dilatados (hasta 20 veces la norma) que a menudo reemplazan a los microtrombos”. Esto significa que en algunos de los cuerpos analizados se encontraron signos que sugieren que esta enfermedad daña los vasos sanguíneos. La trombosis pulmonar pueda complicar aún más el curso de la neumonía La revista italiana especializada en salud Repubblica retomó la investigación. Coordinada por Francesco Marongiu, director de la escuela de especialización en Medicina Interna y de la compleja Unidad del Aou de Cagliari, quien aseguró que “uno de los efectos de Covid19 en el organismo es la trombosis pulmonar”. De hecho, el estudio de Morongiu señala que “el concepto de trombosis pulmonar se ha propuesto recientemente para afecciones como neumonía, asma y enfermedad pulmonar obstructiva crónica”. Lo que significa que, a diferencia de lo que afirma la publicación viral, una trombosis no es algo contrario a una neumonía. “Podría ser posible que la trombosis pulmonar pueda complicar aún más el curso de la neumonía”, señala el estudio. Por otro lado, Lidia Rota Vender, presidenta de Asociación para la Lucha contra la Trombosis y las Enfermedades Cardiovasculares, declaró a Repubblica que: “Los médicos informan todos los días que los pacientes hospitalizados por Covid-19 se ven afectados por una neumonía con insuficiencia respiratoria causada por el virus, a menudo acompañada de complicaciones cardiovasculares y, en particular, de trombosis venosa y embolia pulmonar”. ¿Entonces qué efectos causa la COVID-19? Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, explicó el sábado que cuando el SARS-Cov-2 llega a los pulmones y los bronquios, “inflama el tejido pulmonar y causa también algunos daños en la circulación microscópica de los pulmones y puede obstruir los vasos sanguíneos microscópicos de los pulmones”. Cuando eso ocurre, “la sangre ya no se puede oxigenar, y este es el daño que puede resultar en una situación fatal”. López-Gatell señaló que a eso se le llama “daño pulmonar agudo”, y generalmente “es una mezcla de tipos de daño: un daño por inflamación y un daño por obstrucción de los vasos sanguíneos”. El domingo también mencionó que coronavirus (COVID-19) “es un virus que circula por toda la sangre y, por lo tanto, por todo el organismo y causa otro tipo de lesiones, incluso lesiones cutáneas o lesiones en algunos órganos fundamentales que tienen que ver con fenómeno de trombosis”, que es la obstrucción de los vasos sanguíneos. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Juez federal suspende de manera definitiva reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Por qué tendrás que darle tu ubicación al banco para hacer transacciones Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/no-covid-no-es-trombosis-tratar-antibioticos/