El calendario de desconfinamiento que circula por redes no es oficial, es la “opinión personal” de un usuario Las imágenes forman parte de un documento publicado por una persona en su cuenta de Linkedin y creado en base a su análisis y conocimientos. El Gobierno confirma no es información que ellos hayan elaborado Por Alba Martín Campos Nos preguntáis por 19 abril 2020 | 2 min lectura EFE/Miguel Toña Por Alba Martín Campos Nos preguntáis por 19 abril 2020 | 2 min lectura confinamiento coronavirus viral Nos estáis preguntando a través de nuestro servicio de Whatsapp si es falso un supuesto borrador que se está compartiendo por redes sociales en las últimas horas. Este indica las fechas de fin de confinamiento en España y qué medidas se pondrían en marcha por parte del Gobierno. Las imágenes que circulan por Whatsapp y otras redes sociales presentan la información ajustada a unas tablas en blanco y negro en la que se muestran diferentes fases y fechas distribuidas entre abril y mayo, y entre junio y octubre. Sin embargo, este documento no es oficial, ni se ha elaborado en ningún ministerio, según asegura el propio Gobierno a Newtral.es y también mantiene la persona que dice ser el creador del gráfico. Puedes ver la publicación de Linkedin aquí y el documento completo aquí. Alfredo G., un usuario de la red social profesional Linkedin, explica en un comentario que él es la persona que ha elaborado el documento que se ha hecho viral. En este reitera, en mayúsculas, que “no es un borrador oficial” sino “sólo un visión personal sobre lo que podría ocurrir en las próximas semanas” en base a su análisis. De hecho, las imagénes que están circulando no es lo único que este usuario ha compartido. Estas forman parte de un documento de cinco páginas titulado “Así podría ser el desescalado. Posibles fases de salida crisis COVID-19 en España” el cual firma con su nombre, como él mismo adjunta en su comentario. La Guardia Civil también ha publicado que este calendario no es oficial en su cuenta de Twitter. ¿Te ha llegado este calendario de desescalada del #EstadoDeAlarma, atribuido al Gobierno? Es #Falso #Fake Fue elaborado por un usuario de @LinkedInES como hipótesis personal NO es ningún documento oficial ⛔ No difundas información sin verificar 📰 Consulta fuentes fiables pic.twitter.com/hexHXFQ5df — Guardia Civil 🇪🇸 (@guardiacivil) April 19, 2020 En la primera hoja Alfredo G. explica: “Este documento expone una visión personal sobre cómo podría ser el desescalado del confinamiento de la población en España». Y añade que para su elaboración ha tenido en cuenta su «criterio y conocimiento personal, así como información recopilada en diferentes fuentes de información contrastadas y fiables». También matiza: «En ningún caso supone la exposición de ideas, opiniones o escenarios elaborados por organismos públicos, empresas, medios de comunicación y/o personas, tratándose únicamente de una visión personal e hipotética». Además, en este documento, Alfredo G. incluye las premisas que él ha considerado para su análisis, y que le han servido después para establecer las diferentes fases bajo su criterio. Por tanto, es falso que esta información haya sido elaborada por el Gobierno. No es la primera vez que aparece contenido viral de este tipo, hace algunas semanas Newtral.es ya desmintió que estos documentos con fechas del fin del confinamiento procedieran de fuentes oficiales. Fuentes: Ministerio de la Presidencia, Relaciones con la Cortes y Memoria Democrática Perfil de Linkedin de Alfredo G. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa confinamiento coronavirus viral 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-calendario-de-desconfinamiento-que-circula-por-redes-no-es-oficial-es-la-opinion-personal-de-un-usuario/20200419/