MALDITO BULO No, el audio viral sobre el Gobierno de España no es de Daniel Múgica, hijo de Enrique Múgica: los datos no coinciden, el mensaje había circulado antes como texto y él mismo niega su autoría en sus redes sociales Publicado jueves, 16 abril 2020 Comparte Nos habéis preguntado por un supuesto audio de Daniel Múgica, el hijo del que fuera ministro socialista con Felipe González, Enrique Múgica, fallecido el 11 de abril por coronavirus, sobre lo que piensa del Gobierno de España. Concretamente, en el audio, el autor describe a España como un país que tiene comprados los medios de comunicación y los manipula, añade que, desde que ha llegado Sánchez e Iglesias, la democracia se desmorona y concluye con un recuerdo a su padre fallecido, tus hijos, Miguel y yo, te llevaremos siempre en el corazón. Es un bulo: el audio ya se compartía desde el pasado 7 de abril en formato texto firmado por José T., cuatro días antes de que falleciera Enrique Múgica; el audio se mueve como si fuera de Daniel Múgica, sin aportar ninguna prueba de su autoría. El propio Daniel Múgica ha aclarado en sus redes sociales que no se trata de un audio suyo y ha añadido que es de un amigo que se lo ha comunicado pero que lo puede colgar en su Facebook ya que es abierto y libre. El audio ya circulaba días antes de la muerte de Enrique Múgica en forma de publicación de Facebook firmada por José T. El mensaje, que se ha viralizado ahora en forma de audio, ya circulaba en formato texto en Facebook desde el día 7 de abril. Cuatro días antes de que falleciera Enrique Múgica y siete días desde que tenemos la primera consulta sobre el supuesto audio de su hijo Daniel a nuestro servicio de WhatsApp. Además, en el texto, el autor se despide con un recuerdo a su padre fallecido en el que se especifica que, puede ser, que el Gobierno del país por el que tú tanto has dado, te olvide, pero no tus dos hijos que te llevaremos siempre en nuestro corazón y está firmado por José T.. Aunque en el texto de Facebook no se incluye el nombre de los dos hijos como se especifica en la parte final del audio: Miguel y yo. Final del texto en la publicación de Facebook Tanto en el texto como en el audio se especifica que son dos hijos pero Enrique Múgica tuvo tres hijos, como se especifica en la web del Congreso. Daniel Múgica, hijo de Enrique Múgica, ha negado su autoría en redes sociales En su Twitter, Múgica ha aclarado que se está difundiendo en las redes un audio sobre el Gobierno de España pero cuya autoría no es suya. Es de un amigo que me lo ha comunicado, añade en el mensaje. El hijo del que fuera también Defensor del Pueblo ha explicado también que ha respondido a este amigo que está en su libre derecho de decir lo que le venga en gana y que lo puede colgar en su Facebook, que es abierto y libre. Mensaje de Daniel Múgica en Twitter En este sentido, en su Facebook, Múgica ha publicado el mismo mensaje pero ha incluido otra afirmación acerca de la publicación de contenidos en su muro. Mi Facebook está abierto a todos siempre que se trate a cualquiera con el respeto merecido, aunque sea desde la crítica. Y concluye: solo añadir que hay ciertos parásitos que no merecen el mentado respeto. Por lo tanto, no es cierto que Daniel Múgica, hijo de Enrique Múgica, sea el autor del audio que circula por las redes sociales sobre lo que piensa del Gobierno de España. Los datos no coinciden, el audio ya circulaba en forma de texto desde el día 7 de abril, cuatro días antes de que falleciera Enrique Múgica, y su hijo Daniel ha explicado en redes sociales que él no es el autor, que es un amigo que se lo ha comunicado. En Maldita.es no entramos a valorar si Daniel Múgica suscribe lo que dice el contenido del audio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/16/audio-daniel-mugica-gobierno-espana/