Infecciones por estafilococo Introducción ¿Qué son las infecciones por estafilococos? Las Staphylococcus son un grupo de bacterias. Hay más de 30 tipos. Un tipo llamado Staphylococcus aureus causa la mayoría de las infecciones por estafilococo. Las bacterias de estafilococos pueden causar muchos tipos diferentes de infecciones, incluyendo: Infecciones de la piel: Los tipos más comunes de infecciones por estafilococos Bacteremia: Infección del torrente sanguíneo que puede llevar a una sepsis, una respuesta inmune muy seria a la infección Infecciones de los huesos Endocarditis: Infección del revestimiento interno de las cámaras y válvulas del corazón Intoxicación por alimentos Neumonía Síndrome del shock tóxico: Afección potencialmente mortal causada por toxinas de ciertos tipos de bacterias ¿Qué causa las infecciones por estafilococos? Algunas personas tienen estafilococos en la piel o en la nariz, pero no contraen una infección. Pero si se cortan o hieren, las bacterias pueden entrar al cuerpo y causarla. Los estafilococos pueden propagarse de una persona a otra. También pueden encontrarse en objetos, como toallas, ropa, manijas de puertas, equipo deportivo y el control remoto. Si tiene estafilococos y no manipula adecuadamente los alimentos cuando los está preparando, también puede contagiar a otros. ¿Quién está en riesgo de infecciones por estafilococos? Cualquiera puede desarrollar una infección por estafilococos, pero ciertas algunas corren un mayor riesgo, incluyendo aquellos que: Tienen una afección crónica como diabetes, cáncer, enfermedad vascular, eccema y enfermedad pulmonar Tienen un sistema inmunitario debilitado, como por VIH y sida, medicamentos para prevenir el rechazo de órganos o quimioterapia Se han sometido a una una cirugía Usan un catéter, tubo de respiración o de alimentación Están en diálisis Se inyectan drogas ilegales Practican deportes de contacto, ya que pueden tener contacto piel a piel con otras personas o compartir equipo deportivo ¿Cuáles son los síntomas de las infecciones por estafilococos? Los síntomas de una infección por estafilococos dependen del tipo de infección: Las infecciones de la piel pueden verse como granos o forúnculos. Pueden estar enrojecidos, inflamados y causar dolor. En ocasiones hay pus u otro líquido. Se pueden convertir en impétigo y desarrollar una costra en la piel, o celulitis, un área inflamada y roja de la piel que se siente caliente Las infecciones de los huesos pueden causar dolor, hinchazón, calor y enrojecimiento en el área infectada. También puede tener escalofríos y fiebre La endocarditis causa algunos síntomas parecidos a la gripe, como fiebre, escalofríos y fatiga. También causa síntomas como latidos rápidos del corazón, dificultad para respirar y acumulación de líquido en sus brazos o piernas La intoxicación por alimentos generalmente causa náusea y vómitos, diarrea y fiebre. Si pierde demasiados líquidos, también puede deshidratarse Los síntomas de la neumonía incluyen fiebre alta, escalofríos y tos que no mejoran. También puede tener dolor de pecho y dificultad para respirar El síndrome de shock tóxico causa fiebre alta, presión arterial baja repentina, vómitos, diarrea y confusión. Es posible que tenga una erupción similar a una quemadura solar en algún lugar de su cuerpo. Este síndrome puede conducir a fallo orgánico ¿Cómo se diagnostican las infecciones por estafilococos? Su profesional de la salud le hará un examen físico y le preguntará sobre sus síntomas. A menudo, los médicos pueden establecer si tiene una infección de la piel por estafilococos al observarla. Para verificar otros tipos de infecciones por estafilococos, se puede hacer un cultivo con un raspado de la piel, una muestra de tejido, una muestra de heces, o muestra de garganta o nariz con hisopo. Otras pruebas como las de imagen se pueden realizar según el tipo de infección. ¿Cuáles son los tratamientos para las infecciones por estafilococos? Se usan antibióticos para tratar las infecciones por estafilococos. Según el tipo de infección, puede recibir una crema, ungüento, medicamentos (para tragar) o intravenosos. Si tiene una herida infectada, su profesional médico puede drenarla. A veces es posible que necesite una cirugía para las infecciones óseas. Algunas infecciones por estafilococos, como el SARM (Staphylococcus aureus resistente a la meticilina), son resistentes a muchos antibióticos. Pero hay ciertos antibióticos que pueden tratar estas infecciones. ¿Se pueden prevenir las infecciones por estafilococos? Ciertos pasos pueden ayudar a prevenir las infecciones por estafilococos: Use buena higiene, incluyendo lavarse las manos frecuentemente No comparta toallas, sábanas o ropa con alguien que tenga una infección por estafilococos Es mejor no compartir equipo deportivo. Si necesita compartirlo, asegúrese de que se limpie y seque correctamente antes de usarlo por otra persona Practique la seguridad de los alimentos, incluyendo no preparar alimentos para otras personas cuando tiene una infección por estafilococos Si tiene un corte o herida, manténgala cubierta Comience aquí Infecciones por estafilococo (Fundación Nemours) También en inglés Infecciones por estafilococos (Clínica Mayo) También en inglés Diagnóstico y exámenes Cultivo nasofaríngeo (Enciclopedia Médica) También en inglés Tratamientos y terapias Infecciones por estafilococos: Diagnóstico y tratamiento (Clínica Mayo) Viviendo con... Cuidados personales en casa para infecciones por estafilococos (Enciclopedia Médica) También en inglés Asuntos relacionados Infección por estafilococo e influenza estacional (Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades) También en inglés Asuntos específicos Ántrax (Enciclopedia Médica) También en inglés Forúnculos (Enciclopedia Médica) También en inglés Forúnculos y ántrax (Clínica Mayo) También en inglés Infección necrosante de tejidos blandos (Enciclopedia Médica) También en inglés Meningitis por estafilococos (Enciclopedia Médica) También en inglés Signo de Nikolski (Enciclopedia Médica) También en inglés Síndrome de la piel escaldada (Enciclopedia Médica) También en inglés Síndrome de shock tóxico (Enciclopedia Médica) También en inglés Traqueítis (Enciclopedia Médica) También en inglés Estadísticas e investigación Probiótico puede detener a los estafilococos (Institutos Nacionales de la Salud) Niños/as Infecciones por estafilococo (Academia Americana de Pediatría) También en inglés Síndrome de shock tóxico (Fundación Nemours) También en inglés Adolescentes Síndrome de shock tóxico (Fundación Nemours) También en inglés Mujeres Estafilococo aureus (infección de estafilococo) y el embarazo (Organización de Especialistas de Información Teratológica) - PDF También en inglés Tema Imagen Conéctese con nosotros Suscríbase al boletín Mi MedlinePlus ¿Qué es esto? ENVIAR Temas de salud relacionados Celulitis Impétigo Infecciones por estafilococo resistente a la meticilina Institutos Nacionales de la Salud El organismo de los NIH principalmente responsable por realizar investigaciones científicas sobre Infecciones por estafilococo es el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas Exenciones MedlinePlus en español contiene enlaces a documentos con información de salud de los Institutos Nacionales de la Salud y otras agencias del gobierno federal de los EE. UU. MedlinePlus en español también contiene enlaces a sitios web no gubernamentales. Visite nuestras cláusulas de exención de responsabilidad sobre enlaces externos y nuestros criterios de selección.

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/staphylococcalinfections.html