Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 20 Abril 2020 Foto de garganta con lesiones no muestra lo que hace el COVID-19 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz La imagen realmente muestra una infección por la bacteria MRSA y fue compartida en 2018. Desde el 12 de abril circula por redes sociales una fotografía de lengua y garganta llena de heridas blancas con un texto que sostiene que “esto es lo que hace el COVID-19 en la garganta y luego en los pulmones”. La imagen, sin embargo es falsa, pues tras hacer una búsqueda inversa de imágenes en Google, encontramos que la imagen fue compartida originalmente en la red social Reddit el 29 de mayo de 2018; antes de que se hubiese desarrollado el virus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad Covid-19. “¿Es esta faringitis estreptocócica de aspecto normal? Muchas manchas blancas en las amígdalas e incluso en la parte posterior de mi garganta” (Is this normal looking strep throat? Lots of white spots on tonsils and even on the back of my throat), pregunta el autor de la fotografía, (I_am_Trendy). Más tarde, el mismo autor de la imagen responde en un comentario: “Gracias por la información. En realidad, hoy obtuve los resultados del cultivo. Maldito Mersa en la garganta” (Thanks for the info. Actually got the culture results back today. Fuckin Mersa in the throat!). Jaime Castellanos, profesor de enfermedades infecciosas en la Universidad Nacional de Colombia, le dijo a Colombiacheck que, efectivamente, la imagen original muestra una amigdalitis o faringitis por un estafilococo aureus resistente a la meticilina (de donde viene el nombre de la MRSA, Methicillin-resistant Staphylococcus aureus). Es una de las bacterias más complejas porque debe ser tratada con una serie de antibióticos diferente a los que se usan clásicamente. “Es una pesadilla para los infectólogos”, dice Castellanos. La MRSA es una infección frecuente en soldados, personas que están en hospitales, personas que viven en hacinamiento o inmunosuprimidos. Y se produce por contacto muy cercano con personas contagiadas. Castellanos aclara, además, que en general las infecciones virales (como la de Covid-19) no producen placas, pus, ni acumulación como la que se ve en la garganta que muestra la foto. El coronavirus es una infección que visualmente es difícil de captar porque no deja marcas; solo se muestra roja e hinchada. Aunque muchos pacientes de neumonía por coronavirus también terminan coinfectados por bacterias, en los hospitales se conocen muy bien y las neumonías bacterianas se tratan con antibióticos. Las neumonías por coronavirus u otros virus no tienen tratamiento directamente porque no hay medicamentos para los virus. De modo que es claro que la imagen no corresponde a una infección por coronavirus, porque no genera daños en las amígdalas o en la garganta como muestra la foto. De modo que, como dijimos al comienzo, es falso que la fotografía muestre “lo que hace el COVID-19 en la garganta”. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Infecciones

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/foto-de-garganta-con-lesiones-no-muestra-lo-que-hace-el-covid-19