MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la cadena de WhatsApp que dice que debemos evitar hacernos las pruebas de COVID-19 para impedir la vacunación masiva y, con ello, acabar todos enfermos y debilitados? Publicado lunes, 8 junio 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Durante los últimos días, muchos de vosotros nos habéis preguntado por una cadena viral que circula por WhatsApp que afirma, entre otras cosas, que COVID-19 en realidad significa Certificado de identificación de vacunación con inteligencia artificial; que lo que se pretende a través de la enfermedad es llevar a cabo un plan internacional para el control y reducción de las poblaciones; que las pruebas realmente no detectan la presencia del SARS-CoV-2, sino que dan falsos positivos a propósito; que rechazar someterse a estas es la única clave para evitar que nos impongan la vacuna y que, una vez vacunados, todos estaremos enfermos y debilitados. Te contamos lo que sabemos sobre ella. CADENA ANALIZADA POR MALDITA.ES VACUNACIÓN Y TEST SI TIENES HIJOS ES NECESARIO VER ESTA INFORMACIÓN. Y LO MISMO VA PARA LOS ADULTOS ALGO QUE SE HABÍA DICHO HACE DOS MESES ATRÁS Y VUELVE A RECIRCULAR EN LAS REDES SOCIALES ... porque en la televisión no va a salir. [...] Según la cadena, si no te vacunas, no podrás viajar, ir al cine o incluso salir de casa” y esto “ya pasa en países como China” Una de las afirmaciones que hace la cadena es que, en el caso de que alguien tome la decisión de no vacunarse contra la COVID-19, terminará por no poder salir siquiera de casa y que, de hecho, esto ya pasa en países como China. Sin embargo, como ya explicamos en Maldita Ciencia aquí o aquí, aunque actualmente se está trabajando en ella, por el momento ni siquiera existe tratamiento o vacuna para la enfermedad provocada por el SARS-CoV-2, por lo que la obligatoriedad de su aplicación a día de hoy queda descartada. En España, de hecho, salvo en situaciones excepcionales, la vacunación es voluntaria. “Nuestro ordenamiento no incorpora explícitamente el deber de vacunación y nadie puede, en principio, ser obligado a vacunarse”, explica el Comité Asesor de Vacunas de la Asociación Española de Pediatría (CAV-AEP). Ahora bien, recordamos que, pese a que no es obligatorio, sí es recomendable. El Ministerio de Sanidad recuerda que “la vacunación es una de las medidas de salud pública con mayor impacto sobre la mortalidad y la morbilidad de la población: Proporciona amplios beneficios y debe realizarse a lo largo de toda la vida”. No, COVID-19 no significa Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial Como ya explicamos en este artículo, el significado de COVID-19 es Coronavirus Disease 2019. Los coronavirus, cuyo nombre científico es Orthocoronavirinae, son una subfamilia de virus que recibe este nombre por una serie de puntas que rodean su estructura que tiene el aspecto de una corona. Con respecto al nombre del virus, SARS-CoV-2, es con el que se bautizó a la actual cepa de coronavirus causante de la pandemia de COVID-19. Antes de eso, se lo conoció simplemente como nuevo coronavirus 2019 (2019 novel coronavirus en inglés). Se corresponde con la siglas de severe acute respiratory syndrome coronavirus 2, que significa síndrome respiratorio agudo severo por coronavirus 2. COVID-19 es la enfermedad que causa del coronavirus SARS-CoV-2, y de ahí proviene su nombre: CO es de corona, VI es de virus y D es de disease, enfermedad en inglés (y, aunque también lo hemos oído en algunos sitios, no está relacionado con diciembre, el mes en que se detectó la enfermedad). El 19 del final marca el año en que surgió esta enfermedad. No, la COVID-19 no “se lanzó en enero del 2020” Otra de las afirmaciones que puede leerse en esta cadena es que la COVID-19 es “un plan internacional para el control y la reducción de las poblaciones que se lanzó en enero de 2020”. Sin embargo, no: no es una forma de control poblacional (ni siquiera los primeros casos se reportaron en enero). Como hemos explicado en varias ocasiones en Maldita.es, fue el 31 de diciembre de 2019 las autoridades sanitarias chinas informaron a la Organización Mundial de la Salud (OMS) de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en la zona central meridional de China. Es cierto que las autoridades chinas cerraron el mercado de marisco, pescado y animales vivos de Wuhan, que se identificó como el origen del brote, el 1 de enero de 2020. Sin embargo, según las estimaciones, el inicio de los síntomas fue el 8 de diciembre de 2019, no en 2020. No se lanzó: las evidencias apuntan a que su origen es natural Con respecto a las teorías que apuntan que el virus ha sido una medida creada a propósito para controlar la población o para utilizar como arma biológica contra determinados grupos de la sociedad, también explicamos las evidencias que muestran que esto no es así. Para desmentir estos rumores y defender el trabajo que realizaron desde el comienzo de la pandemia los profesionales sanitarios de todo el mundo, en especial de China, científicos especializados en salud pública que seguían de cerca la crisis sanitaria del nuevo coronavirus publicaron un comunicado en la revista The Lancet. Además, hacían referencia a las investigaciones que demostraban el origen natural de este brote de COVID-19. El objetivo principal del texto era condenar y desmentir los rumores que mantenían que el origen de la epidemia no fue natural, sino una creación humana como herramienta para lograr fines de todo tipo (reducir la población envejecida, igualar el número de hombres y mujeres...). Sin embargo, según indica el comunicado publicado en The Lancet, científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009, indicaba a Maldita Ciencia Albert Bosch Navarro, presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV). Cada vez que sucede un caso similar, hay una serie de iluminados que dice que el virus ha sido creado en un laboratorio o que se ha escapado de él. Sin embargo, hoy en día se sabe que, a partir de alguna especie de murciélago, esta debe haber pasado a otra especie animal intermedia y de ahí, a nosotros, explicaba Bosch. Las vacunas no reactivan los virus Lo siguiente que puede leerse en la cadena es que “lo que reactiva el virus es el terreno inmune debilitado de la vacunación” haciendo referencia, interpretamos, a la vacuna de la gripe. Este es uno de los principales argumentos de varios activistas anti-vacunas como Judy Mikovits, de la que ya hablamos aquí o aquí a raíz de su aparición en el documental Plandemic; o Dolores Cahill, sobre la que también hablamos en este artículo. Sin embargo, el propósito de las vacunas es “enseñar” a nuestro cuerpo cómo “luchar” contra un patógeno determinado. Al introducir en el organismo un antígeno (virus o bacteria) desactivado, el sistema inmune actúa como si este estuviera vivo y se arma contra él. De este modo, el individuo queda protegido y ante una segunda infección, que puede ser con el virus o bacteria ya vivo, lo reconocen antes y acaban con él, explicaba aquí a Maldita Ciencia Noelia Casares, experta en inmunología e inmunoterapia en el Centro de Investigación Médica Aplicada de la Universidad de Navarra. Esto con respecto a las vacunas en general pero, ¿qué ocurre con la de la gripe? ¿Por qué los anti-vacunas la utilizan como argumento en el proceso de frenada de la pandemia? Muchas se basan en un estudio científico titulado Vacunación contra la gripe e interferencia del virus respiratorio entre el personal del Departamento de Defensa durante la temporada de gripe de 2017 a 2018 publicado en octubre de 2019, antes de que empezase el brote de COVID-19 y se conociese el virus que lo provoca y sobre el que ya hablamos aquí. Según los datos del estudio, hubo un aumento de las probabilidades de tener coronavirus (distintos del coronavirus que provoca COVID-19) y metapneumovirus humanos en los individuos que recibieron la vacuna contra la gripe. No obstante, el propio autor del artículo concluye que los resultados generales del estudio mostraron poca o ninguna evidencia que apoyara la asociación de la interferencia de virus y la vacunación contra la gripe. Los resultados de los virus respiratorios individuales fueron mixtos, y algunos refutaron la interferencia de virus. El propio artículo científico cita un estudio de 2013 en el que participaron 2.010 niños y 1.738 adultos que no encontró relación entre vacunarse contra la gripe y detectar otros virus respiratorios, tanto en adultos como en niños. Este otro estudio de 2017 en Estados Unidos tampoco encontró interferencia de virus entre los vacunados contra la gripe. No es cierto que no haya enfermos de COVID-19 y que lo que muestran las pruebas positivas es quien es portador Según la cadena, en realidad nadie está enfermo de COVID-19, sino que solo existen portadores sanos que, sin embargo, darán positivo en las pruebas (PCR, en este caso) y que “ninguna de las pruebas pueden detectar el virus SARS-CoV-2”. Esto no es cierto. Como explican aquí los Centros de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC), aquí el Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC) y el Ministerio de Sanidad en esta nota de prensa, la PCR (siglas en inglés de ‘Reacción en Cadena de la Polimerasa’) es una prueba de diagnóstico que permite detectar un fragmento del material genético de un patógeno o microorganismo. En la actual pandemia de coronavirus, como en otras crisis de salud pública relacionadas con enfermedades infecciosas, se está utilizando desde los primeros días para determinar si una persona está infectada o no. Es decir, estas pruebas sí pueden detectar la presencia de coronavirus. Aquí te contábamos más sobre el tema. Mediante esta técnica se localiza y amplifica un fragmento de material genético, que en el caso del coronavirus es una molécula de ARN. Si tras el análisis en un laboratorio de microbiología de una muestra respiratoria de una persona sospechosa de estar infectada, la prueba detecta ARN del virus, el resultado es positivo y se confirma que está infectada por el SARS-CoV-2. Si la técnica de PCR no detecta el material genético del virus, la persona no estaría infectada; cuando hay una sospecha clínica importante se debe realizar otra prueba para asegurar que el paciente no está infectado por el virus. Ahora bien, que una persona esté infectada no quiere decir que vaya a desarrollar la enfermedad. A diferencia de la PCR, es cierto que los test rápidos no identifican el ARN del virus, sino que detectan, o bien anticuerpos producidos frente al virus utilizando una muestra de sangre (otra manera de conocer si el paciente está o ha estado infectado), o bien proteínas del virus presentes en las muestras respiratorias. Los test rápidos o serológicos pueden detectar en unos minutos las moléculas que el organismo ha producido contra el virus (los anticuerpos). El resultado puede leerse en el mismo punto de extracción. Sin embargo, como explica en este artículo la Agencia SINC, no son útiles para diagnosticar en todos los casos, porque alguien que se acabe de infectar dará negativo. Los anticuerpos “comienzan a producirse a partir del sexto día del inicio de síntomas, a la vez que se observa un descenso de la carga viral”, explica el Ministerio de Sanidad en un documento del 7 de abril. “A los siete días, casi la mitad de los casos tiene anticuerpos totales y a los quince días casi el 100 %, tanto en los casos leves como los graves”. Es decir, “las técnicas de anticuerpos (…) ofrecen la posibilidad de detectar enfermedad activa de varios días de evolución”, pero no un contagio reciente. No hay evidencias de que vacunarnos hará que estemos enfermos y debilitados La cadena concluye que, “una vez vacunados, todos estaremos enfermos y debilitados”. Esto no es así, como ya hemos comentado unos párrafos más arriba: al vacunarnos nuestro sistema inmune se entrena para poder acabar con posibles amenazas microscópicas (ya sean virus o bacterias) en el caso de que entren en contacto con nuestro organismo de manera natural a partir del momento en el que recibimos el fármaco. ¿Cómo? Engañando al sistema inmune, como en un ensayo general, para que esté listo y actúe en el “estreno de la obra”, es decir, cuando de verdad entra en el organismo el virus o bacteria. A esto se le conoce como inmunización. CADENA ANALIZADA POR MALDITA.ES VACUNACIÓN Y TEST SI TIENES HIJOS ES NECESARIO VER ESTA INFORMACIÓN. Y LO MISMO VA PARA LOS ADULTOS ALGO QUE SE HABÍA DICHO HACE DOS MESES ATRÁS Y VUELVE A RECIRCULAR EN LAS REDES SOCIALES ... porque en la televisión no va a salir. Mucha gente dice que NO se van a VACUNAR pero TAMPOCO hacen nada para evitarlo, porque si mucha gente acepta la VACUNACIÓN por NO tener INFORMACIÓN, la mayoría va a ser vacunada o dejarán de existir para la sociedad: no podrán viajar sin vacuna, no podrán ir al cine, y en un futuro no podrán salir de casa, etc etc. Eso ya está pasando en algunas ciudades de CHINA. Y ESPAÑA es el país piloto de pruebas junto a Argentina y países latinos. TODO VA A DEPENDER DE HACER CIRCULAR ESTA INFORMACIÓN Ya todo se está activando en todas las empresas y en los medios de comunicación para la vacunación masiva ... Dos componentes de esta futura vacuna se clasifican como defensa secreta ... COVID-19 significa CERTIFICADO DE IDENTIFICACIÓN DE VACUNACIÓN CON INTELIGENCIA ARTIFICIAL, y 19 por el año 2019 en el que fue creado. COVID-19 no es el nombre del virus, sino el del PLAN INTERNACIONAL PARA EL CONTROL Y LA REDUCCIÓN DE LAS POBLACIONES, que se desarrolló durante décadas y se lanzó en Enero de 2020. ¡QUE NO TE RASTREEN! Lo que REACTIVA el virus es el terreno inmune debilitado de la vacunación. La que tienen la intención de inyectarnos (7 vacunas más terribles que las otras) es un verdadero descenso al infierno con el objetivo de una despoblación masiva en más del 80% ... NO SE HAGA LA PRUEBA, LAS PRUEBAS NO SON CONFIABLES Los fabricantes de la prueba lo dicen, ninguna de las pruebas puede detectar el virus SARS-COV 2, sino solo una infinidad de pequeños virus inofensivos o desechos celulares que son naturalmente parte de nuestra microbiota. Las personas evaluadas parecerán cada vez más positivas en las pruebas, alrededor del 90%. ESTE ES SU OBJETIVO! Es por esta razón que empezaron hacer pruebas con los niños (sus hijos pueden ser los siguientes más adelante), porque todavía no pueden imponer la prueba a los adultos. El 11 de mayo en Francia, se impuso exámenes masivos en todas las escuelas (700,000 /semana). Lo mencionado, jamás fue publicado en los Medios de Comunicación. Pues a saber los dueños supremos de los Medios de Comunicación son los llamados Amos de la Élite. ASÍ QUE... Una vez que su hijo haya sido examinado, obligará a toda la familia inmediata y a los contactos a ser examinados, RECONFIGURADO. RECUERDE QUE... No estamos enfermos, solo portadores sanos ... Pero aparecerán en las pruebas como positivos. Todo lo que necesitan es esto: HACER QUE TODO EL MUNDO CREA QUE ESTÁ ENFERMO. Ser positivo es ser etiquetado como dañino.. Rechazar la detección es la única clave para evitar que nos impongan la vacuna... Una vez vacunados todos estaremos enfermos, debilitados ... Y el resto ya sabes ... La única solución para salvar a nuestra Humanidad es hacer que las personas comprendan que NO deben ser PROBADAS. No te hagas la prueba, no les des lo que falta, no caigas en su trampa. ¡Al menos no puedes decir que no HAS SIDO ADVERTIDO! Compartir lo más ampliamente posible y lo más RÁPIDO POSIBLE porque el proceso YA ESTÁ EN MARCHA. Copia, pega y hazlo viral:muscle: COVID-19 significa CERTIFICADO DE IDENTIFICACIÓN DE VACUNACIÓN CON INTELIGENCIA ARTIFICIAL, y 19 por el año 2019 en el que fue creado. WTF:joy:

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/08/cadena-whatsapp-evitar-pruebas-covid19-vacunacion-masiva-enfermos-debilitados/