El video de la policía china deteniendo a un conductor infectado con el nuevo coronavirus era un simulacro AFP Factual, Valentina De Marval Publicado el martes 25 febrero 2020 a las 21:21 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Unas personas con overoles controlan la temperatura de un conductor que va en un auto. Luego, se acerca la policía y el hombre intenta escapar, se quita la mascarilla y es detenido por personal de la Unidad de Armas Especiales y Tácticas (SWAT, por las siglas en inglés) de China. Eso muestra un video que circula desde el 23 de febrero pasado en redes sociales, con comentarios como “En un puesto de registro en #China, la unidad de #Swat toma acción contra el conductor, al no seguir los procedimientos. #coronavirus”. Sin embargo, es un simulacro publicado por las autoridades chinas. Captura de pantalla de una publicación en Facebook tomada el 25 de febrero de 2020 “Policia china atrapa a conductor con coronavirus”, dice un video publicado en YouTube; “China: así detuvieron a un posible paciente de Coronavirus”, “La policía china ‘caza’ a pacientes infectados por coronavirus”, titularon medios argentinos (1, 2). Allí se puede ver cómo el conductor es rápidamente detenido por cuatro policías, quienes ponen una malla sobre su cabeza y lo suben a otro vehículo. Enviada al WhatsApp de AFP Factual, la secuencia también circuló en catalán e incluso junto a la afirmación (1, 2) de que el gobierno chino busca la aprobación de la justicia para matar a 20.000 pacientes. Sin embargo, ese texto ya fue verificado por la AFP y se pudo determinar que no existen pruebas al respecto. El equipo de verificación de la AFP detectó un video de 00’58 segundos con fragmentos de la misma secuencia que fue publicado por la Oficina de Gestión de Tráfico del Ministerio de Seguridad Pública de China en su cuenta oficial de Weibo (red social de ese país), el 23 de febrero pasado. Allí se detalla que fue un ejercicio realizado por la policía de Henan Tongbai junto a equipos de emergencia, el 21 de febrero. “[¿Se niega a cooperar con la inspección epidémica? Ejercicio de la policía de Henan Tongbai] El 21 de febrero, la policía de Henan Tongbai junto al equipo de respuesta de emergencia para la prevención y control de la epidemia actual, realizaron una respuesta simulada de prevención y control en la estación Tongbo East de la autopista S49 de Jiaotong (...) Por favor coopere con las inspecciones de prevención y contribuya a ganar la batalla contra esta epidemia”, dice la publicación de Ministerio (en traducción libre). Una secuencia prolongada, con una duración de 2’17, se encontró en la plataforma china de videos V.QQ (1) en esa misma fecha. Hacia el final de esta filmación, se puede ver un cuadro con un cartel azul que dice “Exercises” (Ejercicios). Capturas de pantalla del video tomadas el 25 de febrero de 2020 Realizando una búsqueda en V.QQ por las palabras “Policía de Henan Tongbai” (河南桐柏警方) aparece en varias entradas el mismo video pero con duraciones menores, en los que no se llega a distinguir el cartel que advierte del simulacro. Al 25 de febrero, la Organización Mundial de la Salud (OMS) cifra en más de 2.600 las víctimas por el nuevo coronavirus en China, y a más de 77.000 los infectados. Fuera del país asiático, la epidemia COVID-19 registra otros 2.700 casos de personas contagiadas con el virus y 40 muertos. En conclusión, el video de un hombre detenido por la policía china es en realidad un simulacro realizado por la Oficina de Gestión de Tráfico del Ministerio de Seguridad Pública de China en el marco del brote del nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/el-video-de-la-policia-china-deteniendo-un-conductor-infectado-con-el-nuevo-coronavirus-era-un