Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, este video no muestra a ecuatorianos arrojar muertos al mar En redes sociales aseguraron que el video muestra a muertos por coronavirus en Ecuador. Pero ese material no tiene nada que ver con el coronavirus. En realidad, se grabó en Libia, en 2014. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 20 de abril, 2020 Comparte Un video que circula en Facebook y Whatsapp muestra varios cuerpos de personas en una playa, algunos flotan en la orilla y otros son arrastrados por un grupo de personas con trajes naranja y cubrebocas. Aseguraron que las personas son “ecuatorianos que arrojan a sus muertos por coronavirus COVID-19 al mar”. Pero el video no tiene nada que ver con el coronavirus, se grabó en Libia, en 2014. Este material se compartió en Facebook más de 20 mil veces con el mensaje “Esto se escapó de las manos, en las playas del Ecuador los cadáveres flotando a la orilla del mar (sic)”. Por Whatsapp se comparte junto con una imagen que recomienda: “eviten comer pescado ya que Ecuador está echando sus muertos al mar”. De hecho, una de nuestras lectoras nos pidió verificar este material, pues al vivir en una de las costas mexicanas, esta desinformación angustia a su familia e influye en su decisiones cotidianas. Pero en México, hasta este domingo, la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (Cofepris) no ha emitido ninguna alerta sanitaria referente al consumo de productos del mar. El video es sobre un naufragio Los hombres del video que están vestidos con un traje naranja y cubrebocas no están “echando” los muertos al mar, al contrario, están intentando recuperar los cuerpos de un grupo de migrantes africanos que naufragaron cerca de las costas de Libia. El mismo video pero con mejor resolución se publicó en un portal de Turquía, junto con el texto: “Se informa que el número de personas que murieron como resultado del hundimiento del barco que transportaba inmigrantes ilegales africanos en Libia superó los 200”. Los medios internacionales Página12 y Posta, así como la agencia AFP informaron que el barco Libio se dirigía a Italia y aunque los rescatistas lo intentaron no se recuperaron los cuerpos de todas las víctimas. Captura de artículo de Posta, sobre naufragio en costas de Libia en 2014. Si quieres saber cómo verificamos este y otros videos te recomendamos: Así puedes detectar videos FALSOS o fuera de contexto. ¿Qué está pasando en Ecuador? Hasta el 19 de abril, la Organización Mundial de la Salud reportó en Ecuador 9022 casos positivos y 456 fallecimientos de COVID-19. Sin embargo, las sospechas de que el número de muertos era más grande de lo que reportaban autoridades ya se confirmaron. El gobierno de Guayas informó que hubo un desfase en los reportes de fallecidos y que en los primeros 15 días de abril se registraron unas 6.700 muertes en esa región, en la que normalmente hay 1.000 fallecidos por quincena, según reportó BBC. “Las autoridades no pudieron determinar las causas de todas las muertes, pero infieren que, además de las muertes naturales, lo que hay detrás es la pandemia de coronavirus”, señala. Las sospechas de que el número de muertes por COVID-19 era mayor de lo reportado “surgieron porque las cifras oficiales contrastan con la demanda de ayuda para inhumar a las personas muertas”. Además, de las imágenes y videos reales que muestran la emergencia que se vive en Ecuador. Entonces, aunque te recomienden no comer pescado porque este video demuestra que Ecuador está arrojando cuerpos de muertos al mar, esto no tiene ninguna relación. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Reforma eléctrica: Qué quiere AMLO y qué alertas hay ante la iniciativa En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-no-muestra-ecuatorianos-arrojar-muertos-mar/