Ignacio Corral 08 Junio, 2020 16:08 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 08 Junio, 2020 16:08 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen del posteo viral refiere a una vacuna canina que ataca otro tipo de coronavirus. La cepa que provocó la actual pandemia (SARS-CoV-2) fue identificada a fines de 2019. Los coronavirus son una familia de virus descubiertos en la década del 60. Circula en Facebook la imagen de una supuesta vacuna contra el nuevo coronavirus, pero con la fecha de elaboración del año 2001. La foto está acompañada por el siguiente texto: “Ahora esto fue en 2001 díganme por qué 19 años después dicen que no hay vacuna compartan antes que la derriben de nuevo” (sic). Esto es falso. El posteo fue compartido en Facebook 3,6 mil veces (ver acá), recibió 148 interacciones y tuvo 75 comentarios. La imagen es real, pero muestra una vacuna canina producida por la empresa farmacéutica Merck Animal Health. El nombre de la vacuna es Nobivac Canine 1-Cv y ataca a un tipo de coronavirus que afecta a los perros y no es el SARS-CoV-2, que provocó la actual pandemia de la enfermedad COVID-19. Las especificaciones de la farmacéutica sobre la vacuna canina indican que fue “aprobada para la vacunación de perros sanos como ayuda en la prevención de enfermedades causadas por la infección por coronavirus canino” y que “el virus ha sido inactivado y combinado con un adyuvante diseñado para mejorar la respuesta inmune”. Los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según esta explicación de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos. Como explica en esta nota Salud con Lupa, bajo el microscopio, el coronavirus se ve como si estuvieran rodeados por una corona de espinas. Otras enfermedades, como el SARS de 2003, que también surgió en China, o el MERS de 2012 que afectó a Medio Oriente, son causadas por miembros de esta familia. Sin embargo, la pandemia que atravesamos hoy en día surge de una cepa distinta que no se había encontrado antes en el ser humano. La cepa actual (SARS-CoV-2), identificada a fines de 2019 en China, es la responsable de la enfermedad conocida como COVID-19, como lo explicó Chequeado en esta nota. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 14 Respuestas Comentarios14 Pingbacks0 Cristian 15 de Junio de 2020 a las 6:42 pm Y a mi que me disen, yo que tengo que ver. Si yo no anduve inventando eso nestor sala 15 de Junio de 2020 a las 6:42 pm si leen bien mi comentario en ese articulo dice bien claro que esa vacuna era veterinaria que el envace dice canine o sea es para perros asi que ya estaba diciendo en mi comentario lo que uds dicen Francisco V Gahr 15 de Junio de 2020 a las 7:18 pm Gracias x la información. Bettina 16 de Junio de 2020 a las 8:40 pm Me lo pasaron Omar Edreira 16 de Junio de 2020 a las 8:49 pm Me párese que es bueno aclarar este tipo de publicaciones y es prioritario que ya que ante cualquier comentario Facebook te anulan por 2,3 o más días que hagan su trabajo y no permitan que se suba este tipo de informacion . Deyanira 16 de Junio de 2020 a las 9:19 pm Gracias por su información Eduardo 16 de Junio de 2020 a las 9:29 pm Gracias x su aclaración.reconozco el error. Disculpas. Jorge pizarro 16 de Junio de 2020 a las 9:49 pm Yo aclaré que era para perro no para humanos Rigoberto Flores 16 de Junio de 2020 a las 10:19 pm Son posteos que solo se transfieren de uno a otro y nada más… jose castro 18 de Junio de 2020 a las 3:51 pm pero yo no digo que sea humana es veridica la inf. que es canina como lo inf. porqe atacar o minimizar la informacion los canes no seres vivos atencion defensores de animales ojo alerta martin flores 18 de Junio de 2020 a las 4:03 pm Pero no tengo nada que ver en esto por que a mi me lo mandaron.. Juan Fuentes 18 de Junio de 2020 a las 7:08 pm Pienso que todas las vacunas siempre son probadas en animales y algo de los componentes de la misma podra servir en el proceso investigativo para la vacuna en humanos y estoy claro que existen 800 tipos de coronavirus pero bien ya veremos que pasa de aqui a algun tiempo saludos a todos Pedro José loaisiga v 18 de Junio de 2020 a las 8:31 pm Es falso, no creo que exista una vacuna y no haya sido utilizado hasta donde tengo entendido esa vacuna es para caninos (perros) Zeneida acuña 18 de Junio de 2020 a las 10:21 pm Creo que deberian de investigar quien lo publico de inicio con tanto panico que hay con esta pandemia pues uno se confunde y gracias por su aclarar esa informacion y mil disculpas Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-vacuna-contra-el-nuevo-coronavirus-existe-desde-2001/