Las imágenes de Rajoy haciendo ejercicio: son actuales, no de diciembre Se han difundido diferentes mensajes que aseguran que las imágenes de Rajoy paseando por los alrededores de su casa son de diciembre. Es FALSO. Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Lorena Baeza 17 abril 2020 | 3 min lectura Por Lorena Baeza 17 abril 2020 | 3 min lectura bulo bulos confinamiento estado de alarma Mariano Rajoy Varios mensajes compartidos en las redes sociales aseguran que las imágenes de Mariano Rajoy haciendo ejercicio por los alrededores de su casa en pleno confinamiento y emitidas por laSexta a partir del 14 de abril, son del 29 de diciembre. Es falso. Las imágenes son actuales y corresponden al periodo de confinamiento decretado durante el Estado de Alarma. Tres pruebas así lo demuestran. Las imágenes del domingo 12 de abril La primera. Los metadatos de la cámara profesional con la que se hicieron las primeras fotografías emitidas. En la ficha de los mismos podemos ver diferentes detalles: el número de identificación del aparato, el tipo… y el dato que sirve para hacer la verificación: la fecha y la hora exacta. Se tomaron el domingo 12 de abril a primera hora de la mañana. Las imágenes del martes 14 de abril Además, hay otra forma de comprobar la fecha de las siguientes imágenes que emite laSexta y que se corresponden al martes 14 de abril. A través de estas fotografías hechas desde el interior de un taxi. Al fondo, se puede identificar a Mariano Rajoy caminando en los alrededores de su casa. Como detalle, podemos observar que el taxista lleva mascarilla, elemento de protección utilizado en la pandemia de coronavirus. Pero también están los datos que aporta el taxímetro. Además de referencias a la dirección y nombre de la persona que lo ha cogido, se puede ver el número de despacho y la hora a la que se ha iniciado el trayecto, a primera hora de la mañana. Y ese número de despacho es el mismo que aparece en el ticket de todo el trayecto y en el que, además, se ve de forma clara la fecha que era ese día: 14 de abril. Que las imágenes se tomaron ese día se puede comprobar con una tercera prueba. Los metadatos de otra de las cámaras que capturó a Rajoy. La del teléfono móvil del periodista de laSexta que realizó la investigación, Joaquin Castellón. Ahí también se pueden ver todos los datos referentes a la fotografía y lo que sirve para la comprobación, la fecha. Esa imagen se tomó el 14 de abril. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/las-imagenes-de-rajoy-haciendo-ejercicio-son-actuales-no-de-diciembre/20200417/