MALDITO BULO No, las imágenes de Rajoy paseando durante el estado de alarma no fueron grabadas en diciembre: son actuales, de abril de 2020 Publicado viernes, 17 abril 2020 Comparte Categorías Política Nos habéis preguntado por varios mensajes que se mueven en redes asegurando que las imágenes emitidas por laSexta en las que se ve al expresidente del Gobierno Mariano Rajoy (PP) paseando no son actuales y, por lo tanto, no corresponderían a imágenes grabadas durante el confinamiento decretado por el estado de alarma ante la crisis sanitaria por el coronavirus. Además, usuarios aseguran que el vídeo fue grabado en noviembre y una página de Facebook también dice sin pruebas que el vídeo que saca laSexta es del 29 diciembre, del 2019, haciendo creer que es actual. Es un bulo. Las imágenes emitidas por laSexta de Rajoy paseando sí fueron grabadas durante el confinamiento por el coronavirus. El ticket del viaje, los metadatos y las fotos desde el interior del taxi lo confirman. Además, la agencia que le vendió las primeras fotos a laSexta también nos confirma que son actuales. El ticket del taxi y las fotos del contador del taxímetro llevan fecha del 14 de abril de 2020 Maldita.es ha contactado con el periodista de laSexta, Joaquín Castellón, que ha publicado las imágenes de Mariano Rajoy, quien nos ha dado acceso a imágenes del momento en el que fueron tomadas las fotografías del día 14 de abril. Ese día, el periodista tomó varias instantáneas del expresidente Mariano Rajoy desde un taxi, según él mismo nos ha aclarado. Entre las 176 fotografías que hizo ese día, hay varias en las que aparece el expresidente Rajoy y algunos datos que permiten contextualizar el momento. Con ellas se puede comprobar la hora a la que fueron realizadas las fotografías y el día. Además, nos ha enviado el ticket de la carrera del taxi en la que hizo las grabaciones. Gracias a la imagen del ticket del taxi y la realizadas desde el interior del taxi en la que se observa el móvil que lleva el taxista en el salpicadero y a Mariano Rajoy en la calle, se pueden ubicar las imágenes. En concreto, cruzando los datos del ticket y del móvil se puede comprobar que esas imágenes fueron realizadas el 14 de abril y que la carrera del taxi (despacho) en ambos casos (044578433). Imágenes facilitadas por el periodista Joaquín Castellón Además, en la radio del coche se puede ver la hora a la que fueron tomadas las imágenes: las 8:17 horas. Las 7:23 horas que señala el taxímetro es el inicio de la carrera. Y en el salpicadero del coche también se puede comprobar en el calendario que lleva el taxista que están tachados los días del mes de abril hasta el día 14. Imágenes facilitadas por el periodista de laSexta Joaquín Castellón El taxista lleva mascarilla Por último, en las fotografías desde el interior del coche se puede comprobar cómo el taxista lleva puesta la mascarilla recomendada para estos conductores durante el estado de alarma. Imágenes facilitadas por el periodista de laSexta Joaquín Castellón La agencia que le vendió las primeras fotos a laSexta también afirma que son actuales Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Lagencia Grosby, la agencia a la que el fotógrafo envió las primeras instantáneas, y dice a Maldita.es que las fotografías de Mariano Rajoy se tomaron el domingo, 12 de abril, a primera hora de la mañana. Los metadatos del vídeo de laSexta: las imágenes fueron grabadas los días 12 y 14 de abril de 2020 Maldita.es ha contactado con el periodista de laSexta, Joaquín Castellón, que ha publicado las imágenes de Mariano Rajoy paseando durante el estado de alarma. El periodista nos ha facilitado las imágenes emitidas que corresponden a dos días: el 12 y el 14 de abril. En los metadatos de ambas imágenes se puede comprobar la fecha en la que fueron realizadas. Imágenes facilitadas por el periodista de laSexta Joaquín Castellón Desde el PP indican que no confirmamos ni desmentimos Hemos preguntado al Partido Popular sobre las imágenes que circulan e indican que como el presidente Rajoy ya no tiene cargo en el Partido Popular, no confirmamos ni desmentimos informaciones sobre él. Nos hemos puesto en contacto con la secretaria del expresidente aunque a la hora de esta publicación no hemos obtenido respuesta. Maldita.es también ha intentado ponerse en contacto con el taxista que aparece en las imágenes pero a la hora de esta publicación aún no ha obtenido respuesta. Se difunde otra cadena que afirma que el vídeo es de 2018 y que TVE lo ha desmentido* También se ha difundido una cadena con el mensaje: El abogado de Rajoy se querella contra la 6. El vídeo de Rajoy haciendo deporte, es de Diciembre de 2.018, en Madrid , cuando actualmente el expresidente reside en Santa Pola, Alicante donde permanece confinado como el resto de los españoles. Otro bulo más de La Sexta. TVE ya desmintió ayer el hecho y dijo que no debió emitirse sin una percepción clara del lugar y la fecha. Como ya os hemos contado, el vídeo en el que se ve a Mariano Rajoy caminando por la calle está grabado durante el estado de alarma en Madrid. Por lo tanto es falso que el vídeo fuese grabado en diciembre de 2018 como afirma la cadena. Además, el día 14 de abril, día en el que laSexta publicó la información, RTVE publicó tres artículos sobre las declaraciones del ministro de Interior, Fernando Grande-Marlaska, sobre el incumplimiento del confinamiento de Mariano Rajoy. Sin embargo, TVE no ha publicado ningún desmentido sobre el vídeo publicado por laSexta. En los últimos días RTVE se ha disculpado por otra emisión de un contenido relacionado con Mariano Rajoy, pero que no tiene nada que ver con el vídeo grabado en abril de 2020. El contenido por el que la cadena pública se ha disculpado este 16 de abril en un comunicado es un vídeo que diserta sobre la incoherencia utilizando citas del expresidente del Gobierno Mariano Rajoy, emitido en el programa de La 2 Aprendemos en casa. En la cadena que circula también se asegura que Mariano Rajoy no vive actualmente en Madrid, sino en Santa Pola (Alicante) y que por lo tanto es falso que el vídeo sea actual. Sin embargo, aunque tras su cese como presidente del Gobierno Mariano Rajoy ocupó una plaza como registrador de la propiedad en Santa Pola, según publicó el BOE en septiembre de 2018 actualmente tiene asignada una plaza en el registro mercantil V de Madrid. Desde Maldita.es también hemos preguntado a Mariano Rajoy sobre la supuesta querella a la que hace referencia esta segunda cadena, pero hasta el momento de esta publicación no hemos obtenido respuesta. *Hemos actualizado esta pieza para añadir la información relacionada con la segunda cadena que se difunde.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/17/rajoy-confinamiento-paseo-pp-coronavirus-lasexta-diciembre/