RTVE RTVE pide disculpas por la emisión de un vídeo inapropiado en Aprendemos en casa 16.04.2020 | 15:30 horas Por PRENSA RTVE Estudios RTVE en Prado del Rey Respecto a la emisión en el programa de La 2 ‘Aprendemos en casa’ de un vídeo que diserta sobre la incoherencia utilizando citas del expresidente del Gobierno Mariano Rajoy, la Corporación RTVE manifiesta lo siguiente: 1) Al decretarse el cierre de los centros escolares a causa de la pandemia del Covid-19, RTVE decidió poner en marcha un programa educativo orientado a facilitar formación a los estudiantes más vulnerables que, por carecer de conexión a internet, no pudieran participar en las clases ‘on line’ que imparten sus colegios. La iniciativa se impulsó de la mano del Ministerio de Educación y de las editoriales especializadas en libros de texto a fin de asegurar la adecuación de los contenidos a los programas curriculares homologados en cada franja de edad. 2) Los contenidos de ‘Aprendemos en casa’ son suministrados por estas editoriales y vehiculados por el Ministerio de Educación y Formación Profesional. RTVE asume la supervisión editorial de los mismos antes de su emisión. 3) El vídeo referido, por el tono irrespetuoso hacia el expresidente Rajoy, jamás debió ser emitido en ese espacio infantil. RTVE pide disculpas por este error y procede al relevo del responsable de la revisión, así como a reforzar los mecanismos de supervisión de los contenidos de ‘Aprendemos en casa’. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/rtve/20200416/rtve-disculpa-video-aprendemos-casa/2012159.shtml