OjoBiónico 25 Abril, 2020 25 Abril, 2020 Es falso que la pasta dental ayude a eliminar el coronavirus como asegura video en redes Por Gianella Tapullima 4057 4057 En una de las semanas más álgidas por el Covid-19 en el país, un video que circula en redes sociales presenta a un supuesto médico, no identificado, que recomienda el uso del dentífrico en cepillado y gárgaras para combatir el coronavirus. “La alcalinidad que crea el dentífrico [...] va a matar el virus [que causa el Covid-19]”, dice la persona que aparece en el video. Tras consultar con fuentes autorizadas en salud, OjoPúblico concluye que esta información es falsa. Este mensaje incluye los siguientes consejos que figuran en la transcripción: “La alcalinidad que crea el ‘Kolynos’, ‘Colgate’ o cualquiera que sea; el dentífrico, está en base a bicarbonato, va a matar al virus. Por tanto, tiene usted que hacer espuma, cuando se lava los dientes; no se lave, rápido, lávese de dos a tres minutos, y tiene que hacer harta espuma con el dentífrico, y haga gárgaras”. VIRAL. El video ha sido compartido en Facebook y WhatsApp. No identifica al presunto médico. Fuente: Captura de FB. Cabe indicar que, el dentífrico es un compuesto o combinación de sustancias especialmente preparadas para la limpieza de las superficies de los dientes, según la definición de la Norma Técnica Sanitaria de Pastas Dentífricas Cosméticas del Ministerio de Salud. A una consulta para esta verificación, el cirujano dentista Ricardo Rojas, del Ministerio de Salud, explicó a OjoPúblico que el dentífrico cumple con la función de remover microorganismos como virus y bacterias que afloran en la boca. Sus componentes sólo permiten reducir la presencia de estos agentes contaminantes, pero ninguno tiene un efecto comprobado y capaz de eliminar al nuevo coronavirus. “No está demostrado científicamente que un cepillado dental elimine al coronavirus. Sus propiedades radican solo en la limpieza, no hay atributos para curar enfermedades, no es un medicamento. Así se lave la boca, la lengua, los labios tres veces al día, no lo extermina. Eso más bien ayuda a mantener una buena higiene bucal”. El decano del Colegio Químico Farmacéutico del Perú, Javier Llamosa, especificó que el dentífrico está comúnmente compuesto por flúor, arcilla, minerales y carbonato de calcio; esos componentes sirven para depurar las partículas que se pegan a la dentina, pero descartó que combatan al Covid-19, como mencionó el supuesto médico en el video. “El dentífrico es un abrasivo, arrasa con el sarro y hace que la superficie de los dientes sea más lisa. Su objetivo es limpiar la dentina, no es para hacer gárgaras ni sirve como medio alcalino para eliminar el Covid-19. Si alguien cree que con eso va a prevenir la enfermedad, está cayendo en un error. Probablemente le de una confianza que lo lleve a exponerse, a no acudir por atención médica, y eso es muy peligroso”. Así se lave la boca, la lengua, los labios tres veces al día, no lo extermina. Eso más bien ayuda a mantener una buena higiene bucal”. Por su parte, Anlly Condeña, química farmaceútica y docente de la Universidad Católica de Santa María, de Arequipa, coincidió en que las materias primas del dentífrico, como el flúor, sólo funcionan como un activo de higiene bucal. Así, aclaró que no es apto para el consumo o como remedio. “Ninguno [de los componentes del dentífrico] es un principio activo, tampoco son un medicamento; las pastas [dentales] son usadas para la higiene. Tienen bicarbonato de sodio, sales, pero ninguno de ellos cura el coronavirus. No es así”. Respecto a la indicación del video, acerca de que el bicarbonato crea la alcalinidad del dentífrico, Condeña dijo que no hay asociación entre ambos compuestos. La especialista detalló que si bien el bicarbonato logra atenuar el PH (grado de acidez) del organismo, este proceso no guarda relación con la extinción del virus. “No hay evidencia científica, en el momento, que esté relacionada a que el virus en un medio alcalino no sobreviva. Si esto fuera así, hasta sería parte de las medidas del Gobierno”. Las gotículas del Covid-19 comúnmente ingresan al organismo a través del contacto con las mucosas de los ojos, la boca o la nariz. En caso ingrese por la vía oral, el médico infectólogo Augusto Tarazona, del Colegio Médico del Perú (CMP), explicó que el virus empieza a diseminarse por las células hasta llegar a las vías respiratorias. Es decir, aunque se realice un lavado constante con el dentífrico, no hará que el virus desaparezca debido a que el nuevo coronavirus se multiplica a nivel celular. “Muchos de los dentífricos son antisépticos para matar virus, bacterias; sobre todo bacterias bucales que se adhieren al diente. Sirven para extraer el sarro de los dientes. Pero no pueden matar el Covid-19”. Respecto a las gárgaras con dentífrico, el infectólogo Tarazona precisó que ningún tipo de gárgara produce una limpieza profunda. “Solamente llegan a la parte anterior de la faringe” y de ninguna manera ayuda a atacar el coronavirus. ENGAÑOS. A lo largo de la cuarentena se han difundido diferentes remedios caseros para evitar o aliviar el Covid-19. Todos son falsos. Fotocomposición: OjoPúblico. Es importante señalar que la alianza global #CoronaVirusFacts, integrada por OjoPúblico, ha detectado varias presuntas recetas caseras con recomendaciones similares que han sido desmontadas por verificadores de distintos países. Por ejemplo, el equipo de verificación, AFP Factual desmontó una recomendación que circuló en redes sociales acerca de que la mezcla de limón y bicarbonato evita contraer el Covid-19. Al respecto, Olosmira Correa química farmacéutica y académica del departamento de Ciencia y Tecnología Farmacéutica de la Universidad de Chile, aseguró a esa agencia que el bicarbonato no tiene ningún efecto sobre el coronavirus y “se utiliza clásicamente por vía oral en soluciones acuosas como antiácido”. Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha informado de manera consistente que aún no hay cura contra el Covid-19. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que la afirmación del video viral, en el que un supuesto médico recomienda utilizar el dentífrico para eliminar el coronavirus, es falsa. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected] Lo más leído recomendamos 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Es falso que la ivermectina contra Covid-19 no causa daños colaterales 1 Bitácora del dolor: los fallecidos por Covid-19 en Perú 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 Hasta que la vida nos separe 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 OjoPúblico inicia chequeos del Covid-19 en lenguas indígenas

article_url: https://ojo-publico.com/1787/falso-pasta-dental-no-ayuda-eliminar-el-coronavirus