Cuando te piden quedarte en casa y no tienes casa El Gobierno ha improvisado un plan para atender a las personas sin hogar, una población en riesgo que no puede cumplir las medidas de confinamiento e higiene Por Noemí López Trujillo Reportajes 17 marzo 2020 | 3 min lectura Foto: Bogdan Khmelnytskyi | Shutterstock Por Noemí López Trujillo Reportajes 17 marzo 2020 | 3 min lectura coronavirus Salud pública sin hogar La muerte y la enfermedad nos iguala a todos, se suele decir. Sin embargo, la epidemiología desmiente esto, y la crisis sanitaria provocada por el brote de coronavirus pone de manifiesto que una enfermedad biológica transmisible —a la que, en principio, todos estamos expuestos— puede ser desigual si afecta a un sociedad desigual. Así lo explica a Newtral.es Albert Espelt, doctor en Biomedicina y coordinador del departamento de Epidemiología y Salud Pública de la Universidad de Vic: “Las personas que van a estar más expuestas, en general, son las de clase social más desfavorecida y estas son, a su vez —y lo sabemos por datos epidemiológicos—, aquellas que sufren más hipertensión o problemas respiratorios. Es decir, las personas que están en mayor riesgo son al mismo tiempo las que están más desprotegidas”. Por ello, Espelt señala que los protocolos elaborados para frenar la curva de contagios “en primera instancia no tienen en cuenta a todas las poblaciones por igual”. “Las desigualdades también existen en la toma de decisiones”, añade. El colectivo de personas sin hogar sería el ejemplo paradigmático de población en riesgo pero muy desprotegida al mismo tiempo. “Cuando una ciudad de vacía, ¿quién se queda en las calles?”, se pregunta Manuel Franco, epidemiólogo e investigador en la Universidad de Alcalá. Franco apunta, en conversación con Newtral.es, que “esta población está compuesta por personas con comorbilidad, es decir, con prevalencia de otras enfermedades”. “Esta crisis sanitaria ha puesto de manifiesto que, en general, no hay una previsión clara de servicios sociales para atender a estas personas, que son las más olvidadas”. Según datos aportados por la Fundación Hogar Sí, en España ahora mismo hay “entre 31.000 y 35.000 personas sin hogar”. “Y en Madrid, cerca de 3.000, pero podrían ser más”. El director de esta ONG, José Manuel, Caballol, señala a Newtral.es que “es imposible saber exactamente el número porque no hay un registro oficial como tal”. Un plan de choque para atender a personas sin hogar El Gobierno decretó el estado de alarma el pasado sábado, después de que los días anteriores, diferentes comunidades autónomas hubiesen comenzado ya a implementar medidas de aislamiento e higiene. No fue hasta este lunes cuando el Ejecutivo anunció un plan para aquellas personas sin hogar que ni pueden adherirse al lema “yo me quedo en casa” ni pueden lavarse las manos. Así, el vicepresidente de Derechos Sociales, Pablo Iglesias, se ponía al mando del operativo que, con la ayuda de las Fuerzas Armadas, deberá proteger al colectivo de personas sin hogar. A su vez, la ministra de Defensa Margarita Robles ofrecía instalaciones militares para albergar a esta población, así como ayuda en el reparto de comida. El plan anunciado este lunes por el Gobierno incluye intervención en diferentes ámbitos. Según el comunicado emitido por Moncloa, “los servicios sociales entregarán diariamente kits de higiene, alimentación y bebida a las personas sin hogar”. Y a modo de prevención, “les tomarán la temperatura”. El Gobierno también prevé habilitar “comedores sociales para repartir comida para llevar” y reforzar los centros para personas sin hogar “con personal sanitario que los dote de equipos de protección, controle la salud del equipo de atención social y de los residentes, identifique posibles contagios y aísle a posibles personas infectadas”. Asimismo, el plan de choque pretende “reforzar los servicios de limpieza y desinfección, tanto para el propio centro como para la ropa y enseres de los residentes”. En paralelo, el Ayuntamiento de Madrid habilitaba este lunes un hotel de Arganda del Rey para acoger a 56 personas sin hogar y solicitantes de asilo, y derivaba a otras 40 a una pensión de la capital. Además, se han habilitado otras 150 plazas en el pabellón de la Feria de Madrid (IFEMA). Pedro Gullón, médico especialista en Medicina Preventiva, explica a Newtral.es que “las medidas no serían del todo eficaces si en los lugares que se van a habilitar estas personas van a estar igualmente hacinadas”. “Es contrario a lo que se puede recomendar en situaciones de contagio”, apunta. Gullón reconoce que “siempre se actúa más tarde con las personas más vulnerables” y que, en este caso, además de la exposición de estas personas, “el personal que trabaja en estos centros no está preparado para una situación como esta y se siente insegura”. “Trascender la idea de alberguismo” en el futuro El sindicato del SAMUR Social, COBAS, alerta a Newtral.es de que “hay falta de material en los centros que atienden a estas personas, tanto para trabajadores como residentes”. “Los albergues no están preparados para esta crisis sanitaria, y tememos que, a pesar de la habilitación de nuevos espacios, no se puedan respetar las distancias de seguridad”, añade esta fuente. José Manuel Caballol, de Fundación Hogar Sí, señala la importancia de que el Gobierno tenga en cuenta las aportaciones de grupos y organizaciones que trabajan habitualmente con esta población: “Será muy importante, por ejemplo, que se permita acceder a estas personas con sus mascotas. Sabemos que, muchas veces, se niegan a ir a centros o albergues porque no se les permite la entrada con animales y ellos no están dispuestos a abandonarlos”. Asimismo, Caballol apunta que “paradójicamente esta situación quizá sirva para ver que el sistema de atención a las personas sin hogar es ineficiente e inadecuado, y no soporta una crisis de estas características”, y propone “trascender de la idea de alberguismo para comenzar a apostar por viviendas normalizadas”. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus Salud pública sin hogar 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/cuando-te-piden-quedarte-en-casa-y-no-tienes-casa/20200317/