Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 22 abril, 2020 La cadena de información circula principalmente vía WhatsApp. Fuente: Reproducción. Es falso que consumir limón, mango, aguacate, ajo, mandarina, piña y naranja sirva para evitar contagiarse de covid-19, como se afirma en una cadena de mensajes que se comparte de forma masiva en redes sociales. Según la información errónea, “el covid-19 es inmune a los organismos con un PH mayor de 5,5. Necesitamos consumir alimentos más alcalinos que nos ayuden a subir el nivel de PH para contrarrestar el virus”. El coordinador de inmunizaciones del Ministerio de Salud, Roberto Arroba, explicó que los niveles de acidez o alcalinidad del entorno pueden afectar a los virus, pero los alimentos que ingerimos no alteran el PH de nuestra sangre. Además, comentó que no hay ninguna prueba de que consumir los alimentos que se mencionan en la cadena sirva para combatir el nuevo coronavirus. Ya nuestro organismo tiene un sistema que se conoce como ácido base, que es un equilibrio que ocurre a nivel renal y a nivel pulmonar. Acá es donde ocurre todo lo que se conoce como el equilibrio ácido base, entonces esto es falso”, dijo Arroba ante la consulta de La Nación. El PH es la escala con la que se mide cuán ácido o alcalino es un medio. Se representa con valores que van del 0 al 14, en los que el 0 es lo más ácido y el 14 lo más alcalino. La Organización Mundial de la Salud (OMS) tampoco recomienda ningún tipo de alimento para prevenir o tratar el covid-19. Los mensajes también contienen datos falsos sobre el nivel de alcalinidad de los alimentos que recomienda comer para, supuestamente, prevenir el covid-19. Por ejemplo: se afirma que el limón tiene un PH de 9,9 cuando en realidad es de 2,3. La cadena con información falsa también circula en otros países como España y Bolivia. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Recuento de las mentiras sobre el nuevo coronavirus que circulan en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-consumir-limon-mango-aguacate/NBT2IKB6MBDINLDLFWXYQMZQLI/story/