MALDITO BULO No, la foto de musulmanes rezando en grupo en azoteas que se mueve como si fuera durante el confinamiento por coronavirus no es en España: es en Dubai Publicado domingo, 26 abril 2020 Comparte Categorías Migración / Racismo Religión Salud Nos habéis preguntado por una imagen en la que se puede ver a personas rezando en grupo en varias azoteas, como si fuese en España durante el estado de alarma y confimaniento por el coronavirus. Es un bulo. Aunque no hemos podido comprobar si es actual o no, la foto se ha tomado en Dubai y no en España. La imagen se comparte con un texto: ¿esto también lo está investigando el gobierno y la policía?. Además, algunos usuarios de redes sociales la han compartido con un mensaje que dice que las celebraciones católicas sí hay que suspenderlas pero que a este personal no le mete el diente el gobierno. Sin embargo, como hemos dicho, la imagen fue tomada en Dubai y ha circulado en otros países como India. Así lo recoge Alt News, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) a la que también pertenece Maldita.es, que sitúa la imagen aquí. Para cerciorarnos de que la ubicación es esa, hemos realizado una búsqueda inversa de la imagen y la hemos encontrado con un plano más amplio en el que son visibles otros elementos del entorno. Así, hemos podido comprobar que, tal como publica Alt News, coincide con esa zona de Dubai. Uno de los edificios que aparece al fondo de la fotografía (marcado con el número 2 en la imagen anterior) corresponde a un centro comercial de la ciudad. Y la torre que podéis ver en la esquina superior derecha (marcada como el número 3) es el alminar de una mezquita situada a la otra orilla del arroyo Khawr Dubayy. A través de la búsqueda inversa de imágenes también hemos encontrado que la foto compartida circula desde, al menos, el 12 de abril. Sin embargo, no podemos determinar si la foto es actual y se ha tomado durante la pandemia de coronavirus o es de hace más tiempo. La imagen también se ha movido como si fuese en otros países, como en este tuit que la ubica en Egipto o este otro que la sitúa en Kuwait.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/17/musulmanes-rezando-azoteas-confinamiento-coronavirus/