Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 17 Abril 2020 Fotos de entrega de ayudas en estratos altos no se tomaron en Colombia Por Laura Rodríguez Salamanca Las imágenes fueron capturadas en el distrito de La Molina, en Perú. Algunas son de una campaña de donación. En varias redes sociales, pero principalmente en WhatsApp y Facebook, está circulando una galería de imágenes en las que se ve a varias personas intercambiando productos con, al parecer, funcionarios públicos. Por la apariencia de las casas en donde se encuentran, usuarios en redes asumieron que dichas personas son de medianos o altos ingresos. Y las fotos tienen la siguiente descripción: “Que lindo mi País [sic], ayudando a los más necesitados...se nota que no tienen que comer…el mundo al revés”. Las imágenes han sido atribuidas a lugares tanto en Ecuador como en Colombia. En el país vecino, @malorena_s compartió las imágenes junto con otras de los cadáveres en Guayaquil y escribió: “Ecuador es un caos, a los más necesitados no hay absolutamente ningún privilegio. Ya me he visto varias películas de pandemias y en ninguna vi que robarán los subsidios”. En nuestro país, un usuario las compartió en la mañana del 14 de abril con este mensaje: “¡ESTA PARTECITA ES LA QUE NO CUADRA!... Mientras cientos, miles y hasta millones de familias humildes no han recibido ningún apoyo y están aguantando física hambre… mientras tanto, organismos del Estado le llevan severos mercados a los ricos”. La publicación tuvo más de 630 me gusta y fue compartida más de 12.000 veces. Sin embargo, Colombiacheck encontró que las imágenes no fueron tomadas en Colombia, pero tampoco en Ecuador. En la primera de las fotos, se alcanzan a identificar algunas palabras y siglas en el uniforme de la funcionaria: ‘La Molina se respeta’, ‘Álvaro’ y ‘AMPE’. Hicimos una búsqueda rápida en Google y las palabras empezaron a cobrar sentido. ‘La Molina se respeta’ es una especie de slogan de Álvaro Paz de La Barra, alcalde de la municipal de La Molina [un distrito del departamento de Lima] y presidente de la AMPE, Asociación de Municipalidades del Perú. Con esa información, buscamos en los perfiles oficiales de redes sociales de Paz de La Barra y de la municipalidad. En la cuenta de Instagram de la entidad territorial encontramos, efectivamente, la imagen. Y la descripción dice: “La campaña de donaciones ha sido un éxito y ha podido ayudar a decenas de familias vulnerables en nuestro distrito”. Ver esta publicación en Instagram #MolinaSolidaria Gracias #VecinosMolinenses por seguir demostrando que somos más que una comunidad, que somos una familia. La campaña de donaciones ha sido un éxito y ha podido ayudar a decenas de familias vulnerables en nuestro distrito. Sigamos ayudando al prójimo y esparciendo el amor desde nuestros hogares. #JuntosVenceremos #QuedémonosEnCasa #NosHacemosResponsables #Resistamos10DíasMás Una publicación compartida de Municipalidad De La Molina (@munilamolina) el 2 Abr, 2 020 a las 10:47 PDTComo en la galería los funcionarios aparecen con uniformes de diferentes colores, seguimos buscando en la cuenta de Instagram para confirmar si todas las imágenes correspondían al mismo lugar. No encontramos exactamente las mismas tomas; pero sí otras fotos donde aparecen los funcionarios con los mismos uniformes. Como en la galería que se viralizó los funcionarios aparecen con uniformes de diferentes colores, seguimos buscando en la cuenta de Instagram para confirmar si todas las imágenes correspondían al mismo lugar. No encontramos exactamente las mismas tomas; pero sí otras fotos donde aparecen los funcionarios con los mismos uniformes. Fotos de la galería Foto del distrito La Molina Fotos de la galería Foto del distrito La Molina De hecho, por estas dos últimas fotos [de la galería que se hizo viral], se han desatado fuertes críticas al alcalde de La Molina. En redes sociales lo han acusado de entregar ayudas a familias que no las requieren. Tanto fue así, que la municipalidad publicó un comunicado al respecto, en el que se afirma que habían identificado casos de personas con discapacidad que habían mejorado su situación por el apoyo de su familia, por lo que habían derivado las ayudas a otras personas que las necesitaban. Y dice: “se invoca a los vecinos y población en general a no dejarse sorprender con fotografías que pretenderían disfrazar acciones inexistentes sobre la distribución”. Vecinos aseguran que la municipalidad de La Molina (@munimolina) entrega víveres a gente que no lo necesita. Es urgente que el alcalde @Apazdelabrarra se pronuncie sobre esta grave denuncia. pic.twitter.com/8NdyLMOUV2 — Daniel Urresti (@DanielUrresti1) April 12, 2020 Se agradece a la @Munimolina por este comunicado que reclamaban los vecinos. Muchos de los inscritos en el padrón del MIDIS son atendidos por sus familiares y han rechazado la ayuda para que sea derivada a los más necesitados. pic.twitter.com/DJKmmZYcGH — Daniel Urresti (@DanielUrresti1) April 13, 2020 Con toda esa información, calificamos como falsa la galería con la que se difunde que en Colombia o en Ecuador se están entregando mercados a familias de altos ingresos. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Ayudas coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/fotos-de-entrega-de-ayudas-en-estratos-altos-no-se-tomaron-en-colombia