Ciencia Científicos suizos intentan desarrollar una vacuna contra el coronavirus Este contenido fue publicado el 02 abril 2020 - 15:29 02 abril 2020 - 15:29 Otros idiomas: 4 中文 (zh) 瑞士科学家正在争分夺秒研制冠状病毒疫苗 عربي (ar) علماء سويسريون يُسابقون الزمن لتطوير لقاح ضد كوفيد- 19 English (en) Swiss scientists in a race to develop coronavirus vaccine Pусский (ru) Больные огурцы помогут в создании вакцины от коронавируса Los equipos de investigación suizos están avanzando para desarrollar una vacuna contra el coronavirus. El Departamento de Inmunología del Hospital Universitario de Berna trabaja, desde enero, en una vacuna. Enseguida aislaron las secuencias iniciales del virus. Un virus genéticamente manipulado que infecta los pepinos y los colorea de amarillo es la base de la vacuna. Ya se ha probado en animales. El jefe del departamento, Martin Bachmann, pide un procedimiento de aprobación simplificado que permita que la vacuna pueda producirse lo antes posible. Entretanto, Peter Burkhard, inmunólogo de un laboratorio privado en el cantón de Basilea, también ha desarrollado un previo a la vacuna COVID-19, que ya se ha probado en animales y ahora está probando en sí mismo. Espera que esto acelere el proceso de certificación. Su vacuna SAPN utiliza el mismo planteamiento que la vacuna contra la malaria en la que su empresa ha trabajado durante los últimos años. Mostrar más Mostrar más Sacar el máximo provecho de la agricultura inteligente La agricultura enfrenta desafíos inmensos. Utilizada de una forma sostenible, la innovación tecnológica se perfila como una solución. Este artículo ha sido importado automáticamente del antiguo sito web al nuevo. Si observa algún problema de visualización, le pedimos disculpas y le rogamos que nos lo indique a esta dirección: community-feedback@swissinfo.ch Etiquetas: Ciencia Leer mas Mostrar más Mostrar más Investigadores suizos frente al COVID-19 Este contenido fue publicado el 02 abr. 2020 02 abr. 2020 Científicos y empresas farmacéuticas suizas se unen al esfuerzo mundial por desarrollar tratamientos o una vacuna contra el virus. Compartir este artículo

article_url: https://www.swissinfo.ch/spa/salvando-vidas_cient%C3%ADficos-suizos-intentan-desarrollar-una-vacuna-contra-el-coronavirus/45663182