Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 17 Abril 2020 No, Suiza no tiene (aún) la vacuna contra el Covid-19 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz El inmunólogo suizo Martin Bachmann dijo en una entrevista sentirse seguro de ir por el camino correcto hacia la creación de una vacuna contra el coronavirus; pero aún está en fase de pruebas. A través de Facebook y WhatsApp se ha compartido una captura de pantalla de un trino que sostiene que “Suiza ya tiene la vacuna contra el coronavirus”. “En 6 mese espera tener a toda la población de su pais (sic) vacunada y luego exportar al resto del mundo”, dice la imagen. Colombiacheck encontró el trino original y pudimos revisar el enlace que comparte como fuente de la afirmación. Se trata de un artículo de la estación de radio local de la ciudad de Lucerna, Suiza, Radio Lozärn, que comparte apartes de una entrevista realizada por la “plataforma médica TCS MyMed” al doctor inmunólogo Martin Bachmann. En la entrevista original, Bachmann, profesor de vacunología en el Instituto Jenner de la Universidad de Oxford, Reino Unido, y jefe del Departamento de Inmunología de la Universidad de Berna, Suiza, afirma que se siente seguro de haber encontrado un arma efectiva contra el virus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad del Covid-19. A la pregunta “su vacuna ha funcionado con éxito en ratones. ¿Qué se debe cambiar exactamente en la vacuna para que también tenga el efecto deseado en humanos en el futuro?”, el inmunólogo respondió: “Nada, estamos listos”. Sin embargo, aún no tiene respuesta a otras preguntas hechas en la entrevista, como si será vacuna de una sola dosis o de varias, dónde se producirá y cuánto costará. Solo dice que “es ambicioso, pero en seis meses queremos vacunar a toda Suiza”. El nombre de la sustancia desarrollada por Bachmann y su equipo es RBD-CuMVtt, y según el inmunólogo, la Fundación del Hospital Universitario de Zúrich (USZ por sus siglas en alemán) está tratando de recaudar 100 millones de francos suizos (100 millones de dólares estadounidenses) para impulsar lo encontrado por Bachmann y su equipo. Pero por lo que se entiende en la entrevista, aún no ha pasado a ser probada en humanos. Un video publicado el 7 de abril por el medio SwissInfo muestra en qué consiste la sustancia RBD-CuMVtt, pero, nuevamente, no informa que ya esté lista una vacuna para curar o prevenir el contagio por coronavirus. Solo señala que “los equipos de investigación suizos están avanzando para desarrollar una vacuna contra el coronavirus” y que “ Martin Bachmann, pide un procedimiento de aprobación simplificado que permita que la vacuna pueda producirse lo antes posible”. Buscamos otros medios en Suiza, como (Schweizer Radio und Fernsehen y Neue Zürcher Zeitung) y ninguno informa que el país ya tenga lista una vacuna contra el coronavirus. Felix Krause, quien vive en Hombrechtikon, Suiza, le dijo a Colombiacheck que hasta el momento no tiene conocimiento de su país haya desarrollado y tenga lista una vacuna contra el coronavirus. Afirmaciones de países que supuestamente tienen una vacuna contra el coronavirus han sido verificadas por Colombiacheck en varias ocasiones, como contamos en los chequeos China aún no tiene lista vacuna contra coronavirus (Covid-19) y No es cierto que Israel ‘ya tiene la vacuna contra el coronavirus’. Como contamos aquí, Estados Unidos, China y Australia, comenzaron a hacer pruebas en humanos de tres posibles vacunas, sin embargo, estas no estarían listas aún para su uso masivo. El pasado 13 de abril la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó una Declaración pública en apoyo de la colaboración para el desarrollo de una vacuna contra la ‎COVID-19‎. Señala que “se ha activado un plan de investigación y desarrollo (I+D) para acelerar el desarrollo de pruebas diagnósticas, vacunas y terapias para este nuevo coronavirus” y que “bajo la coordinación de la OMS, un grupo de expertos de distintos ámbitos está trabajando en el desarrollo de vacunas contra la COVID-19”. Al final, la declaratoria es firmada por científicos, médicos, financiadores y fabricantes. En la sección de preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus, de la página de la OMS, aún se señala que todavía no hay una vacuna contra el Covid-19. De modo que calificamos como falsa la publicación que circula en redes sociales y que afirma que Suiza “ya tiene una vacuna contra el coronavirus”. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus Vacuna coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-suiza-no-tiene-aun-la-vacuna-contra-el-covid-19