Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 08 Junio 2020 De nuevo, receta de jengibre, miel, cebolla y aspirina no cura COVID-19 Por Ana María Saavedra Ubeimar Delgado, exgobernador del Valle, publicó esta supuesta cura casera contra el coronavirus que ya ha sido desmentida varias veces. En su cuenta de Twitter Ubeimar Delgado Blandón, exgobernador del Valle del Cauca, uno de los departamentos más afectados por el COVID-19, publicó una receta contra el nuevo coronavirus. Pero como ya hemos dicho, esa receta no funciona para protegerse contra el virus SARS-CoV-2 que causa el COVID-19. La fórmula que recomendó el político conservador fue: “jengibre- 2 limones en 4 pedazos - hervir por 5 minutos- Miel de Abeja pura- canela, ajo, cebolla morada con 2 aspirinas y tomarlo bien caliente. Funciona”. Cuando una persona le preguntó “¿Basado en que dice que funciona?”, el político le contestó en otro trino: “Eso no es nuevo, ya lo han dicho los médicos cubanos, ecuatorianos y peruanos. Si el virus tiene una capa muy delgada de grasa que lo protege con toda esa carga tan fuerte de energía debe funcionar y eso que en esa fórmula no incluyeron + eucalipto que creería también se puede”. Y agregó: “el agua lo más caliente que la pueda resistir”. Como dice Delgado, esto no es nuevo, pues es una desinformación que circula desde hace meses en las redes sociales como una supuesta fórmula contra el coronavirus. En Colombiacheck ya habíamos publicado dos verificaciones de estos remedios naturales mezclados con paracetamol o aspirina en las notas “Mezclar aspirina, paracetamol, miel y limón no cura COVID-19” y “Ciertos alimentos sí pueden fortalecer sistema inmunológico, pero no previenen contagio por Covid-19”. Asimismo, varios de nuestros colegas de Animal Político, AFP Factual, AP, Newtral y Salud sin Bulos, entre otros, habían desmentido recetas similares como curas del coronavirus que circularon en sus países. Hasta el momento no existe cura comprobada ni vacuna para el COVID-19. De acuerdo con el apartado de preguntas y respuestas de la Organización Mundial de la Salud, OMS, sobre el COVID-19, “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Así que es falso que esa sea la “receta” contra el coronavirus, como lo aseguró Delgado. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus Ubeimar Delgado

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/de-nuevo-receta-de-jengibre-miel-cebolla-y-aspirina-no-cura-covid-19