Silla Nacional Detector de mentiras Coronavirus Detector a trino de Tomás Uribe sobre comparación de camas UCI Por Laura Sofía Matiz · 07 de Abril de 2020 Trino de Uribe. 27448 10 Desde hace un día está circulando en redes un trino de Tomás Uribe, hijo del expresidente Álvaro Uribe, con una imagen que compara el número de camas de cuidados intensivos de Colombia con otros países de Latinoamérica. La senadora uribista Paloma Valencia publicó la misma tabla. Como el trino de Uribe ha tenido 1.700 retrinos y 3.600 ‘me gusta’, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañoso porque mezcla datos ciertos con información fuera de contexto e incorrecta. Este es el trino que está circulando en redes: Colombia líder en UCI en Latinoamérica. Cambiemos el deporte nacional de quejarnos por apreciar un país que a pesar de las dificultades avanza y logra destacarse. pic.twitter.com/QNKmk7JT8G — Tomas Uribe Moreno (@tomasuribeEco) April 5, 2020 Como explicó el periodista Jorge Galindo en este hilo, la imagen tiene como primer problema que no hay una definición internacional de qué es una Unidad de Cuidados Intensivos: hay diferencias entre países sobre los tipos de aparatos (como ventiladores) y personal que debe estar en una de ellas, por lo que es fácil terminar comparando peras con manzanas. Por eso, la comparación es muy difícil de hacer sin incurrir en injusticias. Además, en la tabla del trino se incluyen datos errados, que mostramos en rojo en la tabla de abajo (debajo están las fuentes de cada país y las dificultades para tener información precisa, actual y comparable), que llevan a concluir que Colombia no tiene la mayor proporción de camas de cuidados intensivos por habitante entre los países comparados, sino la segunda, lo que cambia el mensaje central de la imagen. Colombia: Lo que dice el trino es verdadero con una salvedad importante. De acuerdo al Ministerio de Salud, en Colombia sí hay 87.500 camas hospitalarias en total, y según el Registro Especial de Prestadores del Servicio de Salud hay 5.346 en UCI y 3.161 de cuidado intermedio. Sin embargo, el 80 por ciento de esas camas de UCI están ocupadas, menos del 10 por ciento tienen infraestructura biosegura (aislamientos) y menos del 2 por ciento cuentan con presión negativa. En la práctica, el país parte con 1.070 camas aproximadamente para atender los casos críticos de Covid -19. México: Los datos son ciertos pero falta un contexto importante. De acuerdo al último diagnóstico de existencia de equipos e insumos en Servicios Estatales de Salud, en hospitales de la Secretaría de Salud, Instituto Mexicano del Seguro Socia (Imss), Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (Issste) y otros se tiene un total de 121,435 camas hospitalarias. La cifra de 49.083 camas hace referencia al número de camas hospitalarias con las que el gobierno mexicano planea enfrentará la crisis del Covid-19. Es cierto que en en ese país hay 2.446 camas de UCI o de terapia intensiva. Chile: Los datos son ciertos con una salvedad importante. Según el Ministerio de Salud, en ese país hay 37.777 camas y para la emergencia del Covid-19 se quiere llegar a 41 mil. Según el secretario nacional del Colegio Médico, José Miguel Bernucci, el sector público tiene unas 700 camas UCI y 1000 de cuidados semi-intensivos, y el sector privado suma 800 de los dos tipos. Las camas críticas reales o de UCI disponibles son 850, teniendo en cuenta la cantidad de ventiladores mecánicos y su ocupación actual, y el gobierno chileno anunció que va a comprar 997 máquinas para tener 1.847 disponibles. La cifra de 1.500 camas del trino probablemente viene de que senador chileno Guido Girardi dijo en entrevista con BiobioChile “en el sistema público tenemos 592 camas, con las privadas podríamos juntar unas 1.000 y reconvirtiendo otras se llegarían a 1.500”. Sin embargo, no es una cifra oficial. Ecuador: Los datos don correctos. De acuerdo a la última medición Instituto Nacional de Estadística, de 2018, hay 23.803 camas hospitalarias y 1.183 UCI. Eso indica que ese país llegó a una tasa de 1,4 camas hospitalarias por cada 1.000 habitantes, cuando la OMS recomienda 2,7 camas por cada 1.000 habitantes. Como lo reportó el medio ecuatoriano Plan V, las tres provincias de Azuay (158), Pichincha (334) y Guayas (357), concentran el 72 por ciento de camas UCI. Argentina: Falso. La cifra del tribo probablemente viene de una entrevista que la doctora Rosa Reina, presidenta de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva dio a Infobae, pues dijo que Argentina tiene 950 camas de terapia intensiva o UCI y 160 mil camas disponibles. Pero según el Ministerio de Salud, hay 220.910 camas y 8.444 camas de terapia intensiva públicas y privadas, aunque no se conoce qué porcentaje de éstas tienen respiradores, bombas de infusión y monitores. Perú: Las cifras aproximadamente ciertas. Según el Ministerio de Salud de Perú, para 2018 había 51.328 camas hospitalarias y 685 camas de UCI. Panamá: Las cifras aproximadamente ciertas Según cifras de la Contraloría, hay 9.048 camas hospitalarias y 350 de cuidados intensivos y semi-intensivos. Para la emergencia por el Covid-19, el gobierno panameño planea tener 396 camas UCI y comprar 100 ventiladores mecánicos para llegar a los 600. Nota del editor: El martes 7 de abril a las 9 de la noche ajustamos el valor de la UCI por millón de habitantes de Perú, que estaba mal por un cálculo errado. Pedimos excusas a los lectores. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (10) coronado Mensajero 07 de Abril 0 Seguidores o sea que lo que dice si es cierto!!! lo de las camas ocupadas en uci es ciert...+ ver más o sea que lo que dice si es cierto!!! lo de las camas ocupadas en uci es cierto en todas partes y en colombia, como en otras partes, se espera que se desocupen porque la gente ahi se muere o se recupera y las cirugia planeadas están todas postpuestas. Pelaron feo el antiuribismo. Laura Sofía Matiz Periodista de La Silla Vacía 07 de Abril 2 Seguidores Hola, Coronado. El trino presenta datos incorrectos sobre camas de UCI en Arge...+ ver más Hola, Coronado. El trino presenta datos incorrectos sobre camas de UCI en Argentina, Chile y Perú. El dato de camas por 1M/hab en Perú ya lo corregimos. Saludos! coronado Mensajero 07 de Abril 0 Seguidores por cierto, la correccion que ustedes hicieron para peru está mala... por cierto, la correccion que ustedes hicieron para peru está mala... David M. Economista 07 de Abril 0 Seguidores El trino es verdadero. Lo que es engañoso es el sub título de su artículo. ...+ ver más El trino es verdadero. Lo que es engañoso es el sub título de su artículo. Colombia si tiene esa cantidad de camas, obvio que están ocupadas muchas de ellas, normal. Ese no es el propósito del trino. Que el dato de México, Panamá o Perú no sea exacto, no es tan relevante como para decir que el trino es engañoso. Normalmente la silla es imparcial, pero en este caso se le chispoteó al articulista. Juan Esteban Lewin Periodista 07 de Abril 390 Seguidores Hola David: no, el trino dice que Colombia es líder pero las cifras correctas...+ ver más Hola David: no, el trino dice que Colombia es líder pero las cifras correctas demuestran que no lo es: Argentina tiene más camas y más por habitante, de entrada. Y eso sin mencionar que faltaron la mayoría de países de América Latina, y no sabemos si por ejemplo Costa Rica tiene más por habitante que Colombia. Elgatodeschrodinger Internet 07 de Abril 1 Seguidores uno se pregunta porque una medica hace esa afirmacion que contradice al minist...+ ver más uno se pregunta porque una medica hace esa afirmacion que contradice al ministerio en Argentina, porque LSV prefiere decir falso a investigar, el numero de camas excluidas las de la tercera edad segun el informe de la OPS que es uribista dice 166 mil camas, pero para ello deberian saber que los Ancianos Argentinos indigentes desde 1942 ocupan camas hospitalarias parecidas a los hospicios,muy falso Carlos Campo Economista 08 de Abril 0 Seguidores Lo que afirma explicaría parcialmente la diferencia de 60.000 camas entre el ...+ ver más Lo que afirma explicaría parcialmente la diferencia de 60.000 camas entre el Ministerio de Salud argentino y la entrevista a la Presidenta de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva, pero asume q LSV investigó el % de camas en funcionamiento o q enviaron siquiera un correo a Reina antes de gritar Falso y desacreditar así un tipo que no es de sus gustos políticos. Lazy at best. Biased at worst Elgatodeschrodinger Internet 08 de Abril 1 Seguidores Cuando uno mira todos los informes de capacidad en Argentina, las camas de la ...+ ver más Cuando uno mira todos los informes de capacidad en Argentina, las camas de la tercera edad son excluidas, por lo que a uno le debe quedar la duda si fuera critico, de porque no las cuentan?, LSV ya no es curiosa y en la UCI penso que habia que pensar y en la otra no, cada pais es un mundo y es mas facil condenar,la asociacion de terapia intensiva en argentina no es una prensa con sezgo, investigar Carlos Campo Economista 08 de Abril 0 Seguidores Y sigue el irrespeto y la alta parcialidad de La Silla Vacía para con sus lec...+ ver más Y sigue el irrespeto y la alta parcialidad de La Silla Vacía para con sus lectores. Es preocupante que uno de los medios que buscaba ser más imparcial en un mar de medios abiertamente parcializados le quede imposible disimular el sesgo editorial de sus periodistas y editores. ¿El problema es que no hay definición universal de UCI en LATAM o que les cae mal Tomás Uribe? Seriedad por el piso. AlvaroH 08 de Abril 0 Seguidores Son datos inexactos mezclados con otros ciertos. Parcialidad es negarlo. Son datos inexactos mezclados con otros ciertos. Parcialidad es negarlo. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-trino-tomas-uribe-sobre-comparacion-camas-uci-76139