Persecución y represión continúan en Bolivia durante pandemia del Covid-19 11 abril, 2020 • 2 comentarios Foto: Archivo Adriana Guzmán Arroyo, parte de la organización Feminismo Comunitario Antipatriarcal de Bolivia, aseveró en entrevista a Alba Ciudad, que el gobierno golpista de Bolivia continúa su política racista, de persecución y represión, pese a la situación generada por el Covid-19. Twitter Telegram Mastodon Facebook Gmail Meneame WeChat WhatsApp LinkedIn Email Print Texto: Alba Ciudad (Jesús Borges) “El gobierno de facto pretende consolidar una política del miedo, y aprovecha la pandemia del coronavirus para ejercer una militarización sumado a la persecución y represión con la que buscan romper el tejido social y enfrentarnos entre los distintos sectores, enfrentarnos con nuestros vecinos, es una continuidad del golpe de Estado”, explicó. En este sentido, desestimó que las autoridades bolivianas no pongan en marcha un plan de atención en materia de salud para los ciudadanos, sino que más bien los abandonen y usen como escudo la pandemia para perseguir adversarios políticos y perseguir a los pueblos indígenas. “La última decisión ha iniciado el uso de manillas y tobilleras con chips para los enfermos de Covid-19, para que no se escapen. En vez de ofrecerles un tratamiento, le colocan un chips que estaban pensado para los privados de libertad; toda una lógica de persecución política y de persecución para quienes se enfermen”. Cerco mediático Asimismo, denunció las restricciones que existen para denunciar y expresarse sobre otros temas del acontecer nacional e internacional. “Hay un cerco mediático. No se puede hablar de otra cosa que no sea coronavirus y ya no se habla de que en Bolivia sigue habiendo un golpe de Estado, de que están impune los asesinatos, de que Estados Unidos intenta intervenir Venezuela, que en Colombia siguen asesinando líderes sociales. El cerco mediático es mundial y en Bolivia es doble o triple», denunció. «No puede ser que nos impongan el miedo, la paralización, la desmovilizació. Tenemos la certeza que la organización es la forma de enfrenar el miedo, tanto al golpe de Estado como a la pandemia, debemos mantener la conciencia política”. Audio Player 00:00 00:00 00:00 Use Up/Down Arrow keys to increase or decrease volume. GUARDAR ARCHIVO: Haga click aquí con el botón derecho y seleccione Guardar vínculo como... Audio Player 00:00 00:00 00:00 Use Up/Down Arrow keys to increase or decrease volume. GUARDAR ARCHIVO: Haga click aquí con el botón derecho y seleccione Guardar vínculo como... Audio Player 00:00 00:00 00:00 Use Up/Down Arrow keys to increase or decrease volume. GUARDAR ARCHIVO: Haga click aquí con el botón derecho y seleccione Guardar vínculo como... También puede leer: Presidente Maduro informó este jueves de 7 nuevos casos de coronavirus Covid-19, para un total de 204 Ecuador confirma un desfase de 5.700 muertos en Guayas, la provincia del país más golpeada por el coronavirus Jair Bolsonaro echó a su ministro de Salud, Luiz Henrique Mandetta, tras desacuerdos con el manejo de la cuarentena Gobierno venezolano realizará todos los miércoles gran jornada de desinfección a nivel nacional Presidente Maduro informa de 4 nuevos casos de coronavirus en Venezuela, para 197 casos y 111 recuperados Miércoles y domingos serán días de parada de la actividad comercial como parte del Plan Catia Jorge Rodríguez anuncia 4 nuevos casos de coronavirus Covid-19 en Venezuela: Van 193 casos y 111 recuperados (+Video) Trump anuncia que EE.UU. suspende fondos para la OMS Twitter Telegram Mastodon Facebook Gmail Meneame WeChat WhatsApp LinkedIn Email Print Tags: bolivia coronavirus

article_url: http://archive.is/wip/9CcVX