CoronavirusDiscursoFalso Arias brinda un dato erróneo sobre fecha de creación del Gabinete para el coronavirus abril 15, 202001604 Compártelo por: El lunes 06 de abril de 2020, en el programa Noches Sin Tregua, de Cadena A, el ministro de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, Iván Arias, explicó las acciones tomadas por el Gobierno boliviano para enfrentar la pandemia del coronavirus. Arias defendió las medidas ejecutadas por el Órgano Ejecutivo, dirigido por Jeanine Añez. En esa línea, declaró al periodista Jorge Tejerina: “Nos han dicho que no tenemos estrategia. Desde el 30 de diciembre (de 2019) que nos reunió la presidenta y luego ya el 4 de enero (de 2020) hemos sido el primer país que conformó un gabinete de coronavirus, le hemos llamado ‘Gabinete COVID’, varios ministros”. ¿Es cierta la afirmación del ministro Arias? Se realizó una búsqueda documental vía digital y no se encontró ningún reporte periodístico, anuncio en Twitter o comunicado oficial sobre la formación del “Gabinete COVID” en las fechas que mencionó la autoridad. Revisemos algunos hitos: Efectivamente, el 30 de diciembre de 2019, se llevó a cabo la última reunión de ministros del Gobierno boliviano. La presidenta Añez destacó el hecho con una publicación en su cuenta de Twitter, pero al cierre de esa sesión no se informó sobre la conformación de ningún gabinete especial, menos para atender la emergencia del coronavirus. De hecho, el fenómeno recién iniciaba en la ciudad de Wuhan, China y ni siquiera había sido denominado “coronavirus” ni, mucho menos, “COVID-19”. Recién el 31 de diciembre de 2019 la oficina de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en China, fue informada de casos de neumonía con una etiología desconocida. Aún no se sabía que se trataba de un nuevo tipo de coronavirus. Según consta en la cuenta de Twitter del Ministerio de la Presidencia, el único tema sobre salud que se mencionó durante el mes de enero fue el anuncio del destino del 10% para salud proveniente del Presupuesto General de la Nación. No está demás acotar que el país enfrentó una grave epidemia de dengue previa a la pandemia por coronavirus, por ende, se dedicó trabajo a ese tema. El 2 de enero de 2020 en Bolivia se reunió el gabinete ministerial y se formó el Gabinete Especial contra la Violencia hacia las Mujeres y la Niñez ante la ola de feminicidios que se reportaron hasta esa fecha. No se habló de coronavirus. Arias también menciona una segunda fecha clave —4 de enero de 2020— y afirma que el supuesto equipo especial de ministros fue llamado “Gabinete COVID”. Sin embargo, el 4 de enero de 2020 no se registró ninguna noticia ni anuncio oficial referido a este equipo. Entre el 3 y 4 de enero de 2020, la presidenta Añez estuvo en la ciudad de Sucre, donde asistió a la inauguración del año Judicial, año Constitucional y actos protocolares. El 31 de enero de 2020 se crea el Comité Técnico Intersectorial para “prevenir el ingreso del coronavirus a Bolivia”. Según se pudo observar, en este comité estaba prevista la participación de instancias como la Embajada de China en Bolivia, el ministerio de Salud, la Dirección de Migración, dependiente del ministerio de Gobierno, el ministerio de la Presidencia y la Organización Panamericana de la Salud, entre otras. No fue sino hasta el 11 de febrero que la OMS denominó “COVID-19” a esta enfermedad por un nuevo tipo de coronavirus. El 4 de marzo de 2020, mediante una videoconferencia, representantes de Argentina, Brasil, Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú y Uruguay acordaron crear de forma simultánea un Comité de Alto Nivel Permanente de Ministerios de Salud para coordinar esfuerzos de contención del coronavirus. En Bolivia, el 12 de marzo de 2020, se crea el Gabinete ministerial para la atención del coronavirus. Esta decisión se tomó dos días después de que se confirmaran los dos primeros casos por coronavirus en el país. Diez días después, el 22 de marzo de 2020, el Gobierno boliviano designó coordinadores departamentales para velar por el cumplimiento de la cuarentena por coronavirus, según recogen varios medios. Los coordinadores son, en efecto, ministros de Estado. Si bien el anuncio de la creación del “Comité Intersectorial” es del 31 de enero de 2020, existen contradicciones en las mismas publicaciones del Gobierno. En algunos documentos se lo da por hecho, como por ejemplo en este comunicado del 5 de febrero del ministerio de Salud, pero en otros casos recién se anuncia su conformación el 11 de febrero como en este tuit del ministerio de la Presidencia. La creación del Gabinete ministerial para el coronavirus, el 12 de marzo de 2020, se da después de las fechas mencionadas por el ministro Iván Arias, 30 de diciembre de 2019 y 4 de enero de 2020. Por tanto, al no existir correlación entre los días mencionados por Arias y la creación del Gabinete para la atención del coronavirus, la declaración de la autoridad se considera falsa. Navegación de entradas Artículo anterior Tarija celebra 203 años, en cuarentena Siguiente artículo Difunden mensajes a través de una cuenta falsa atribuida a Gonzalo Sánchez de Lozada Artículos relacionados CoronavirusSinDuda enero 15, 20210205 Avisar a tus contactos que estás contagiado ayudará a cortar la propagación del virus ¿Te contagiaste de coronavirus y tienes miedo a contarlo? No es el mejor camino. Es importante alertar a las personas con las que tuviste contacto reciente y asumir entre todos la responsabilidad de e Leer mas Coronavirus junio 24, 202001211 Médico y enfermero atraviesan un río para llegar a un hospital y atender pacientes con COVID-19 El médico y el enfermero cruzaron a pie uno de los ramales del río Piraí para poder llegar a la comunidad de Villa Rosario a atender a 21 pacientes enfermos de coronavirus Tras la intensa lluvia regis Leer mas Coronavirus julio 8, 20200952 Adrián Barrenechea no está promocionando ni ofertando dióxido de cloro ¿Qué garantía puede tener una persona al ver la oferta de un medicamento por las redes sociales? La respuesta se da con la imagen de profesionales en medicina que tengan la confianza de la sociedad, c Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/arias-brinda-un-dato-erroneo-sobre-fecha-de-creacion-del-gabinete-para-el-coronavirus/