SEGUIR OTRAS CIUDADES Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. En Villavicencio dudan que se haya superado la crisis en la cárcel El alcalde de la ciudad le pide al Instituto Nacional de Salud mayor sentido de responsabilidad. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El 92 por ciento de los infectados en el penal se curó tras pasar 30 días. Foto: Cortesía: Alcaldía de Villavicencio Relacionados: Coronavirus en Colombia Cárcel de Villavicencio Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Nelson Ardila 04 de junio 2020 , 11:23 a. m. El anuncio del Instituto Nacional de Salud de que ya se superó la emergencia sanitaria en la cárcel de Villavicencio, tras los reportes entregados este miércoles por el Instituto Nacional de Salud, generó dudas en la capital del Meta. (Le recomendamos leer: Denuncian demoras para recoger fallecidos por coronavirus en Cartagena) El primero en reaccionar fue el alcalde Felipe Harman, a través de un tweet en el que señaló: En la ciencia no se decretan resultados. Insto al AINSColombia que determine la segunda muestra, al menos, aleatorias para verificar situación de contagio en la cárcel de Villavicencio. Esta situación debe manejarse con mayor sentido de responsabilidad. El historiador Óscar Pabón Monroy también se expresó: Como milagro de Dios y sin que haya mediado la administración de medicamentos científicos importados, los 800 y más reclusos diagnosticados con coronavirus de repente están curados. El anunció de que se acabó la emergencia en la cárcel lo hizo el gobernador del Meta, Juan Guillermo Zuluaga a través de una video conferencia, en la cual informó que en el departamento se han reportado 983 casos, de los cuales nueve personas fallecieron y se han recuperado 895 personas, es decir el 92 por ciento de la totalidad de casos. El alcalde Felipe Harman pide más explicaciones sobre cómo se logró esto y otros denominan el caso como un milagro. Foto: Alcaldía de Villavicencio El virus ingresó hacia finales de marzo y comienzos de abril en la cárcel de Villavicencio. El primer reporte se conoció el 10 de abril y el anunció de la emergencia sanitaria en el centro penitenciario lo hicieron las autoridades de salud un día después con la muerte de otro recluso, también contagiado. Hasta ayer se habían reportado 878 casos y tres reclusos muertos. Eso significa, dijo Zuluaga, que actualmente hay 79 casos activos en el departamento y una sola persona hospitalizada. Esos casos están distribuidos en la cárcel y en nueve de los 29 municipios del departamento. Inclusive, dijo el mandatario, es posible que ya algunos municipios no tengan personas contagiadas por el coronavirus. (Le recomendamos nuestro Mídase a ver: Este difícil test demostrará si usted realmente conoce o no su cuerpo) Para explicar por qué de un momento a otro resultaron tantos recuperados (895), hasta el miércoles en la tarde había 151 personas recuperadas, Zuluaga manifestó que los especialistas en el tema señalan que hay dos grupos de personas, uno a los se le hizo la segunda prueba molecular de PCR que son negativos y otro grupo lleva más de treinta días, que es el periodo de incubación del virus, que son asintomáticos y no tuvieron ningún efecto residual. Una parte de los pacientes recibieron una segunda prueba molecular para detectar al virus y otros pasaron el periodo de incubación de 30 días que indicaría que ya no tienen el virus. Foto: Archivo particular No obstante, agregó Zuluaga, desde el Instituto Nacional de Salud les recomendaron a las autoridades del Meta, especialmente a todas las aseguradoras, hacer la segunda prueba para cerrar completamente esos casos. La búsqueda activa muy rápida se debe concentrar en la cárcel de Villavicencio para establecer los pocos positivos que quedan, de manera que quedaría sin efecto el traslado de reclusos a lugares como el centro el Yarí, como lo había ordenado una tutela incumplida por las autoridades, como lo reconoció esta semana el alcalde Felipe Harman. El mandatario de Villavicencio también admitió que en la cárcel ni la emergencia por el virus acabó con el hacinamiento, ningún recluso ha salido por el decreto de emergencia para que cumplan la pena en el domicilio y tampoco se instalaron las carpas medicalizadas. La conclusión a que llegó el mandatario es la gran mayoría de reclusos son asintomáticos lo que por fortuna evitó que se hubiera producido una tragedia con mayor número de muertos. NELSON ARDILA Para EL TIEMPO VILLAVICENCIO Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Covid-19 11:46 a. m. Estadio Romelio Martínez, habilitado para vacunar contra el covid-19 Pueden acudir al escenario adultos de 80 años en adelante, sin importa ... Neiva 11:41 a. m. El brutal crimen de un enfermero que conmocionó a Neiva El hombre utilizó su conocimiento médico para causarle heridas mortale ... Cali 11:12 a. m. Emcali aumentaría tarifa de servicios públicos este mes Medellín 11:08 a. m. Preocupa aumento de casos de covid-19 en Medellín Rayo 10:48 a. m. Murió menor que recogía papa al ser impactado por un rayo Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 10:05 a. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Tino Asprilla 09:34 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el parque de la 93 de Bogotá Hombre 08:42 p. m. Frases e imágenes para celebrar el Día del Hombre Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/colombia/otras-ciudades/casos-de-coronavirus-en-la-carcel-de-villvicencio-alcalde-duda-que-se-haya-superado-la-crisis-503096