MALDITA CIENCIA ¿Cuáles son las nuevas medidas y recomendaciones adoptadas para la contención del coronavirus en España? Publicado lunes, 9 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) El ministro de Sanidad español, Salvador Illa, anunció el 9 de marzo que se pasaba de un escenario de contención a un escenario de contención reforzada ante el brote del nuevo coronavirus que provoca el COVID-19. Illa dio a conocer medidas y recomendaciones sobre todo para las denominadas zonas de transmisión significativa, Comunidad de Madrid, Vitoria y Labastida (Álava), como la suspensión de clases o la recomendación del teletrabajo. A nivel nacional, se recomiendan precauciones especiales para la población de riesgo y evitar los viajes innecesarios. Medidas del Ministerio de Sanidad para la Comunidad de Madrid, Vitoria y Labastida Estas son las nuevas medidas anunciadas por el Ministerio de Sanidad para las denominadas zonas de transmisión significativa. Ámbito educativo Suspensión de la actividad docente presencial en todos los niveles educativos (Universidades, Bachillerato, Educación Secundaria, Educación Primaria e Infantil, Guarderías, Formación Profesional y otros). Suspensión de actividades complementarias educativas. Ámbito laboral (recomendaciones) Realización de teletrabajo siempre que sea posible. Revisión y actualización de los planes de continuidad de la actividad laboral ante emergencias. Flexibilidad horaria y plantear turnos escalonados para reducir las concentraciones de trabajadores. Favorecer las reuniones por videoconferencia. https://twitter.com/SaludPublicaEs/status/1237100383979347969 Medidas y recomendaciones para toda España Además, según ha anunciado el ministerio, el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (SNS) ha acordado para todo el territorio español medidas como estas de protección para poblaciones específicas: Fomentar el cuidado domiciliario de los mayores. Recomendación a todas las personas mayores, que padecen enfermedades crónicas, pluripatológicos o con estados de inmunosupresión congénita o adquirida que limiten las salidas de su hogar o residencia. En cualquier caso, se recomienda evitar lugares concurridos en los que no sea posible mantener la distancia de al menos un metro entre personas. También se han incluido las siguientes medidas de carácter general: Evitar los viajes que no sean necesarios apelando a la responsabilidad individual. Las personas que inicien síntomas respiratorios y/o fiebre se les recomienda que permanezcan en su domicilio evitando acudir a centros sanitarios, siempre que su situación clínica lo permita, y a su lugar de trabajo. Medidas anunciadas por la Comunidad de Madrid También la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, ha anunciado las medidas extraordinarias adoptadas, que se aplicarán en toda la región a partir del 11 de marzo, y que tendrán una duración inicial de 15 días. https://twitter.com/ComunidadMadrid/status/1237099625489797121 Ámbito educativo Se suspende la actividad docente presencial en todos los niveles educativos: universidades, Bachillerato, Educación Secundaria, Educación Primaria e Infantil y Formación Profesional. Ámbito laboral La Comunidad de Madrid recomienda a las empresas que se realice teletrabajo siempre que sea posible. También se aconseja que se facilite flexibilidad horariaasí como fomentar las reuniones por videoconferencias. Ámbito sanitario Pueden ser suspendidas o retrasadas las intervenciones quirúrgicas programadas, las consultas externas no preferentes, las pruebas diagnósticas no preferentes y los ingresos programados. Además, se habilitarán las camas de reserva en los hospitales, en centros de apoyo y se instalarán nuevas camas y unidades COVID-19. Se fomentarán los servicios de telemedicina para las residencias de mayores con casos positivos y se establecerá un Plan específico de Urgencias y Unidades de Cuidados Intensivos. En Atención Primaria se atenderá prioritariamente a los pacientes en su domicilio; en Urgencias se suspenderán los traslados de cirugía programada retrasada y se aumentará la disponibilidad de vehículos para el traslado de pacientes. Medidas anunciadas por el Gobierno Vasco En el País Vasco las localidades afectadas son Vitoria-Gasteiz y Labastida. El Gobierno Vasco ha anunciado medidas como la suspensión de clases durante 14 días en los centros educativos de ambas localidades durante 14 días. https://twitter.com/Gob_eus/status/1237085560260497408 Estas son las medidas anunciadas por el Gobierno Vasco: Ámbito educativo Suspensión de la actividad lectiva en centros educativos de Vitoria-Gasteiz durante 14 días: escuelas infantiles, colegios, centros de Formación Profesional, centros universitarios, y actividad extraescolar. Suspensión de actividad, desde el lunes y durante los próximos 14 días, de los centros educativos del municipio alavés de Labastida. Ámbito cultural En Vitoria-Gasteiz, se van a estudiar individualmente las actividades que supongan aforo superior a 5.000 espectadores, o en el caso de las actividades deportivas. En Vitoria-Gasteiz, la recomendación de dejar un mínimo de un metro de distancia entre asistentes a eventos cerrados en aforos mayores de 500 personas; además de aplicar medidas para limitar las aglomeraciones en entrada y taquillas de los mismos. Ámbito sanitario Restricción del acceso de acompañantes a las urgencias hospitalarias en Vitoria-Gasteiz y recomendación de esta misma medida, reduciendo al máximo, para los centros sociosanitarios. En las urgencias de los centros sanitarios de Vitoria-Gasteiz, en la atención a pacientes con procesos respiratorios agudos, se establece el uso generalizado de mascarillas y guantes por parte de los profesionales sanitarios. En todo Euskadi, se recomienda reducir las visitas a las personas mayores que están en los centros sociosanitarios, preservando el derecho de acompañamiento mínimo y cuidado al final de la vida.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/09/medidas-recomendaciones-coronavirus-comunidad-madrid-pais-vasco-vitoria-gasteiz-labastida-clases-colegios-universidades-teletrabajo/