Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No hay evidencia de que la moringa cure el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 11 de Agosto de 2020 16358 0 Desde hace unos días está circulando por WhatsApp y por Facebook un video que muestra el uso que trabajadores del Inpec le están dando a la plata llamada moringa para tratar el nuevo coronavirus en las cárceles. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video a través del WhatsApp de La Silla, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el video es cierto pero es clave aclarar que la moringa puede aliviar síntomas del virus pero aún no hay evidencia de que lo cure. Este es el video que está circulando por redes: El video es una nota del noticiero Red Más Noticias titulada “Milagro de Celda” y muestra una bebida de moringa con la que trabajadores del Inpec estarían luchando para evitar que el virus se expanda en las cárceles del país. En la nota entrevistan a varios dragoneantes del Inpec, que son los que cuidan a los presos, que cuentan que han utilizado la infusión de moringa junto con aguapanela y limón, y dicen que se “recuperaron de forma milagrosa”. No aparece ningún experto en temas de salud o del nuevo coronavirus Aunque el periodista y las entrevistados no presentan la moringa como una forma curativa al virus, dicen que la planta puede “fortalecer las defensas”. Pero, ¿qué es la moringa? Según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la moringa es un árbol originario de la región del Himalaya de India que está presente en muchos países tropicales, y que tiene múltiples usos y beneficios. Las hojas son ricas en proteínas, vitaminas A, B y C, y minerales. Los productos de moringa tienen propiedades antibióticas, contra el tripanosoma y la hipotensión, antiespasmódicas, anti-ulcerosas, anti-inflamatorias, hipercolesterolémicas e hipoglucémicas. Un artículo académico de cuatro científicos mexicanos, de 2016, indica que uno de los compuestos de la moringa, la quercetina, tiene propiedades antibacterianas y antigripales. Por ello varias publicaciones como ésta y ésta aconsejan la moringa como un remedio casero para la gripe. Su uso para el covid no ha sido probado científicamente La Organización Mundial de la Salud ha dicho que aún no hay tratamiento específico o cura para el nuevo coronavirus. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) tampoco han indicado que existe un medicamento que elimine el virus. En mayo, la OMS habló de la posible eficacia en el Covid de una bebida natural basada en la artemisia annua, una de las múltiples variedades de la planta artemisa. Sin embargo, la Organización dijo que “incluso cuando los tratamientos se derivan de la práctica y la naturaleza tradicionales, es fundamental establecer su eficacia y seguridad mediante rigurosos ensayos clínicos.” En ese sentido es clave señalar que los resultados anecdóticos de los beneficios de la bebida de moringa, como el de las personas que la están tomando en las cárceles, necesitan ser probados científicamente para así validar sus posibles usos en tratamientos contra el virus. Calificamos el video que se mueve en Facebook y en WhatsApp como cierto pero indicamos que es clave aclarar que la moringa puede aliviar síntomas del virus pero aún no hay evidencia de que lo cure. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-evidencia-moringa-cure-covid-19-77908