Coronavirus Usan foto pasada para difundir información falsa abril 17, 202001318 Compártelo por: La Página de Facebook “Suchel 4.0”, el 15 de abril de 2020, a las 19:47, compartió una publicación que denuncia la supuesta existencia de persecución y represión en Bolivia durante pandemia del Covid-19, y usa una fotografía pasada. “Pedimos Ayuda al mundo.. que el mundo se entere que en Bolivia se persigue al que piensa diferente!!!”, señala el texto. Paralelamente, “Alba ciudad 93.7 FM”, de Venezuela, compartió el mismo post. En el contenido se citan declaraciones de Adriana Guzmán Arroyo, identificada como representante de la organización “Feminismo Comunitario Antipatriarcal”. Guzmán cuestiona las acciones tomadas por el gobierno boliviano para enfrentar la pandemia del COVID-19 denuncia que: ““La última decisión ha iniciado el uso de manillas y tobilleras con chips para los enfermos de Covid-19, para que no se escapen…” Esta publicación fue compartida en más de 133 grupos de Facebook de diferentes países, tiene más de 11.270 interacciones y un alcance potencial de más de 4.9 millones de usuarios, en diferentes países de América y Europa. Bolivia Verifica pudo constatar que la fotografía usada en este post es pasada y corresponde a la publicación en el portal web “El País” de España con el título “El Gobierno de Bolivia anula el decreto que permitía a los militares reprimir las protestas”, de fecha 29 de noviembre de 2019. El portal web de la Agencia de Noticias “Prensa Latina”, de Cuba, también publicó la misma foto, el 22 de noviembre de 2019, con el título “Organizaciones de EE.UU. repudian golpe y represión en Bolivia”. En cuanto hace a la denuncia de Adriana Guzmán, hasta el momento no se ha utlizado manillas ni tobilleras para controlar los movimientos de las personas afectadas con COVID-19 La página de Facebook “Suchel 4.0”, que fue creada el 14 de marzo de 2020, tiene ocho administradores, seis de Bolivia y uno de Estados Unidos, cuenta con 10.139 seguidores y realiza este tipo de publicaciones fuera de contexto alejadas de la verdad. Navegación de entradas Artículo anterior La OMS desmiente alerta de contagio de COVID-19 a través de los perros Siguiente artículo Periodista denuncia uso indebido de su imagen en video sobre bonos Artículos relacionados CoronavirusVerdadero julio 31, 20200759 Sí, hay pasos ilegales que rompen con la cuarentena en la frontera con Argentina En un video que circula en las redes sociales se denuncia que una empresa de transporte esquiva los controles en la ruta Tarija-Salta. Si bien la Policía lo descarta, no niega que hayan pasos ilegales Leer mas Coronavirus mayo 9, 202003667 Ninguna empresa de radiotaxi tiene permiso de circulación durante la cuarentena total Durante la cuarentena que rige en Bolivia se prohibió la circulación de transporte público y privado; sin embargo, hay listas de empresas que sí, estarían prestando el servicio de transporte Circulan Leer mas Coronavirus abril 17, 2020086299 ¡Ojo! No puedes saber si estás «habilitado» para cobrar el Bono Universal mediante este enlace Circula en redes sociales un enlace con el siguiente texto: “VERIFICA CON TU CI SI RECIBIRÁS EL BONO UNIVERSAL”. Esto no es real, no hagas clic porque se trata de una broma. Acá te contamos más al res Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/usan-foto-pasada-para-difundir-informacion-falsa/