Imanol Subiela Salvo 07 Abril, 2020 11:25 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 07 Abril, 2020 11:25 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay evidencia científica que confirme esto. Según la información de la Organización Mundial de la Salud, hasta ahora, ningún alimento ayuda a prevenir o curar la COVID-19. Esta misma cadena también circuló en otros países, como España, y fue desmentida allí. Circula por WhatsApp y por Facebook un texto que afirma que según un “centro de virología” ubicado en Rusia, “consumir alimentos más alcalinos” ayuda “a subir el nivel de pH para contrarrestar el virus”. Luego presenta la siguiente lista de alimentos: limón, aguacate [palta], ajo, mango, mandarina, piña [ananá] y naranja. Pero, ¿qué dicen los datos? Según la información disponible, esto es falso: no hay material científico que respalde la afirmación de que dietas alcalinas sean efectivas contra el coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2). Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no incluye en sus recomendaciones consumir alguno de estos alimentos ni otros (ver acá y acá). A su vez, la cadena no aclara a qué “centro de virología” ruso corresponde esta información. Este mismo texto viral también se le atribuye al Instituto Tecnológico de Monterrey, de México, donde la propia institución lo desmintió. El texto de esta cadena fue enviado a Chequeado para que fuera verificado a través de la plataforma Chequeo Colectivo. También hubo varias publicaciones en Facebook con la misma redacción (ver acá). No existe hasta el momento ningún alimento que prevenga el Coronavirus Como ya se explicó en esta nota y en esta otra, ningún tipo de alimento previene el contagio del virus. Hasta ahora no hay pruebas de que la naranja, el ajo o el agua con limón ayuden a curar la infección de coronavirus. En relación con la alimentación, la OMS únicamente destaca que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. “La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados”, explica. Una desinformación que circula por el mundo El texto que está circulando ahora también apareció en España, donde se lo atribuye al instituto Tecnológico de Monterrey, en México. La desinformación también fue verificada por Maldito Bulo, medio español especializado en fact-checking. Estas cadenas que difunden mitos sobre la alimentación ya han sido desmentidos por otros sitios especializados en verificación de contenidos del mundo como Politifact y FactCheck.org, en los Estados Unidos; Maldito Bulo y Newtral, en España; y Aos Fatos y Agencia Lupa, en Brasil. Todas las verificaciones sobre coronavirus de los principales chequeadores de América Latina están disponibles acá. Finalmente, esta cadena sostiene que esta información fue publicada por un “centro Virológico” ubicado en Moscú, en Rusia. Sin embargo, no se aclara cómo se llama este supuesto lugar, por lo tanto no hay manera de verificar cuál es la verdadera fuente de esta cadena. Como explicamos acá, las fuentes de información fiables sobre la pandemia deben ser los organismo oficiales, como el Ministerio de Salud de la Nación o la propia OMS. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de colectivo. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Nadia 21 de Abril de 2020 a las 11:24 am Tengo que decir que este es el checkeado más flojo de papeles que he visto. Se limitaron a decir que no está entre las recomendaciones de la OMS (chocolate por la noticia) y el Ministerio de Salud (gente, el ministerio de salud argentino ni siquiera tiene tratamiento formal. Cita lo que dice el SADI, que básicamente llama a no hacer nada y receta los medicamentos que se usan en otras partes del mundo una vez que el paciente ya está muriendo). No digo que la dieta alcalina cure el coronavirus, pero en este momento no está confirmado que ni la hidroxicloroquina lo haga, y es el tratamiento que más se usa en el mundo! La otra prueba de la que hablan es que otros dicen que es fakenews – eso no es un argumento, gente. Ni siquiera es una fuente, no más fiable que la que sugiere un portal online cualquiera, susceptible al error. En estos momentos cualquier cosa que aumente la capacidad de supervivencia de la víctima es mejor que sentarse de brazos cruzados a esperar al paciente morir (que es más o menos lo que está pasando hoy, la cantidad de muertos es absurda para la cantidad de casos en Argentina), y las dietas han tenido efectos positivos en pacientes de cáncer. Nadie se beneficia con dar información falsa sobre naranjas y otros 50 diferentes tipos de alimentos, ninguna farmacéutica aumenta el precio ridiculamente porque libre mercado, demanda y la escacez. Alguien que me explique cuál es el punto de este artículo de chequeado. Horacio burgui 15 de Junio de 2020 a las 8:44 pm Si chequearon mi posteos y son falsos…corresponde avisar para que otro no caiga en falsas noticias.gracias Ojuez MIGUEL ÁNGEL 15 de Junio de 2020 a las 9:16 pm Pido disculpas comparti algo que crei que era bueno para la enfermedad sin tener idea que no era así Alicia Airala 15 de Junio de 2020 a las 10:12 pm Perdón si compartí algo que no correspondía, no fue mi intención. Mirta Zacha 16 de Junio de 2020 a las 12:42 am Si hay alguien menos confiable para informar es la OMS.Se desdicen todo el tiempo..NO ED UNA ORGANIZACION PARA TOMAR EN SERIO.Discrepo lo que han cuestionado.SON UDS.LOS QUE DEBEN INFORMARSE MEJOR!!!! Silvia 21 de Junio de 2020 a las 2:55 am Disculpas,no fue mi intención publicar esa notaque ahora me entero que es falsa Norma Cosentino 21 de Junio de 2020 a las 3:10 am SI CREO QUE HE COMPARTIDO ALGO, PERO NADA QUE VER, ES BUENO QUE EL CUERPO ESTE ALCALINO PARA EVITAR EFERMEDADES Y CONTAGIOS, PERO DEL COVID19 NADA QUE VER.- Diego 21 de Junio de 2020 a las 10:09 am Porque facebook o cualquier app permite subir informacion falsa entonces……???? Y no la chequean antes…..como nos chequean a todos/as lo que subimos o compartimos cada uno de los que utilizamos diferentes apps…. Pedro 21 de Junio de 2020 a las 11:35 am Comparto lo expresado por Nadia y Mita Nacha. Nievas Mirta c. 22 de Junio de 2020 a las 12:48 am Yo opino que estar con un PH mayor al normal (7.4) nos Mantendrá Sanos… Y eso lo logramos con una buena alimentación alcalinizante, es decir Antioxidante… martin 9 de Agosto de 2020 a las 9:03 pm en cuerpo alcalino no hay virus que resista, el covid no es la excepcion. Los medicos como la gente siempre lo dijeron. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-las-dietas-alcalinas-sean-efectivas-contra-el-coronavirus/