Gobierno tiene como meta realizar 12 mil pruebas diarias e implementar mil camas de cuidados intensivos para atender a pacientes Covid-19 Nota de Prensa Fotos: PRENSA PRENSA 11 de abril de 2020 - 4:10 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar Presidente Vizcarra hizo los anuncios al supervisar instalaciones de Hospital II San Isidro Labrador de Ate, que atenderá a pacientes. Mandatario exhortó a la población a cambiar de hábitos para evitar más contagios y colaborar con la estrategia de quedarse en casa. Lima, 11 de abril de 2020.- El Estado viene desplegando toda su capacidad para enfrentar al Covid-19 y atender la salud de la población, por lo que tiene previsto contar con mil camas en las Unidades de Cuidados Intensivos y llegar a efectuar 12 mil pruebas diarias, informó hoy el presidente de la República, Martín Vizcarra. “Hemos pasado de mil pruebas por día a 9 mil pruebas en promedio esta semana, los expertos dicen que para hacer el seguimiento a esta enfermedad se requieren 12 mil y esperamos llegar a esto la próxima semana. De esta manera, vamos a monitorear cómo se mueve el virus y ver también cómo lo controlamos”, manifestó. Durante un pronunciamiento sobre el Estado de Emergencia Nacional, desde el Hospital II San Isidro Labrador de Ate, el mandatario explicó que, al aumentarse el número de pruebas, era natural observar un incremento en la cifra de casos positivos por Covid-19. El jefe de Estado manifestó que la curva de contagios a la fecha está dentro de lo previsto, es decir, que se dupliquen los casos cada cinco días, pero al aumentarse la toma de pruebas diarias y llegar a 12 mil la siguiente semana, junto a otras medidas, se espera que los casos positivos por coronavirus se dupliquen, pero cada 7 u 8 días. Sostuvo que al inicio de la epidemia se contaban con 100 camas en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) con ventiladores mecánicos, las cuales habrían sido insuficientes si el Gobierno no hubiera tomado medidas como el Estado de Emergencia y el aislamiento e inmovilización social en el territorio nacional. “Ya no tenemos las 100 camas como al inicio, ahora contamos con 504 camas disponibles para los pacientes que se agravan, y nos hemos puesto como meta para fines de este mes llegar a mil camas UCI. Estamos aumentando la capacidad de respuesta”, precisó. De otro lado, el mandatario anunció que el Hospital II San Isidro Labrador de Ate, tiene la capacidad de atender a 300 pacientes por Covid-19 y cuenta con 24 ventiladores mecánicos. Dicha infraestructura se suma a los demás nosocomios a nivel nacional que ya atienden a las personas afectadas por esta enfermedad. Exhortación a la población En otro momento, el presidente Vizcarra dijo que, si bien estamos mejorando en varios frentes en la lucha contra la epidemia, esto no se observa en los mercados donde existen aglomeraciones, lo cual incrementa el riesgo de contagios de persona a persona. “Si voy a sitios donde hay aglomeración, me contagio y llevo al virus a mi casa, entonces allí estamos llevando la muerte a nuestro hogar. Depende de ti, si vas a un mercado y lo ves lleno, entonces regresa otro día, tienes que ir una vez por semana, esta enfermedad nos obliga a cambiar los hábitos de todos”, subrayó. El jefe de Estado informó que los casos de Covid-19 ascienden a 6,848, de un total de 65,712 pruebas aplicadas a nivel nacional. Refirió que, actualmente, 788 pacientes se encuentran hospitalizados y, de ellos, 142 están con ventilación mecánica.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/presidencia/noticias/112172-gobierno-tiene-como-meta-realizar-12-mil-pruebas-diarias-e-implementar-mil-camas-de-cuidados-intensivos-para-atender-a-pacientes-covid-19