Internacional – Video: En Colombia descubrieron la planta ‘moringa oleifera’ que ayudó a curar de coronavirus a presos 5 agosto, 2020 https://canal7salta.com/wp-content/uploads/2020/08/WhatsApp-Video-2020-08-05-at-06.09.53.mp4 En las localidades de Leticia y Villavicencio, en Colombia, donde hay dos cárceles que tuvieron a sus internos contagiados de coronavirus, probaron la bebida hecha a base de la planta moringa oleífera, que milagrosamente, curaron a todos los presos con el virus, e incluso al personal carcelario. La moringa oleífera es una planta hindú que comenzó a cultivarse hace poco en Colombia, y fue utilizada por un guardiacárcel, quien asegura que la planta curó a más de 1700 presos y está siendo repartida en todas las cárceles de Colombia. La moringa junto con el limón y la canela, esto ayuda a fortalecer el cuerpo y las defensas, además cura todas las enfermedades respiratorias, aseguró el guardiacárcel. Por último, esta planta ya fue utilizada anteriormente por su potencial para combatir la enfermedad del SIDA en el África, tomada conjuntamente con la planta Artemisia Annua. DESTACADOS INTERNACIONALES

article_url: https://canal7salta.com/2020/08/05/internacional-video-en-colombia-descubrieron-la-planta-moringa-oleifera-que-ayudo-a-curar-de-coronavirus-a-presos/