Capacidad instalada de México para enfrentar al coronavirus COVID-19. Mar 30, 2020 | Lo más reciente ¿Cuál es la infraestructura de México para enfrentar al coronavirus COVID-19? La infraestructura hospitalaria del país para hacer frente a la epidemia de coronavirus COVID-19, es sólida, amplia y con capacidad suficiente, así lo afirmó el Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, durante el informe del Pulso de la Salud el 24 de marzo. Como se observa, entre todas las instituciones del sector salud, las dependencias civiles y militares, se tienen 49 mil 083 camas hospitalarias, 2 mil 446 camas de urgencias, 5 mil 523 ventiladores mecánicos y 9 mil 090 monitores. Sin embargo; el 17 de marzo durante el informe diario del COVID-19, el Dr. Ruy López Ridaura, director general del Centro Nacional de Programas Preventivos y Control de Enfermedades (CENAPRECE) , es de: 33 mil 119 unidades médicas de salud 121 mil 435 camas de hospitalización 82 mil 892 consultorios 37,596 médicos generales 112,042 enfermeros Estos datos son tanto del sector público como del sector privado a nivel nacional, incluye el total de consultorios, sin diferenciar camas de hospitalización, camas de terapia intensiva o de urgencias. En cuanto a los recursos humanos para la salud el país tiene: 112,042 enfermeras en contacto con el paciente. 37,596 médicos generales (más de 13 mil en los servicios estatales de salud). 1,284 urgenciólogos. 207 neumólogos. 174 infectólogos. 440 epidemiólogos. Cabe mencionar que aún están por sumarse lo que venga de otras instituciones como Pemex e ISSSTE que, aunque de menor tamaño, contribuyen a aumentar la capacidad. Datos sobre los Servicios Estatales de Salud. En cuanto a la capacidad específica de los 32 Servicios Estatales de Salud, se informó que después de la verificación de los datos, estos cuentan con el siguiente número de equipos: 2,053 ventiladores. 5,335 monitores. 669 carros rojos. Para la protección del personal sanitario, juntando todo lo que tiene el primer y segundo nivel de todo el país, existen: 4,361,252 de guantes de exploración (piezas). 4,758,105 cubrebocas (piezas). 103,663 respiradores N95 (piezas). 32,887 litros de alcohol en gel 70%. 5,779 litros de jabón líquido. Es importante mencionar que estos datos consideran únicamente las reservas que tienen los hospitales, aún no se refleja lo que actualmente están surtiendo las autoridades a los servicios estatales de salud. Sobre la capacidad específica de urgencias (datos sujetos a ratificación por parte de algunos Estados), se observa que en total existen mil 553 camas para cuidados intensivos que, si bien son pocas con la implementación del Plan de reconversión se incrementarán, en caso de que así se requiera. Programa de reconversión El plan de reconversión o conversión hospitalaria consiste en convertir camas ya instaladas, de cuidados intermedios o en unidades de urgencia, en camas para atender enfermos críticos. Se ha estado trabajando con cada una de las instituciones y los Estados para establecer cómo se realizaría esta reconversión a partir de conocer con qué insumos se cuenta, y de acuerdo con lo anunciado por el Dr. Ruy López Ridaura, Director General del CENAPRECE, se espera que los lineamientos del programa se publiquen esta semana. Para ejemplificar la importancia de este programa se informó que, en caso de que sea necesario atender a un mayor volumen del estimado, los Institutos Nacionales y Hospitales de Alta Especialidad podrían convertir -aproximadamente- hasta 400 o 500 camas. Finalmente a manera de conclusión se informó que, considerando la proyección realizada por el Subcomité de Enfermedades Emergentes, de que serán -aproximadamente- 10 mil 500 pacientes durante toda la temporada (12 semanas) quienes requieran hospitalización, más las medidas de mitigación y la implementación de las Jornadas de Sana Distancia, se espera que la curva epidémica sea mucha más plana, de manera que la necesidad hospitalaria sea mucho menor, tal vez más prolongada pero menor, por lo que se ha considerado que con las camas que se tienen más los planes de reconversión será suficiente. Sin embargo, en uno de los peores escenarios, se podrían sumar entre mil 500 y mil 800 pacientes a la estimación, pero aún se está haciendo el cálculo con el modelaje más preciso para poder planear la reconversión. Por: María del Carmen Velázquez Ramírez, Responsable de Asuntos Públicos y Comunicación de CANIFARMA Fuentes: Gobierno de México. Versión estenográfica | Conferencia de prensa. Informe diario sobre coronavirus COVID-19 en México. El Pulso de la Salud | 24 de marzo de 2020. Informe semanal sobre los avances en los servicios públicos de salud en el país. El Pulso de la Salud | 24 de marzo de 2020. COVID-19 Comunicado Especial. Compartir:

article_url: https://codigof.mx/capacidad-instalada-de-mexico-para-enfrentar-al-coronavirus-covid-19/