MALDITO BULO No, este vídeo en el que un hombre se corta el cuello no se ha grabado ni durante la cuarentena por el coronavirus ni en España Publicado miércoles, 15 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado por un vídeo en el que un hombre vestido de camuflaje militar, en medio de la calle y frente a dos policías, se corta el cuello. El vídeo circula con frases de a mitad de cuarentena y ya nos estamos volviendo locos... coincidiendo con el estado de alarma por la crisis del coronavirus. Es un bulo. Este vídeo no ha sido grabado durante la cuarentena. Ni siquiera es España. En realidad, el vídeo se grabó en enero de 2020 en Serbia, tal y como contaron medios del país, y su suicidio no guarda relación con la cuarentena por COVID-19 ya que fue el 15 de marzo cuando se declaró el estado de emergencia en el país. Os lo contamos: Las imágenes de este suicidio circulan desde el 11 de enero de 2020 en Serbia A través de búsqueda inversa hemos localizado diferentes usuarios moviendo en redes las imágenes y, gracias a los comentarios, hemos visto que algunos de ellos indicaban que el vídeo no tenía relación con la crisis por coronavirus. De hecho, dos publicaciones de la web Kurir.rs (esta y esta) contaban que el hombre tenía 42 años y se llamaba Nebojsa Spasojevic. A raíz del nombre, hemos seguido investigando y hemos visto que medios como Republika, Portal Rrpskof Telegrafa, e iKragujevac habían informado sobre ello. Así, vemos que estas imágenes circulan desde al menos el 11 de enero de 2020. Según cuentan, los hechos se ubican en el centro de la ciudad serbia de Kragujevac cuando el hombre, tras salir de una tienda de alimentación, aparentemente con varios cuchillos en la mano y en medio de la calle se rajó varias veces la garganta. Según indican, el suceso ocurrió a lo largo de la calle Alejandro I de Yugoslavia (Ulici kralja Aleksandra Prvog Karađorđevića). El mobiliario del vídeo sí coincide con las imágenes de Google Maps. El primer caso por coronavirus en Serbia fue reportado el 6 de marzo de 2020 Pese a que China alertó oficialmente a la OMS el 31 de diciembre del origen de una neumonía de origen desconocido, no fue hasta el 6 de marzo cuando en Serbia se reportó el primer caso por la COVID-19, tal y como informó el ministro de salud, Zlatibor Loncar. Y fue el 15 de marzo cuando se declaró el estado de emergencia en el país. Es decir, este vídeo que circula no guarda relación con la cuarentena establecida por el coronavirus. Este vídeo, por lo tanto, no se ha grabado durante la cuarentena. Ni siquiera es España. En realidad, el vídeo se grabó en enero de 2020 en Serbia, tal y como contaron medios del país. Cómo reducir el impacto en tu salud mental del brote de coronavirus Las distintas administraciones han tomado medidas para la contención del coronavirus en España. Estas decisiones afectan a la vida diaria de muchas personas. Junto con el temor al coronavirus, esta epidemia está generando estrés en la población. Por ello, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Colegio Oficial de la Psicología de Madrid han publicado medidas de salud mental para ayudar a mantener el bienestar psicológico durante el brote de COVID-19. Aquí puedes leer más. No hay datos sobre las causas de los suicidios No existen datos que permitan estudiar las causas de los suicidios, ni en hombres ni en mujeres. Además, la Organización Mundial de la Salud considera que ningún factor es suficiente para explicar por qué se suicida una persona; el comportamiento suicida es un fenómeno complejo que se ve afectado por varios factores interrelacionados: personales, sociales, psicológicos, culturales, biológicos y ambientales y que usualmente lo causa una compleja interacción de muchos factores tales como enfermedad mental y física, abuso de sustancias, conflictos familiares e interpersonales y acontecimientos estresantes. Señales y herramientas contra el suicidio En Maldita Ciencia os contamos los principales mitos sobre el suicidio y explicamos cuáles son las principales señales y herramientas para luchar contra él. Algunas de las señales que pueden indicar que alguien está pensando en acabar con su vida son verbales como los comentarios negativos sobre uno mismo o sobre su vida como No valgo para nada, Estarías mejor sin mí o Estoy cansado de luchar; comentarios negativos sobre su futuro como Lo mío no tiene solución o Las cosas no van a mejorar nunca; despedidas verbales o escritas como Quiero que sepas que en todo este tiempo me has ayudado mucho y comentarios sobre el acto suicida o la muerte como No deseo seguir viviendo, Nadie me quiere y es preferible morir o Me gustaría desaparecer. Otros posibles avisos son no verbales, como los cambios repentinos en la conducta de la persona, tanto un aumento de la irritabilidad y del consumo de alcohol como un período de calma tras una gran agitación. Considerar esto como una mejoría puede ser un error ya que también puede ser una señal de riesgo inminente. También, si ves lesiones en alguna parte de su cuerpo, si regala objeto personales muy queridos, cierra sus cuentas en redes sociales, decide cerrar asuntos pendientes o si prepara un testamento o seguro de vida. Si estás pasando por una mala situación personal, padeces alguna enfermedad mental o tienes pensamientos suicidas, puedes recibir ayuda de tu médico de cabecera o acudir a Urgencias. También puedes acudir a una persona de tu confianza, comunicarle lo que te está sucediendo y buscar la compañía de alguien que te aprecie y con quien te sientas a gusto. Otros recursos disponibles son el Teléfono de la Esperanza, con el que puedes contactar llamando al 91 459 00 55o al 717 003 717 (aquí tienes el listado completo del teléfono de sus sedes en España y otros lugares del mundo), y el Teléfono contra el Suicidio, disponible en el 91 138 53 85. Y recuerda: el suicidio puede presentarse como una solución permanente ante un intenso dolor. Pero, aunque no lo parezca, la desesperanza, el dolor y el vacío son estados temporales, no permanentes. Aunque ahora sientas que tu abatimiento no va a terminar, es importante recordar que las crisis no son permanentes.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/15/cuarentena-confinamiento-cuello-garganta-cortar-calle-espana-suicidio-coronavirus-covid/