Rosario Marina 15 Abril, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 15 Abril, 2020 15:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En el contexto de la pandemia de la COVID-19 y el distanciamiento social requerido para evitar la propagación del nuevo coronavirus, el Banco Central publicó medidas entre las que incluye que no se podrá retirar dinero por caja, pero sí por cajero automático. En el cuerpo de la nota publicada por Data 24 se explica de manera correcta el alcance de la nueva normativa, pero el título es falso. No existe un corralito, ya que el dinero sí se puede sacar de los bancos. Circula en Twitter una nota publicada por el sitio Data24 -uno de los sitios identificados como productores de noticias falsas- que se titula: “CORRALITO | Desde el lunes no se podrán retirar pesos ni dólares” (sic). Este título es falso. En la bajada de la nota se agrega: “Los bancos anunciaron que no se podrá extraer por caja ni pesos ni dólares. La medida fue confirmada por el BCRA”. Esto sí es verdadero. Ante la pregunta “Necesito retirar dinero del cajero automático, ¿puedo ir cualquier día?”, la respuesta que publica en Banco Central de la República Argentina en su web oficial es: “Sí. Podés ir al cajero automático cualquier día y a cualquier hora que se encuentre más cerca de tu casa. Además, las operaciones por cajero automático no generan cargos ni comisiones, seas o no cliente de la entidad financiera, hasta el 30 de junio. También podés retirar dinero en comercios o puntos de extracción adheridos, como supermercados o farmacias más cercano”. Se pueden retirar tanto dólares como pesos, según la información oficial. Por lo tanto, no existe un corralito, como se indica erróneamente en el título, ya que se puede retirar el dinero. De acuerdo con la Real Academia Española, corralito es la “limitación gubernamental impuesta temporalmente, con carácter general, a la libertad para disponer de los fondos depositados en las entidades financieras por parte de sus titulares, así como para transferirlos al exterior”. La nota tuvo cerca de 5 mil compartidos en Twitter y Facebook. Además, llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Fernando Alonso, gerente principal de Comunicación y Relaciones con la Comunidad del Banco Central de la República Argentina (BCRA), confirmó a Chequeado lo mismo que se publica en la página: el BCRA no impuso “ningún límite a los bancos para que les den dinero a la gente” y agregó que “los ahorros no tienen ningún corralito”. Respecto del retiro de dólares de los cajeros automáticos, el Gerente de Comunicación reconoció que “es cierto que esto generó problemas con la extracción de dólares, porque no hay suficientes cajeros que expendan dólares” y sumó que esto “es una preocupación del Banco Central”. Sin embargo, aclaró: “No hay restricción para sacar o depositar dinero. Podés ir a un cajero automático, a un buzón, a una terminal de autoservicio. Además, el Banco Central elevó a $ 15 mil lo que te da el cajero en el banco que sea”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 35 Respuestas Comentarios35 Pingbacks0 nestor 16 de Abril de 2020 a las 10:04 pm les pregunto desde cuando se pueden retirar dolares en una economía socialista como la argentina por que si es asi cambio mis pesos por el oro verde nestor 16 de Abril de 2020 a las 10:05 pm las veces que fui a un cajero solo retire esa cuasi moneda llamada pesos Paul 17 de Abril de 2020 a las 6:19 pm solo se puede retirar x cajero, no es corralito??? no hay restriccion para sacar dinero o solo podes retirar $15000..jejeje ponganse de acuerdo! Germán 18 de Abril de 2020 a las 1:26 pm Quien puede sacar dólares desde un cajero? Chequeados parece ser manejado por monos. Chequear es hablar con el banco nación e ir al cajero a retirar dólares, no quedarce con la palabra. Chequeado no chequea nada. Mis impuestos financian ésto? Gustavo 19 de Abril de 2020 a las 12:24 am Yo sugeriría chequear lo que publicas chequeado. ¿Seguro lo que informas? ¿Leíste bien? ¿Seguro que es falso?. Admito que el titulo es sensacionalista y amarillista pero ¿Falso? … lo dudaría Marcos 19 de Abril de 2020 a las 9:37 pm el problema es que tecnicamente estamos en un corralito porque si yo quiero retirar doscientos mil pesos no puedo, solo puedo 25 mil pesos por dia, al igual que en el 2001 Dejen de menttir 20 de Abril de 2020 a las 12:19 am Esperen… dicen que es falso pero luego dicen que el límite es 15.000 pesos? En qué quedamos, chequedao? Nacho 20 de Abril de 2020 a las 11:00 am “Limitación gubernamental impuesta temporalmente, con carácter general, a la libertad para disponer de los fondos depositados en las entidades financieras por parte de sus titulares, así como para transferirlos al exterior”… no se puede sacar por caja, sólo por cajero y hasta 15mil. Corresponde con la definición. Lorena 20 de Abril de 2020 a las 5:12 pm Lunes 20 de abril, con turno otorgado, la sucursal de Fisherton Rosario de BBVA Francés NO Habilitó las cajas. El banco decidió habilitar solo las cajas de las dos sucursales del Centro de Rosario. Explicación: ninguna. Seguí participando. No lo querés llamar corralito????? Hacen lo que quieren con los clientes y nuestros ahorros. Diego 27 de Abril de 2020 a las 1:55 am Es totalmente contradictorio el artículo. Llego a la conclusión de que en el 2001 tampoco había cepo. Por suerte actualmente no hay créditos en dólares, por lo tanto sabemos que el corralito es solo para que los pesos no se vayan al blue, ya que no quedan casi bienes importados en la economía socialista k. Pensé que chequeando era más serio. Enzo 1 de Mayo de 2020 a las 1:35 pm Entonces somos libres de retirar lo que queramos del banco, pero solamente en la módica suma de $15.000??? Dios mio y pensar que mi abultado sueldo de $40.000 tengo que mantener a estos parásitos que nos mienten. García Nelson 3 de Mayo de 2020 a las 10:33 am Chequeado que chequeado ya no es confiable. Hay corralito porque no puedo disponer mi dinero cuando yo quiero, es una realidad y todos lo sabemos. Hace dos días quise retirar dinero y no pude, el turno para la semana que viene, para cuando el estado dispone. No somos económicamente libres. Chequeado que chequeado miente. Nunca me lo imaginé, pero este artículo lo demuestra. Este y el del gobernador de la provincia comprando los autos… Que pensé de corazón era una especie de “relativismo”. Con esto, que yo mismo he vivido y “chequeado” no puede negar lo super evidente que cualquiera puede probar con solo ir al banco e intentar sacar su dinero. Peche 13 de Mayo de 2020 a las 10:29 pm Ok Chequeado no es corralito. Entonces ponele un nombre a la imposibilidad de retirar la cantidad de mis pesos de mi cuenta bancaria por orden del gobierno. Chequeado, perdiste toda credibilidad Andres 16 de Mayo de 2020 a las 1:41 pm Dejen de mentir, si hay corralito.. si estas ahorrando para comprar una casa y tenes mas de un millon de pesos como haces para retirarlo? te tenes que comer colas de 15 personas minimo para poder retirar 15000 por dia y si es que tenes la suerte que cuando toque tu turno el cajero tengo dinero?? Ruben Boix 29 de Mayo de 2020 a las 2:39 pm Es la última vez que leo este sitio que mal informa. Martin Gigena 2 de Junio de 2020 a las 1:15 pm NO ES FALSO! HOY 2 DE JUNIO DE 2020 QUISE RETIRAR DOLARES DE MI CAJA DE AHORRO EN LA SUCURSAL COSQUI DEL BANCO PROVINCIA DE CORDOBA Y NO ME LOS ENTREGARON POR DISPOSICION DE LA GERENCIA. (ASÍ, SIN INVOCAR NORMATIVA ALGUNA). Matias Gómez 20 de Junio de 2020 a las 1:25 pm Hoy 20/6 no pude retirar dolares por cajero automático de Galicia. Ambos cajeros no tenían PESOS y por lo visto mostraba el mensaje de “Cajero sin dinero” independientemente de la moneda a extraer. Fui al cajero del Bco. Francés que también es red Banelco y el mensaje fue “No está autorizado por la entidad emisora”. Lucas 25 de Junio de 2020 a las 11:21 pm Yo tengo que pagar una suma que el banco no me la da. En todas las paginas del banco dicen que no entregan dinero en efectivo. Entonces? tengo que ir 15 veces a sacar 15000 pesos? y CHEQUEADO informen bien. Tengo que abonar la compra de materiales para mi vivienda que vengo ahorrando mas de 10 años y no puedo disponer de mi dinero. Ruben 2 de Julio de 2020 a las 10:53 am Hola yo fui a la sucursal san justo del banco comafi,saque del tasi q es un cajero propio del mismo banco,no me dio la extraccion y me descontaron el dinero,llame a banelco y me dijeron q es correcto q el banco DEBE HACERSE CARGO,me fui al banvo y dicen q no tienen sobrante…probe el mismo dia q me queje y me paso lo mismo me descontaron y no me dio el dinero,quiero irme de ese banco y no me dan el dinero,si wieres sacar 10000$ tenes q hacer 10 transacciones de 1000$,estas personas no sacan dinero del cajero UNA VERGUENZA CERO EMPATIA Ruben 2 de Julio de 2020 a las 11:23 am Llame nuevamente al 0800 y otra respuesta fue que cambie la tarjeta de debito,la misma respuesta que me dieron en san justo,CUANTO DEMORA EL TRAMITE??MAS DE 6 DIAS…o sea no me dan mi dinero y me quedo sin tarjeta q dicen…QUE ESTA MAGNETIZADA..mientras q en el banelco y en otros lugares debito sin ningun problema…NO TE DAN RESPUESTAS COHERENTES…NO SABEN QUE DECIR…ESTOY AGOTANDO TODAS LAS ALTERNATIVAS y espero que me den MI DINERO VOY INSISTIR HASTA QUE ME DEN LO QUE ES MIO Santiago 7 de Julio de 2020 a las 11:20 am Chequeado, consulta bien. No te dejan sacar plata de las cuentas por caja, con lo cual solo podes retirar $15.000.- diarios por cajero. Si yo hoy quiero retirar todo el dinero de mi cuenta no puedo. RICARDO 7 de Julio de 2020 a las 6:33 pm banco Macro si confisca los depositos en dolares…a la hora de retirar argumentaron : “politica del banco”…negando dar por escrito la resolución….tendrá que esperar 20 dias….ya pasó un mes y ni siquiera logras sacar turno para retiro de moneda extranjera. Aprovechando mi presencia para otro tramite hice reclamo y ahora argumentaron que es una disposicion de AFIP…..cosa que investigué y tambien es Falso. Por lon tanto aquí en SALTA….Banco Macro…si hace CORRALITO Ana Maria Miliddi 8 de Julio de 2020 a las 1:17 am Deseo saber cuanto puedo retirar de mi caja ahorro dólares banco icbc sucursal Villa Urquiza Franco 14 de Julio de 2020 a las 10:06 am Alguien sabe si se puede retirar dolares en banco nacion? luis horacio molina 27 de Julio de 2020 a las 7:01 pm hola, hace 4 dias que tengo problemAS PARA RETIRAR DINERO DE MI CUENTA DEL BANCO CREDICOOP, EL CAJERO ME DICE QUE ESTA RESTRINGIDA PARA SACAR DINERO, Y EN DOLARES LA OTRA SEMANA TAMBIEN FUI Y HABLE CON UN EMPLEADO Y ME DIJO QUE VAYA ESTA SEMANA, PERO TAMPOCO HAY DOLARES, AHORA SAQUE NUEVAMENTE TURNO PARA IR MAÑANA AL BANCO A VER QUE ME DICEN SOBRES RETIRAR DINERO DE Las cuentas Pepe 12 de Agosto de 2020 a las 10:27 pm Imposible conseguir turno para sacar dólares del Banco Ciudad. ¿Me lo chequeás? M 3 de Septiembre de 2020 a las 9:15 am Ayer tuve que esperar toda la mañana para que me autoricen a retirar mí plata de banco Córdoba.un desastre pedí 240 mil y solo me dieron 90 .no no es corralito sorry. y encima me aclaro será la única vez que lo pueda hacer….. Renzo 21 de Septiembre de 2020 a las 3:46 pm No se puede retirar dolares que no hayan sido comprados en la entidad donde se quieren retirar. Esto me paso esta mañana. Chequealo. Claudia 22 de Septiembre de 2020 a las 3:03 pm Hoy fui al banco y no me permitio retirar dolares desde caja, tuve q sacar con una semana de anticipacion y explicar que tipo de tramite realizar.Su respuesta es que el Bco. Central envio un comunicado que estan suspendidos los retiro hasta nuevo aviso.!!!! Sara 22 de Septiembre de 2020 a las 3:09 pm Banco HSBC, saque turno con una semana de antelación, para retiro de moneda extranjera, me dicen que por una disposición del Bco. central no puedo retirar dolares hasta nuevo aviso!! esto no es un corralito???!por favor chequealo Daniel 30 de Septiembre de 2020 a las 12:44 pm Se puede sacar dinero, pero no la totalidad ,ellos limitan los pesos que podes sacar poniéndote un límite a las extracciones por cajero, como se llama eso ? Regulación de tu caja de ahorro . Si hay restricciones. Hernan 15 de Octubre de 2020 a las 2:06 pm Hoy 15/10/2020, me presente en el Banco Provincia de Buenos Aires, sucursal Villa Elisa, y efectivamente no me dejaron retirar mis pesos de la caja de ahorro, a pesar de tener un turno de hace mas de 20 dias, y de haber retirado el efvo del cajero automático antes como ya lo habían establecido, por lo tanto la noticia que no te dejan retirar dinero de caja por lo menos en el provincia es cierto. González Joaquín 20 de Diciembre de 2020 a las 9:36 pm Hola! Tengo un problema que quiero consultar.. me encuentro en el exterior (Australia) hace ya más de un ańo. Por razones obvias me fue imposible volver.. y ahora hace meses que no puedo sacar plata del cajero atm.. tengo en argentina (banco francés) una caja de ahorro en dólares con dólares depositados en la cuenta y desde meses atrás cuando quiero retirar plata para el cajero me pone un cartel diciendo “su institución financiera no permite acceso a esta cuenta o tarjeta” tras muchas conversaciones con el banco (mi viejo tuvo que ir al banco más de cinco veces, envíe cartas escritas y firmadas por mi) lo que me terminaron diciendo es que el banco central puso una restricción por la cual no se puede retirar dinero en el extranjero!!! Ósea que no me dejan acceder a mi capital ni usar mi capital que tengo en mi cuenta.. necesito solucionarlo porq no solo estoy varado en el exterior durante una pandemia y necesito mis ahorros para vivir. Si saben como puedo solucionar esto estoy mas que agradecido. Decir verdad 2 de Enero de 2021 a las 12:08 pm Chequeado, cuando no hay disposicion de tus fondos hay corralito. Ademas nadie te paga los intereses por los dias que tus fondos quedan depositados con lo cual te deben ademas del monto depositado, los intereses. Adriana Albina 27 de Enero de 2021 a las 11:24 pm Es cierto que el Banco Nación mañana está cerrado. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-hay-un-corralito-y-que-no-se-podran-retirar-pesos-ni-dolares-de-los-bancos/