Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector a falsa publicación sobre supuesta hija de Petro Por Laura Sofía Matiz · 09 de Enero de 2020 274 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook dos publicaciones que asegura que la hija del senador Gustavo Petro, supuestamente conocida como Mía Fernanda Petro, es una de las líderes que “está destruyendo la calles de París”. A raíz de que seis usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como han sido compartidas cerca de 600 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Así se ve una de las publicaciones que está circulando en redes: fbmiakhalifa.jpg A pesar de que es fácil darse cuenta que la imagen es una broma, muchos usuarios creyeron que la publicación era cierta. La mujer que aparece en la foto es Mia Khalifa, una famosa actriz porno libanesa y no es hija de Gustavo Petro, como sugiere la publicación. La imagen de Khalifa suele usarse en memes y en fake news. Como contamos en otro Detector, una publicación que verificamos la mostraba como la hija de Santrich y en las pasadas elecciones presidenciales incluso se llegó a decir que era una hija negada del actual senador Petro, hecho que fue desmentido por el mismo Senador. Como contamos en otro Detector, Petro tiene dos hijas, la mayor vive en París y la mediana edad se fue a estudiar a París. Esta última es Sofía Petro y no Mia Fernanda Petro, como dice la publicación. Si bien Sofía Petro sí estudia en París, es dificil probar que sea “líder del grupo de vándalos que está destruyendo las calles de París”, como dice la imagen que se está moviendo en Facebook. Por todo lo anterior, calificamos la publicación como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falsa-publicacion-sobre-supuesta-hija-petro-75153