Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta persona no descubrió una posible vacuna para el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 15 de Abril de 2020 1412 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que muestra la imagen de una supuesta científica mexicana que descubrió una posible vacuna para el nuevo coronavirus. Como 14 usuarios de Facebook calificaron la imagen como falsa y como ha sido compartida más de 28 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando en esa red social: muakhl.png A pesar de que es fácil darse cuenta que la imagen es una broma, muchos usuarios creyeron que la publicación era cierta. La mujer que aparece en la foto es Mia Khalifa, una famosa exactriz porno libanesa. Ni es una científica mexicana ni descubrió una posible vacuna para el Covid-19. Su imagen suele usarse en memes y noticias falsas, como una publicación que la mostraba como la hija de alias ‘Santrich’, y en las pasadas elecciones presidenciales como una hija negada por el actual senador Gustavo Petro. Por todo lo anterior, calificamos la imagen de la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-persona-no-descubrio-posible-vacuna-covid-19-76237