Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector sobre supuesta hija de Santrich Por Laura Sofía Matiz · 27 de Mayo de 2019 331 0 Desde hace una semana se está moviendo en redes una publicación que muestra la supuesta hija de Santrich y asegurando que va a exigir la libertad del excombatiente de las Farc. Le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es falsa. La mujer que aparece en la foto es Mia Khalifa, una famosa actriz porno libanesa y no es hija de Santrich, como sugiere la publicación. De hecho, Khalifa ya había sido objeto de fake news en las pasadas elecciones presidenciales. En su momento en redes se llegó a decir que era una hija negada del actual senador Gustavo Petro, hecho que fue desmentido por el mismo Petro. A este grado de degradación llegó Uribe y su campaña Queriendo destruir mi liderazgo y mi vida en favor del cambio y la justicia terminan construyendo una campaña basada en la mentira Quien sustente su gobierno sobre la mentira sólo destruirá a Colombia pic.twitter.com/Z9BF4greIw — Gustavo Petro (@petrogustavo) 11 de junio de 2018 Los memes de Khalifa con los que se han propagado varios fake news son comunes, de hecho en México y España varios políticos han compartido su imagen felicitándola por sus supuestos logros académicos. khalifamex.jpeg Esta chica es Montaña García y es vecina de Cáceres. Acaba de ganar las Olimpiadas de Física y Química 2018, pero como no es futbolista y no se dedica a los realities no la verás la noticia en ningún medio de comunicación. pic.twitter.com/V8nnwQ1pNv — Jorge (@jperyim) 26 de mayo de 2018 También le pasamos el Detector a una nota que el portal Colombiano Indignado hizo sobre el tema y encontramos que es cierta. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-sobre-supuesta-hija-santrich-71805