MALDITA CIENCIA No, no hay evidencia de que beber vino proteja ni sea beneficioso contra el coronavirus Publicado martes, 31 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) La Federación Española de Enología publicó el 23 de marzo un comunicado (ya eliminado de su página web) sobre el coronavirus y el vino tras un debate con importantes representantes de la comunidad médica y otras asociaciones internacionales de enólogos en el que afirma que la supervivencia del virus en el vino parece imposible, la contaminación por el embalaje parece ser muy remota y el consumo moderado de vino puede contribuir a una mejor higiene de la cavidad bucal y la faringe, esta última zona donde anidan los virus durante las infecciones. En base a este comunicado, algunas webs ligadas al sector del vino han publicado contenidos que vinculan propiedades beneficiosas al vino contra el coronavirus. Pero no hay evidencia de que así sea. El coronavirus no sobrevive en el vino por ausencia de células de mamíferos en las que hospedarse La viróloga Sonia Zuñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología afirma a Maldita.es que es obvio que el coronavirus no sobrevive en el vino pero por no la presencia de las sustancias del vino que afirma la Federación Española de Enología, sino por la ausencia de células de mamífero en las que se multiplique el virus. Dado el origen del vino (uva, levaduras, etc…) no hay manera de que el coronavirus infecte nada vivo ahí durante el proceso de producción. Respecto a si puede contribuir a una mejor higiene de la zona donde anidan los virus durante las infecciones, Zuñiga pide no confundir el vino con un desinfectante bucal. En primer lugar, el grado de alcohol que contiene el vino no es desinfectante. En segundo lugar, el virus no sólo entra al organismo por la cavidad bucal y la faringe, sino que también entra por la nariz. En tercer lugar, una vez que el virus infecta en una célula del individuo, se multiplica dentro de la célula y se distribuye al resto del organismo de célula a célula y no se encuentra libre en las superficies de las mucosas como para estar en contacto con el alcohol. En algunas webs relacionan estos supuestos beneficios con un artículo científico publicado en Science que revela que los flavonoides del vino podrían detener el avance de la gripe y limitar sus síntomas. El estudio en cuestión en realidad se ha realizado sólo en ratones y sugiere que los flavonoides junto con los microbios específicos del intestino de ratones puede prevenir la gripe grave. Zuñiga señala que ese estudio no es que digan que los flavonoides tienen un efecto antiviral per se, sino que influyen en la composición de la microbiota intestinal y por tanto puede que modulen una parte de la respuesta inmune del organismo a las infecciones. Hay varios estudios que han probado directamente el efecto de los flavonoides como antivirales, y la conclusión general es que todo depende del flavonoide en cuestión, del virus en concreto, y de la concentración del flavonoide, añade Zuñiga. Ninguna sustancia previene el COVID-19 Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Ya os hemos contado también que ningún alimento previene o cura el coronavirus, tampoco el vino. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye a día de hoy los flavonoides del vino.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/31/vino-protege-coronavirus-covid19/