Coronavirus Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista junio 9, 202007107 Compártelo por: No, no existe la posibilidad de que un termómetro infrarrojo te “queme” las retinas mientras te mide la temperatura. ¿Pasaste por algún lugar donde te midieron la temperatura con un termómetro que ni siquiera te tocó? Es probable que se trate de uno de los ya muy popularizados termómetros infrarrojos, ideales para medir la temperatura corporal sin necesidad del contacto directo. Pese a que su uso está bastante expandido durante la pandemia, circula por WhatsApp un video que alerta que “si el rayo láser toca los ojos podría generar un problema en la retina”. Es información que no tiene sustento científico. Los termómetros infrarrojos son en ocasiones cuestionados porque sus lecturas ofrecen un pequeño margen de error, pero no porque vayan a dañar la salud ocular. Se popularizaron bastante durante los brotes de ébola. “El cuerpo humano desprende rayos infrarrojos con varias longitudes de onda dependiendo del calor. El lente del termómetro convierte estas radiaciones en señales eléctricas que luego son convertidas en una señal digital para saber la temperatura del cuerpo”, explicó la doctora. Fernanda Hernández sobre el funcionamiento de este tipo de instrumentos. El ingeniero informático David Exeni descarta que este tipo de termómetros dañen la visión. En contacto con Bolivia Verifica, explicó lo siguiente: “Los termómetros no usan láseres para medir el calor corporal. Los termómetros de mano reales autorizados solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos, por lo tanto, no son peligrosos”. Etiquetas relacionadas : CoronavirusCovid-19infrarrojotermómetro Navegación de entradas Artículo anterior Comparten una nota falsa atribuida al periódico El Diario Siguiente artículo Difunden una fotografía pasada del Ministro de Defensa como si fuese actual Artículos relacionados Coronavirus mayo 15, 202001228 Manipulan declaraciones de Jeanine Áñez en una imagen que publicó “El Deber” Se difunden las “declaraciones” de la Presidente respecto a la inauguración de un hospital. Pero, las palabras de la mandataria fueron manipuladas Mediante WhatsApp circula una fotografía, atribuida a Leer mas Coronavirus junio 15, 20200453 Comparan casos de infecciones bucales con mal uso de paracetamol Foto: El Paracetamol es uno de los fármacos aconsejados por la OMS. (Pinterest) La cadena culmina con una serie de enlaces a videos donde se aconseja el uso de ibuprofeno para la COVID El paracetamol Leer mas Coronavirus marzo 25, 202001775 Es falso titular que involucra a dos ministros El usuario de Facebook Marco Antonio Santivañez publicó una captura de pantalla en la que se muestra un titular del periódico «Perú 21», indicando que dos Ministros de Bolivia, refiriéndose al Aníbal Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-termometro-infrarrojo-no-te-hara-perder-la-vista/#