La imagen de musulmanes rezando en azoteas no está hecha en España La foto también se ha viralizado como si hubiera hecho en India, sin embargo fue tomada en Dubái Imágenes de musulmanes que se congregan para rezar en azoteas en España Imágenes de musulmanes que se congregan para rezar en azoteas en... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 16 abril 2020 | 3 min lectura Por Newtral 16 abril 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus España musulmanes Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por una imagen en la que se puede ver a varias personas congregadas en diferentes azoteas mientras realizan la oración (salat) del rito musulmán. La foto que se comparte incluye un texto aludiendo a que el Ministerio de Interior no actúa ante este caso. Es falso, no está hecha en España ni es actual. Mediante la búsqueda inversa, encontramos que un sitio web árabe «HowiyaPress» había usado esta imagen en un artículo del 13 de abril de 2020. La traducción de este artículo dice que la foto fue tomada en una ciudad llamada Jleeb Al-Shuyoukh en Kuwait. En este vídeo subido a Youtube por un medio llamado “صحيفة المناطق” (Periódico de las regiones) puede comprobarse, en efecto, que no se trata de España e indican también que está grabado en la misma ciudad que HowiyaPress: La imagen también la encontramos localizada en Dubái por varias publicaciones de las redes sociales. El medio miembro del IFCN Alt News, localizó el edificio alto visto en el fondo de la imagen cerca del arroyo Dubái. Las estructuras con forma de cúpula y minarete se encuentran dentro del Departamento de Patrimonio Arquitectónico en Dubai, Emiratos Árabes Unidos. En la comparación a continuación, aparece señalada la misma estructura que se ve en la imagen viral y la imagen del Departamento de Patrimonio Arquitectónico disponible en Google: Además, comparando el cobertizo y las cubiertas que se ven en la imagen viral con una vista de Google Earth de estos edificios se localiza la zona exacta: Otra imagen de Google Earth muestra la vista superior de estos edificios y el ángulo desde el que se tomó la imagen. Los puntos de referencia fueron la cúpula y el minarete en el fondo en un círculo amarillo. En la comparación a continuación, pudimos hacer coincidir el centro comercial que se ve en el fondo de estos edificios y determinar aún más la ubicación. La imagen en la parte superior izquierda es Google Street View, mientras que a la derecha está la vista de Google Earth del centro comercial. La imagen colocada en la parte inferior muestra el mismo centro comercial que se ve en la imagen viral. Aunque no hemos logrado saber si la foto es actual o antigua, esta fue tomada en Dubái y no en España. Fuentes: HowiyaPress Periódico de las regiones Alt News Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Imágenes de musulmanes que se congregan para rezar en azoteas en España Imágenes de musulmanes que se congregan para rezar en azoteas en... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-imagen-de-musulmanes-rezando-en-azoteas-no-esta-hecha-en-espana/20200416/