Comparte Jun 19/2020 Aguas con estos consejos: poner eucalipto en el tapabocas no fortalece tus bronquios Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Un tuit y varias publicaciones en Facebook se aventuraron a decir que poner una hoja de eucalipto entre dos cubrebocas y después usarlos no sólo te protegerá del COVID-19, sino que te relajará y fortalecerá tus bronquios. Pero no te emociones. Este “remedio” ni fortalece los bronquios ni es una técnica recomendada al usar tapabocas. Lee: Cubrebocas obligatorio, la nueva normalidad para las apps de comida y transporte Lo sentimos, pero que sea “consejo de un anciano” no es evidencia suficiente La desinformación que se ha compartido al menos 7 mil veces dice: “Coloca una hoja de Eucaliptus en medio de dos cubrebocas. Al respirar vas aspirando el aroma que tranquiliza y fortaleces los bronquios. Sólo que como yo digo.. Los viejos saben. No menosprecien su sabiduría.“ Y aunque solemos confiar en los adultos mayores de nuestra comunidad, esta sugerencia fue inventada y no tiene ningún tipo de sustento médico. Para empezar, el término “fortalecer los bronquios” no es un concepto médico válido. Así lo explicó Eduardo De Vito, neumólogo y profesor de la facultad de medicina de la Universidad de Buenos Aires en entrevista para AFP Factual. “La palabra ‘fortalecer’ los bronquios es un término muy poco médico y muy inespecífico, ¿qué se entiende por fortalecer los bronquios? (…) para tener los bronquios en buenas condiciones lo que se quiere es que estén abiertos [….] que estén libres de moco, que no haya secreciones, que no haya agua, que no haya un tapón mucoso” También puedes leer: Estas son las nuevas reglas para abordar el Metrobús Todo es una ilusióoooon Para desmentir la idea de que la hoja de eucalipto entre cubrebocas puede beneficiar nuestro sistema respiratorio, en Animal MX tocamos base con el infectólogo Uri Torruco: “Es lo mismo que el VapoRub, como estimula los sensores de temperatura, la gente percibe mejor el paso del aire y piensa que eso lo hace sentir mejor, pero en realidad es una mentira”. De hecho, seguir la recomendación de las publicaciones en redes sociales puede tener efectos adversos, de acuerdo con el Dr. Alejandro Videla, neumólogo del Hospital Universitario Austral en Argentina: “No tiene ninguna validez y puede resultar contraproducente por producir contaminación bacteriana del tapabocas”. La doble capa y la interrupción del flujo de aire por la hoja entre los cubrebocas también puede causar la sensación de falta de aire. Te interesa: ‘Jordi el Niño Polla’ aparece como víctima de Covid-19 en homenaje en Perú El eucalipto, el COVID-19 y la desinformación No es la primera vez que esta plantita que se comen los koalas es un foco de desinformación en medio de la pandemia. Y aunque sí tiene algunas propiedades médicas comprobadas, de ninguna manera ha sido recomendada como tratamiento, cura o prevención para el contagio de SARScoV2. Está demostrado que el eucalipto tiene algunas propiedades antisépticas y antiinflamatorias, pero no antivirucidas y no hay ningún tipo de evidencia de que la técnica de la hoja entre dos cubrebocas sea efectiva. Estas son otras dos verificaciones que en El Sabueso hemos hecho para desmentir el uso incorrecto de esta hierba: Lo sentimos: Ningún estudio cubano demostró que el eucalipto prevenga el Covid-19 Ni con eucalipto ni con ciprés, las vaporizaciones NO curan el Covid-19 El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/06/falso-hojas-de-eucalipto-cubrebocas-bronquios/