El ministerio del Interior podrá restringir la circulación por carretera En el BOE publicado hoy también se establece la solicitud y concesión de indultos o la prórroga automática del permiso de conducir Por Paloma Corbí Actualidad 21 marzo 2020 | 2 min lectura EFE/CATI CLADERA Por Paloma Corbí Actualidad 21 marzo 2020 | 2 min lectura Boletín Oficial del Estado (BOE) carnet de conducir circulación indultos El BOE publicado hoy establece que el ministro de Interior podrá acordar el cierre o restricción a la circulación por carretera por razones de salud pública, seguridad o fluidez del tráfico. Estarán exentos de esta nueva medida los vehículos de auxilio en carretera, los de conservación y mantenimiento, los de basuras, los de distribución de alimentos, de material sanitario y otros vehículos esenciales. Asimismo, se establece la decisión del Gobierno de conceder a los ciudadanos que lo soliciten la gracia del indulto durante el estado de alarma. El Real Decreto de estado de alarma establece la suspensión de todos los plazos administrativos y en relación con esta medida, el texto publicado hoy determinar la posibilidad de solicitar y conceder indultos. Una decisión que tiene el objetivo de que todos los ciudadanos que lo soliciten no se vean perjudicados por el estado de alarma. En el texto publicado hoy también se establece la prórroga automática del permiso de conducir en el caso de que la vigencia de este caduque en este período. En este sentido, el BOE expone que “quedarán automáticamente prorrogados mientras dure el mismo y hasta sesenta días después de su finalización”. La compra de ocho millones de marcarillas FFFP2 es otra de las medidas publicadas hoy en el BOE. El ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana las distribuirá entre los trabajadores públicos y privados del sector transportes, entre los que se encuentran los conductores de taxis y VTC o entidades como ADIF, RENFE, ENAIRE, AENA o Correos. El transporte entre las Islas Baleares (Palma de Mallorca, Menorca e Ibiza) también se ha visto afectado por la orden ministerial que ha entrado en vigor hoy. El ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana ha determinado que las compañías aéreas que presten sus servicios entre los distintos destinos de esta comunidad autónoma podrán realizar un máximo de un vuelo diario de ida y vuelta en cada ruta. Con esta medida persigue “garantizar una conectividad mínima a todos los ciudadanos en cualquier circunstancia”. Además, y con el fin de facilitar el seguimiento del COVID19, el BOE ha dispuesto que las comunidades autónomas y centros hospitalarios que atiendan casos relacionados con el virus, deberán informar de los mismos. Por otra parte también tienen la obligación de remitir información de disponibilidad de camas de UCI, reanimación o recuperación post-anestesia. A estas órdenes ministeriales se une la publicada ayer en el BOE que establece que las personas con discapacidad pueden salir a la calle con un acompañante. Esta medida afecta a aquellos que tengan “alteraciones conductuales” y a los diagnosticados con espectro autista y conductas disruptivas. El objetivo de esta medida es que el confinamiento no agrave su estado pero el texto determina que en estos desplazamientos se debe respetar “las medidas necesarias para evitar el contagio”. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Boletín Oficial del Estado (BOE) carnet de conducir circulación indultos 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-ministerio-del-interior-restringir-circulacion-carretera/20200321/