Página Coronavirus (COVID-19): lo que los padres deben saber Cómo protegerte a ti y a tus hijos UNICEF UNICEF/UNI355799/Panjwani Disponible en: English Français Español العربية 中文   Leer: Lo que debes saber sobre la vacuna de la COVID-19 Escuché que existen variantes del virus que causa COVID-19. ¿Esto qué significa? Es normal que los virus muten con el tiempo. Los expertos monitorean constantemente las nuevas variantes del coronavirus que causa la COVID-19 para ver si se propagan más fácilmente, causan una enfermedad más grave o podrían tener un impacto en la efectividad de las vacunas. Algunas nuevas cepas del virus parecen ser más contagiosas, pero la evidencia hasta ahora no sugiere que puedan enfermar más. La mejor manera de limitar y suprimir la transmisión de la COVID-19 es que las personas continúen siguiendo los consejos existentes para prevenir la propagación del virus, incluido el lavado de manos regular, el distanciamiento físico, el uso de mascarillas cuando corresponda y mantener las áreas interiores bien ventiladas. ¿Cómo puedo protegerme y proteger a los demás de la COVID-19? Estas son cuatro precauciones que tú y tu familia pueden tomar para evitar el contagio: Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o con un desinfectante que contenga alcohol Taparse la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo al toser o estornudar y desechar el pañuelo en una basura cerrada Mantén al menos 1 metro de distancia de otras personas. Buscar atención médica temprana en caso de tener fiebre, tos o dificultad para respirar Además: Limpia y desinfecta regularmente las superficies que se tocan con frecuencia, como teléfonos, pomos de puertas, interruptores de luz y superficies Evita los lugares concurridos, los espacios confinados y cerrados con poca ventilación Utiliza máscaras de tela cuando te encuentres en lugares públicos donde hay transmisión de grupo y no es posible practicar el distanciamiento físico Mantén todos los espacios interiores bien ventilados Todo lo que debes saber sobre el lavado de manos para protegerte del coronavirus. ¿Debería ponerme una mascarilla? Se recomienda el uso de mascarilla ante la presencia de síntomas respiratorios (tos o estornudos) para proteger a otras personas, o si está cuidando a alguien que pueda tener COVID-19. Si llevas mascarilla, debes utilizarla y desecharla adecuadamente para garantizar su efectividad y evitar el riesgo de transmisión del virus. Las mascarillas desechables solo se pueden usar una vez. Sin embargo, el uso de la mascarilla no es suficiente para frenar el contagio. Es necesario lavarse las manos con frecuencia, taparse la boca y la nariz al toser y estornudar y evitar el contacto directo con una persona que tenga un resfriado o presente síntomas similares a los de la gripe (tos, estornudos o fiebre). ¿Afecta el COVID-19 a los niños? Este virus es nuevo y todavía no sabemos cómo afecta a los niños y a las mujeres embarazadas. Nos consta que personas de cualquier edad pueden infectarse y transmitir el virus, aunque son las personas de más edad, o aquellas con enfermedades preexistentes, quienes parecen más propensas a enfermarse gravemente. También hay informes sobre el raro, pero grave, síndrome inflamatorio multisistémico, posiblemente asociado a la COVID-19 y que afecta a niños y adolescentes. Aunque no están limitadas a estas manifestaciones clínicas, las características incluyen: fiebre persistente; erupción cutánea; ojos rojos o rosados; enrojecimiento e inflamación de los labios, la lengua, las manos y los pies; problemas gastrointestinales; presión arterial baja; deficiente flujo sanguíneo a los órganos, y otros signos de inflamación. Muchos de estos niños han dado positivo en la prueba de la COVID-19. Sin embargo, no se sabe con certeza si el coronavirus ha sido lo que ha originado esta enfermedad. Hasta el momento, estos casos se han registrado mayoritariamente en América del Norte y en Europa. Pero desconocemos si la afección existe en otras partes del mundo y todavía no ha sido reconocida. No obstante, se debe procurar atención médica para todos los niños que tengan estos síntomas, ya que un diagnóstico y tratamiento rápidos son esenciales. Según indican los primeros informes, la mayoría de los casos respondieron bien a los tratamientos antiinflamatorios. ¿Qué debería hacer si mi hijo presenta síntomas del COVID-19? Deberías buscar asistencia médica, pero no olvides que es la temporada de gripe en el Hemisferio norte y que algunos síntomas del COVID-19, como la tos o la fiebre, pueden ser similares a los de la gripe o el resfriado común, que son mucho más frecuentes. Es importante mantener buenas prácticas de higiene y de manos, como lavarse las manos con frecuencia, así como estar al día con su calendario de vacunas para que tu hijo esté protegido contra otros virus y bacterias que puedan causar enfermedades. Igual que con otras infecciones respiratorias como la gripe, deberías buscar ayuda médica tan pronto como tú o tu hijo empiecen a presentar síntomas y evitar ir a lugares públicos (como el lugar de trabajo, la escuela o el transporte público) para no contagiar a otras personas. ¿Qué precauciones debemos tomar mi familia y yo si viajamos? Toda persona que tenga previsto viajar al extranjero debe consultar siempre la alerta para viajeros del país de destino con el fin de informarse sobre las restricciones de entrada, la probabilidad de que se haya decretado una cuarentena al entrar en el país o cualquier otra advertencia para viajeros que sea pertinente. Además de las precauciones que se deben tomar normalmente cuando se viaja, y para evitar que le pongan en cuarentena o le nieguen la entrada a su país de origen, les aconsejamos también que consulten la última actualización de COVID-19 en el sitio web de la Asociación de Transporte Aéreo Internacional, que incluye una lista de países y medidas restrictivas. Mientras están viajando, todos los progenitores deben seguir las medidas de higiene estandarizadas que se recomiendan para ellos y para sus hijos, como lavarse las manos con frecuencia y evitar el contacto cercano con cualquier persona que esté tosiendo o estornudando. Otra recomendación importante es limpiar el asiento, el reposabrazos, la pantalla táctil, etc. con una toallita desinfectante una vez que se encuentre dentro de un avión u otro vehículo. Utilicen también una toallita desinfectante para limpiar las superficies de las llaves, los pomos de las puertas, los mandos a distancia, etc. en el hotel u otro alojamiento donde se encuentren ustedes y sus hijos. ¿Puede una mujer embarazada transmitir el virus al feto? Por el momento no existen pruebas suficientes para determinar si el virus puede transmitirse de madres a fetos durante el embarazo, ni tampoco de las consecuencias que esto puede tener después en el bebé. Es un asunto que se está investigando. Las mujeres embarazadas deberían seguir tomando las precauciones adecuadas para protegerse de la exposición al virus y buscar asistencia médica si comienzan a presentar síntomas como fiebre, tos o dificultades para respirar. ¿Es seguro que una madre infectada de coronavirus amamante a su bebé? Cualquier madre que se encuentre en una zona de riesgo afectada por el virus y presente síntomas como fiebre, tos o dificultad para respirar debería buscar asistencia médica a la mayor brevedad y seguir las instrucciones de un profesional de la salud. Teniendo en cuenta los beneficios de la lactancia materna y la escasa relevancia de la leche materna en el contexto de la transmisión de otros virus respiratorios, la madre puede seguir amamantando a su bebé siempre y cuando tome todas las precauciones necesarias. Más información sobre la lactancia y nutrición durante la pandemia Artículo Lactancia materna segura durante la pandemia de COVID-19 Cómo alimentar a tu hijo siguiendo las directrices actuales de los expertos Leer la historia Artículo Dieta saludable y asequible durante COVID-19 Ideas para ayudar a tu familia a practicar una dieta nutritiva Leer la historia Me preocupan el acoso, la discriminación y la estigmatización. ¿Cuál es la mejor forma de hablar sobre lo que está pasando? Es comprensible que estés preocupado por el coronavirus. Sin embargo, el miedo y el estigma empeoran una situación que ya de por sí es difícil. Por ejemplo, en todo el mundo se están presentando denuncias de personas, sobre todo de ascendencia asiática, que están siendo víctimas de maltrato verbal e incluso físico. Las emergencias de salud pública generan mucha tensión a todos aquellos a quienes afectan. Es importante mantenerse informado y ser generoso y solidario con los demás. Lo que decimos es importante, y utilizar un lenguaje que perpetúe estereotipos que ya existen puede disuadir a la gente de hacerse las pruebas y tomar las medidas necesarias para protegerse a sí mismos y a sus comunidades. Más información sobre la salud mental durante la pandemia Artículo Proteger la salud mental de tus hijos Cómo pueden los progenitores ayudar a sus hijos a gestionar sus emociones durante la reapertura de las escuelas Leer la historia Artículo Cómo pueden los adolescentes proteger su salud mental 6 estrategias para los adolescentes que viven una nueva normalidad (provisional) Leer la historia En internet hay mucha información. ¿Qué debo hacer? En Internet aparecen cada vez más mitos y desinformaciones sobre el coronavirus: cómo se transmite el COVID-19, cómo protegerse y qué hacer si te preocupa la posibilidad de haber contraído el virus. Por eso, es importante mostrarse precavido a la hora de buscar información y consejos. Además de los consejos que te facilitamos aquí, la Organización Mundial de la Salud cuenta con una sección práctica donde se abordan algunas de las preguntas más frecuentes. También es recomendable mantenerse informado de las recomendaciones y las novedades sobre viajes, educación y otras directrices que publiquen las autoridades de tu país o territorio. UNICEF/UNI281226/Hildelbrandt ¿Qué está haciendo UNICEF para ayudar? UNICEF está trabajando con la Organización Mundial de la Salud, los gobiernos y sus aliados para proporcionar a los niños, las mujeres embarazadas y las familias la información que necesitan para saber cómo prevenir la transmisión de la enfermedad por coronavirus (COVID-19). Esto incluye la elaboración de módulos de formación en línea para los trabajadores de la salud, así como preguntas frecuentes y directrices para madres y padres, mujeres embarazadas y niños. Además, UNICEF está abordando la desinformación sobre el virus trabajando con aliados de internet como Facebook, Instagram, LinkedIn y TikTok con el fin de garantizar que haya información rigurosa disponible, y está tomando medidas para mantener público al tanto de cualquier información inexacta que pueda publicarse. < Regresar al portal COVID-19 de UNICEF < Regresar a la sección para familias del portal COVID-19 de UNICEF Para obtener más información sobre el nuevo coronavirus, consultar el sitio web de la OMS. Este artículo se publicó originalmente el 17 de febrero del 2020 y se actualizó por última vez el 1 de febrero de 2021. Más información Artículo La neumonía infantil: todo lo que debes saber La neumonía es la enfermedad infecciosa que acaba con más vidas infantiles Leer la historia Página Las vacunas y las enfermedades que se evitan con ellas Infórmate sobre las vacunas que más se suelen recomendar Visitar la página Página Preguntas más frecuentes sobre las vacunas Las preguntas que más hacen los padres y madres Visitar la página Video Breves Clases Magistrales para madres y padres Expertos en la primera infancia contestan las dudas más comunes sobre el desarrollo de los bebés Ver ahora

article_url: https://www.unicef.org/es/coronavirus/lo-que-los-padres-deben-saber