Matías Di Santi 16 Abril, 2020 21:12 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 16 Abril, 2020 21:12 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Ignacio Corral 16 Abril, 2020 21:12 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 16 Abril, 2020 21:12 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El establecimiento sanitario confirmó 19 casos positivos, pero esto no representa el 40% de su personal. La institución comunicó que cuenta con más de 10 mil empleados, por lo que los contagiados representan menos del 0,19% de sus trabajadores. El error surge de una mala interpretación de la declaración que dio el delegado del Hospital Italiano, César Latorre. Así lo reconocieron desde el canal TN, el medio que publicó la desinformación. Última actualización: 20/04/2020 El medio Todo Noticias (TN) publicó en su página web y en su cuenta oficial de Twitter que “el 40% del personal del Hospital Italiano está contagiado” de coronavirus. Rápidamente, el “#Hospital Italiano” se convirtió en Trending Topic (lista de los términos más nombrados en la red social), según Twitter. Sin embargo, esta cifra fue desmentida por la propia institución. Ambas publicaciones fueron eliminadas por el medio. El tuit publicado por TN indicaba: “Coronavirus en la Argentina: aseguran que el 40% del personal del Hospital Italiano está contagiado”. En el mismo, estaba adjuntado un link a una nota de su sitio web que se titulaba “Coronavirus en la Argentina: hay 19 integrantes del personal que dieron positivo en el Hospital Italiano”. Por otro lado, en el sitio también publicaron un artículo titulado “Coronavirus en la Argentina: aseguran que el 40% del personal del Hospital Italiano está contagiado”. Tras hacer una búsqueda en Google de cada uno de los artículos publicados por TN (ver acá y acá), se observa que los enlaces a su sitio web existen. Sin embargo, al intentar ingresar a cada uno de ellos, el enlace a las respectivas notas es el mismo e inexistente (ver acá). Esto verifica que fueron eliminados. El error surge de la declaración que hizo hoy el delegado general del Hospital Italiano, César Latorre, cuando fue consultado en un móvil TN y respondió: “Hay 19 casos contagiados. Nosotros lamentablemente tenemos que decir que el porcentaje de contagiados, acá en la institución, de trabajadoras y trabajadores es un porcentaje muy alto en relación a todos los que se están atendiendo por coronavirus acá en la institución. Somos un poco más del 40% del contagio de trabajadores, lo cual muestra un índice muy alto”. Latorre da a entender que se refería a los trabajadores del sistema de salud del país y no del Hospital Italiano. Aunque no es verdadero que los 19 infectados representaran el 40% de los 114 casos de los trabajadores de la salud con coronavirus en todo el país, según publicó el diario Perfil. Si bien es cierto que el hospital cuenta con 19 casos positivos de la enfermedad COVID-19 entre su personal, tampoco estos representan el 40% del total. Dado que la propia institución asegura que opera “de forma segura una red sanitaria que cuenta con más de 10 mil personas trabajando”, por lo tanto los 19 casos representan el 0,19% de sus trabajadores. Además, si la cantidad de casos positivos en el Hospital Italiano fuera del 40% (4 mil) casi duplicaría la cantidad de contagiados oficiales que hay informados en todo el país, según el Ministerio de Salud de la Nación (2.571). Ante estos titulares, el Hospital Italiano publicó un comunicado de prensa en el que explicó la situación: “Frente a la información que está circulando, comunicamos que en la actualidad, del total de los 19 casos confirmados, 3 colaboradores se encuentran internados con evolucionan satisfactoria, y los 16 restantes se encuentran con seguimiento en su domicilio, cumpliendo con el período de aislamiento definido en los protocolos vigentes”. Ante la consulta de Chequeado, Germán Angeli, editor jefe de TN.com.ar, señaló: “Se trató de una noticia en desarrollo en la que en una primera instancia se tomó una declaración de César Latorre, delegado general del Hospital Italiano. El tuit reproduce una afirmación errónea de dicha fuente, que es empleado del hospital. Una vez que se tuvo la información completa, que incluía el comunicado oficial del Hospital Italiano, se reformuló el planteo original con el número de los 19 infectados, en el que ambas fuentes coincidían. Luego, se publicó un nuevo tuit como parte de nuestro protocolo para noticias en desarrollo”. Actualización 20/04/2020: el viernes último, trabajadores del Hospital Italiano aclararon, en una entrevista con América TV, que “el hospital declara 45 casos de coronavirus, son 19 trabajadores. Es decir el 42,22% de los contagiados son trabajadores”. Como se dijo en la nota, la desinformación surgió porque el delegado del Hospital Italiano, César Latorre, nunca mencionó el total de contagiados en la institución al referirse al “40% del contagio de trabajadores” durante el móvil con TN, y luego el canal de noticias tituló: “Coronavirus en la Argentina: aseguran que el 40% del personal del Hospital Italiano está contagiado”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Hector Palma 17 de Abril de 2020 a las 2:21 pm Es verdadero que los médicos cubanos fueron hechados de italia, Uruguay etc. Hector Palma 17 de Abril de 2020 a las 2:24 pm Quiero saber si esa información que circula en las redes es o no correcta Fernando 17 de Abril de 2020 a las 6:24 pm ¿Se trata de un caso de mala praxis periodística? Un medio con el alcance de TN, ¿puede darse el lujo de difundir información no verificada, sin ninguna consecuencia (para ellos)? Gustavo. 17 de Abril de 2020 a las 8:19 pm Que la institución diga otra cosa no desmiente nada. En definitiva importa el número de infectados beter 18 de Abril de 2020 a las 1:15 am “…Afirmación errónea de dicha fuente…” Son geniales, estos de Clarín. Le cargan la responsabilidad a la fuente cuando, claramente, fueron ellos los que, de mínima, malinterpretaron lo dicho por Latorre. “Nunca hacerse cargo”, esa debe ser la premisa del Grupo… Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-40-del-personal-del-hospital-italiano-este-contagiado-de-coronavirus/