Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: falta evidencia para saber si la ivermectina ayuda a tratar el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 14 de Abril de 2020 4219 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp un audio que recomienda el consumo del medicamento ivermectina para evitar que la sintomatología del Covid-19 no sea más grave que una gripa. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que chequearamos el audio a través del WhatsApp de La Silla, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota de voz es engañosa porque aún no se conocen los efectos de la ivermectina en pacientes con Covid-19. Además lo mezcla con información fuera de contexto. Este es el audio que está circulando en redes: El audio asegura que varios infectólogos y virólogos están utilizando la ivermectina con pacientes con Covid-19. La grabación asegura que para que la sintomatología del virus no sea más allá de una gripa, se debe tomar una gota por cada kilogramo de peso dos veces cada 15 días. Es apresurado recomendar el uso de la ivermectina para el Covid-19 porque apenas hay indicios de su eficacia en el virus y el estudio que muestran el efecto del medicamento en el nuevo coronavirus no ha sido probado en humanos. ¿Qué es? La ivermectina es un medicamento antiparasitario. Se utiliza como un tratamiento de algunos gusanos parásitos (como estrongiloidiasis intestinal y oncocercosis) y sus formulaciones tópicas están aprobadas solo con fórmula médica para el tratamiento de parásitos externos, como piojos y afecciones de la piel como la rosácea. En animales se utiliza en como tratamiento de parásitos internos y externos. ¿Cómo se relaciona con el nuevo coronavirus? Un estudio del Biomedicine Discovery Institute (BDI) de la Universidad de Monash en Melbourne (Australia), con el Peter Doherty Institute of Infection and Immunity (Doherty Institute), demostró que puede detener el crecimiento del SARS-CoV-2 (el virus que causa Covid-19) en un cultivo celular en 48 horas. El estudio es claro en que se trató de un experimento in vitro (en tubos de laboratorio, no en seres vivos) y que se necesitan pruebas adicionales para determinar si es efectiva para prevenir o tratar el Covid-19 en humanos y, además, si es segura en caso de que sí tenga efectos. “La ivermectina se usa mucho y se considera un medicamento seguro. Necesitamos determinar ahora si la dosis a la que pueden usarlo en humanos será efectiva, ese es el siguiente paso”, dijo Kylie Wagstaff, quien dirigió el estudio. El uso de ivermectina para combatir el Covid-19 dependerá de los resultados de más pruebas. Primero preclínicas y, en última instancia, de ensayos clínicos (cuando humanos voluntarios aceptan servir como conejillos de indias). Es decir, aún falta mucho para para saber la efectividad de la ivermectina en humanos contagiados por el virus, y todavía más para definir la foma de usarlo como en qué momento del contagio, a qué pacientes, en qué dosis y demás detalles. De acuerdo a la Confederación Farmacéutica Argentina, no se recomienda que el medicamento sea utilizado en menores de 5 años, en mujeres embarazadas y en periodo de lactancia. La semana pasada, el Centro de Medicina Veterinaria de la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos(FDA) se mostró preocupada por el uso indebido que puedan hacer las personas del medicamento al tomar productos de ivermectina destinados a animales. “Las personas nunca deben tomar medicamentos animales, ya que la FDA solo ha evaluado su seguridad y efectividad en las especies animales particulares para las que están etiquetados. Estos medicamentos destinados a animales pueden causar daños graves en las personas”, dijo. Calificamos el audio de WhatsApp como engañoso porque aún no hay pruebas clínicas que demuestren la efectividad de la ivermectina en personas contagiadas por el Covid-19, y mucho menos de forma preventiva y en dosis determinadas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-falta-evidencia-saber-si-ivermectina-ayuda-tratar-covid-19-76207