Comparte Abr 14/2020 ¿Tener Covid-19 es igual a hospitalización segura? Noup, no todos los casos lo requieren Por Samedi Aguirre / @im_samedi Nosotros, como López-Gatell, también te lo decimos: PLIS QUÉDATE EN CASA. El distanciamiento social y el resguardo en casita es muy importante para evitar que la epidemia de Covid-19 siga creciendo. ¡Ah! Y otra cosa importante: no creas todo lo que ves en redes sociales. En Facebook, por ejemplo, circuló una imagen que supuestamente busca hacer conciencia sobre la importancia de quedarse en casa, pero su argumento principal está sacado de contexto y más que informar causa miedo. Lo peor es que ya se compartió más de 14 mil veces. Checa: Las frases de López-Gatell que aplican pa la salud (y la vidaaaa) Este mensaje asegura que “Si a tu hijo le da coronavirus, te lo quitan, lo aíslan, si se recupera vuelve y si no, no lo vuelves a ver nunca más”, refiriéndose a que las personas que dan positivo a Covid-19 deben ser trasladadas al hospital, internarse y de ahí quién sabe. Sin embargo, no todas las personas que se enferman de Covid-19 requieren hospitalización. La divulgación de este tipo de mensajes sacados de contexto solo contribuye a la desinformación y causa pánico entre la población. No todos los pacientes de COVID-19 son hospitalizados El subsecretario de Salud Hugo López Gatell ha explicado en múltiples ocasiones que no todos los pacientes con COVID-19 requieren ser hospitalizados. Por ejemplo, el 6 de marzo dijo que la COVID-19 es una enfermedad leve “que dura de siete a 14 días y se resuelve de manera espontánea”, pero que hasta 10% de las personas infectadas “podría tener una enfermedad grave”. Te interesa: Sanitizan supermercado después que youtuber con Covid-19 fuera a comprar pizzas para grabar un video En este contexto, “enfermedad grave” es igual a hospitalización. La Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que “la mayoría de las personas (alrededor del 80%) se recupera de la enfermedad sin necesidad de realizar ningún tratamiento especial”. Según la OMS, 1 de cada 6 personas que contraen Covid-19 desarrolla una enfermedad grave y tiene dificultad para respirar. La imagen viral no solo es alarmista, también es inexacta. Y no, los niños no son los más afectados La UNICEF señala que aunque todavía no se dispone de suficiente información acerca del modo en que afecta a los niños o a las mujeres embarazadas, “se sabe que cualquier persona puede infectarse, independientemente de su edad, pero hasta el momento se han registrado relativamente pocos casos de COVID-19 entre el grupo de 10 a 19 años”. La UNICEF también reiteró que la enfermedad es mortal en raras ocasiones y hasta ahora las víctimas mortales han sido personas de edad avanzada que ya padecían una enfermedad. Por lo que utilizar la posible muerte de un niño por coronavirus para causar alerta no solo es poco probable, también causa confusión. Además, puede provocar que muchos padres no se acerquen al servicio médico por temor a que las autoridades les “quiten” a sus hijos, como señala la publicación viral. Entonces, ¿cuál es la letalidad del coronavirus? Aquí vamos a entrarle un poquito a las matemáticas, pero nada difícil. El término letalidad se refiere al número de muertes en relación a las personas que se contagiaron de la enfermedad. Para calcularla se aplica esta fórmula: se divide el número de muertes entre el número de personas enfermas y luego se multiplica por 100 (pa sacar el porcentaje, pues). En México, hasta el 14 de abril había 5,399 personas enfermas de Covid-19 y 406 muertes. Si aplicamos la fórmula tendríamos que dividir 406 (las muertes) entre 5,399 (los enfermos) y multiplicarla por 100 para sacar el porcentaje. Así, la tasa de letalidad de coronavirus en México es de 7.5% (al menos hasta el 14 de abril). La OMS dice que la tasa de letalidad por Covid-19 a nivel mundial es de aproximadamente 6.3%. Esta cifra es diferente en cada región y en cada país y se actualiza cada que se confirman nuevos casos de coronavirus. Pero sí, ¡quédate en casa! ¡Sin malentendidos! Todo lo anterior no quiere decir que el coronavirus no sea peligroso y que no debemos tomar medidas de precaución. La OMS explica que la enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotas de la nariz o la boca que salen cuando una persona infectada tose, exhala o habla. Estas gotas caen sobre los objetos y superficies, de modo que otras personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca, y ¡muchas personas pueden estar enfermas incluso sin presentar síntomas! Por lo que puedes contagiarte de alguien que parezca perfectamente sano y tú mismo puedes propagar la enfermedad sin darte cuenta de que estás enfermo. Por eso es importante mantenerse a más de 1 metro, lavarse las manos con frecuencia y evitar lugares con muchas personas. ¡Quédate en casa! Cómo ya explicamos, si los casos aumentan y nadie recibe atención médica, entonces sí la letalidad aumenta. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Animal MX ¡Maestras de la edición! Estas abuelas canadienses tienen los videos más cool de TikTok César Galicia Llegó el momento de la verdad: ¿¡El tamaño del pene realmente importa!? Rogelio Loredo 5 talentosísimas artesanas y artesanos mexicanos que debes seguir en redes sociales Daniela Salazar 5 cosas que te interesa saber antes de ver Falcon and The Winter Soldier Animal MX Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! Animal MX Por esta razón el Snyder Cut de Justice League está grabado en 4:3 y no widescreen Animal MX Pooorrr fin salió el Snyder Cut y la crítica y los fans la aman Daniela Salazar WTF: Gucci lanza tenis virtuales y cuestan 229 pesos Ana Estrada y Mayra Zepeda La salud viene en TODAS las tallas: qué es la gordofobia y cómo dejarla atrás Rogelio Loredo ¡Más juegos gratis! PlayStation regalará Horizon: Zero Dawn y otros 9 títulos Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/hospitalizacion-covid-19-sacado-de-contexto/