Rosario Marina 14 Abril, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 14 Abril, 2020 13:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El hombre que aparece en la imagen del posteo viral es un actor porno conocido como “Johnny Sins”. La misma foto ya fue utilizada en redes sociales en varias ocasiones en años anteriores y con nombres distintos. No existe ningún médico con ese nombre y apellido en el Hospital de Morón. Circula en Facebook y Twitter la imagen de un hombre con guardapolvo blanco con un texto que indica: “Este hombre se llama Juan Enrique Domínguez, es médico y trabaja en el Hospital de Morón. Desde que empezo la pandemia hace turnos de 36 horas y el gobernador Axel Kicillof amenaza con echarlo a el y a 27 enfermeras más. Nadie lo va a compartir porque no es deportista” (sic). Esto es falso. El que aparece en la imagen es un actor porno. Esta desinformación ya tiene más de 6 mil compartidos en Facebook, y fue enviada varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. A través de una búsqueda inversa de imágenes en Google, Chequeado identificó que el de la foto es, en realidad, un actor porno conocido como “Johnny Sins” (Sins en inglés significa “pecados”), que trabaja para Brazzers, una productora de pornografía con sede en Montreal, Canadá. Su nombre real es Steve Wolfe, tiene 41 años y desde 2006 trabaja en la industria del cine porno. Wolfe actuó de distintas profesionales, entre ellas la de médico. Una foto que se repite para desinformar El 15 de marzo último, la foto del mismo actor porno fue difundida en Twitter con el siguiente texto: “El Dr. Tomás Laponessi, infectólogo italo-argentino especialista en epidemiologías y parte del equipo alemán que acaba de desarrollar la primera vacuna contra el #Coronavirus #COVID19 que mañana será testeada en Estados Unidos, es graduado de la UBA. Esto no lo ves en los medios” (ver acá). Esa publicación tuvo 1,5 mil retuits y no aclaraba que se trataba de una broma. El 15 de mayo de 2018, la misma imagen había sido utilizada en Twitter con este otro texto: “Otro caso conmovedor, Jonathan Suarez. Este argentino nacido en Catamarca, con mucho esfuerzo pudo recibirse de médico en Harvard, pero regresó a Argentina a ejercer su profesión y tiene un consultorio donde atiende gratuitamente a gente humilde. Ejemplo” (ver acá). El posteo tuvo 2,3 mil retuits. Todas estas identidades son falsas. El hombre que aparece en la foto es, en todas, el actor porno conocido como “Johnny Sins”. No existe ningún Juan Enrique Domínguez en el Hospital de Morón Además, en la desinformación viral se indica que el gobernador bonaerense quiere echar a ese supuesto médico del Hospital de Morón. Esto también es falso. En primer lugar, no figura ninguna persona que trabaje en ninguna dependencia del municipio de Morón con ese nombre. Esto se puede verificar en la nómina de personal publicada en enero de este año en la web oficial del municipio. Además, el director de ese hospital, Jacobo Netel, confirmó a Chequeado que la información es falsa ya que “no hay ningún agente municipal en el hospital con ese nombre”. En segundo lugar, no existe la posibilidad legal de que Kicillof pudiera echar a un médico del Hospital de Morón, ya que al tratarse de un establecimiento sanitario municipal se trataría de un empleado moronense, por lo que el despido, en todo caso, debería ser dispuesto por el municipio. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Alberto 14 de Abril de 2020 a las 3:07 pm 👍 Andres 14 de Abril de 2020 a las 3:42 pm Bien muy bien… agradezco que desmientan este tipo de publicaciones… Sdos. Horacio Luis López 14 de Abril de 2020 a las 9:12 pm Mil disculpas por informarme antes. Gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-exista-un-medico-llamado-juan-dominguez-en-el-hospital-de-moron-y-que-kicillof-amenace-con-echarlo/