Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 15 abril, 2020 La información falsa sobre la permanencia de Ortega en Costa Rica, circula por medio de un audio vía Whatsapp por el territorio nacional. Fuente: Reproducción. Es falso que el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, está siendo tratado en Costa Rica por covid-19, como se afirma en un audio que se comparte de forma masiva en WhatsApp. Los registros migratorios y la Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) descartaron que Ortega haya ingresado recientemente al territorio nacional. De acuerdo con la Dirección General de Migración y Extranjería (DGME), el mandatario no presenta registros de ingreso o salida del país ni en 2020 ni en 2019. “No, para nada, no ingresó por ningún medio oficial. Es decir, no está registrado ningún ingreso del presidente Ortega a territorio nacional”, dijo por su parte el director de la DIS, Eduardo Trejos. La última visita del presidente de Nicaragua a Costa Rica fue en enero del 2015, donde fue partícipe de la III Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), que se desarrolló en el centro de eventos Pedregal, en Belén, Heredia. Dicen que tienen un piso cerrado solo para el mae, ya tiene un mes, casi el mes de estar internado aquí en el Hospital Cima. Está fatal fatal, está pegado al coronavirus”, se escucha decir en el audio anónimo a una mujer que asegura trabajar en ese centro médico. La Nación ya había aclarado, el 7 de abril, versiones sobre que Ortega estuvo internado en suelo nacional por otras complicaciones de salud. El mandatario nicaragüense no participa en actividades públicas desde el pasado 12 de marzo, cuando formó parte de la reunión virtual extraordinaria de jefes de Estado y de gobierno del Sistema para la Integración Centroamericana (SICA). LEA TAMBIÉN #NoComaCuento Video sobre decenas de féretros apiñados en un cementerio no son de Nicaragua Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-daniel-ortega-no-se-encuentra/N4SO3Y7XUZBJTHHN44YBOH5VXU/story/