Martín Slipczuk ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 02 Agosto, 2019 13:53 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 02 Agosto, 2019 13:53 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Frente de Todos presentó como propuesta un INDEC que funcione bien. El instituto oficial estuvo intervenido desde el 2007 al 2015, cuando los precandidatos Fernández y Fernández de Kircher eran gobierno. La nueva gestión consideró que todas las series “deben ser consideradas con reservas”. El Frente de Todos, que lleva como precandidato a la Presidencia a Alberto Fernández, publicó en sus redes oficiales una lista de propuestas de campaña, entre las que incluyó una sobre las estadísticas: “El INDEC es un termómetro. Vamos a tener uno que funcione bien”. El Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC), como se explicó en reiteradas notas (acá y acá), estuvo intervenido entre 2007 y 2015. ¿Qué significa esto? A comienzos de 2007 el Gobierno por entonces liderado por Néstor Kirchner cambió a las autoridades del instituto. El actual precandidato presidencial, Alberto Fernández, todavía era el jefe de Gabinete de la Nación, ya que renunció a mediados de 2008. A partir de entonces, se empezó a subestimar sistemáticamente la inflación en los datos oficiales. “Más allá de las explicaciones oficiales iniciales, se impuso en la opinión pública y en el ámbito académico la idea de que, lejos de explicarse por lógicas metodológicas, los cambios institucionales producidos en el INDEC respondían a la intencionalidad política de manipular los datos, y en particular el IPC [Índice de Precios al Consumidor]”, explican Sol Minoldo y Diego Born, ambos sociólogos, autores del libro Claroscuros: 9 años de datos bajo sospecha (disponible acá). “La evidente distorsión del IPC, la falta de transparencia en algunas decisiones internas y procedimientos, arrastraron la credibilidad de otros datos producidos por el INDEC”, destacan Minoldo y Born. La subestimación de la inflación también impactó en la medición de la pobreza, dado que el cálculo de la canasta básica se actualiza con la inflación, la cual finalmente en 2013 dejó de publicarse. Según informó entonces el INDEC en un comunicado, esto se debió a “severas carencias metodológicas” y por la incapacidad oficial de empalmar (es decir, volver comparables) dos series del IPC. Sin embargo, el entonces ministro de Economía y actual precandidato a gobernador bonaerense, Axel Kicillof, señaló en una entrevista que medir la pobreza era “estigmatizante”, y dijo que volverían a publicarse los datos, algo que nunca ocurrió bajo su gestión hasta 2015. Además, también impactó en la medición del Producto Bruto Interno (PBI), el indicador que mide el tamaño de la economía nacional. Como se explicó en esta nota, los viejos datos del INDEC mostraban que entre 2003 y 2011 la economía creció todos los años -incluso en 2009, año de la crisis internacional, marcó un leve crecimiento de 0,05%-. Los nuevos datos oficiales, en cambio, muestran para 2009 una caída de -5,9%. Como explica el economista Javier Lindenboim, se dejó trascender extraoficialmente que el motivo de las modificaciones estadísticas fue evitar un mayor pago de la deuda pública en pesos, que se ajustaba por el Coeficiente de Estabilización de Referencia (CER), que variaba junto al IPC. Así, al informar una menor variación del IPC, se pagaría menos deuda. Pero ni siquiera está claro que la manipulación de las estadísticas haya servido para eso, ya que había otra deuda atada al crecimiento del PBI, que el INDEC sobreestimó. Según sostuvo Cynthia Pok, quien fue parte de la dirección del instituto de estadísticas, “los bonistas fueron francamente beneficiados con el fraude estadístico”. También los datos de desempleo, medidos por la Encuesta Permanente de Hogares (EPH), dejaron de ser confiables. Estos datos, según explican especialistas, estaban distorsionados ya que transformaba a los desocupados (personas que no trabajan y buscan activamente empleo) en inactivos (personas que no trabajan pero no buscan activamente empleo, lo cual hace bajar el porcentaje de desocupados y subir el de inactivos, como se explicó en esta nota. Por todo esto, el INDEC dispuso en 2016 (es decir, luego de la asunción de Mauricio Macri) “que las series publicadas con posterioridad al primer trimestre de 2007 y hasta el cuarto trimestre de 2015 deben ser consideradas con reservas”. El mismo criterio adoptaron distintos entes internacionales, como la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Minoldo y Born destacan en su libro que “los acontecimientos que rodearon la producción de estadísticas oficiales en Argentina entre 2007 y 2015 tiene una gravedad indiscutible”, aunque, dada la importancia de contar con estadísticas oficiales, los autores consideran relevante que el INDEC lidere un proceso de revalidación de los datos producidos entre 2007 y 2015. En cuanto al funcionamiento actual, los propios opositores, como Fernández, destacan que funciona mejor, y no hay críticas serias a la credibilidad de sus datos. Temas INDEC ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 el ciclista vengador 7 de Agosto de 2019 a las 9:05 am falta el numero del supuesto decreto de intervención del indec en 2007, cambiar autoridades no implica necesariamente la intervencion. me parece que el decreto de intervencion esta firmado en 2015 por MM fmdallafontana 8 de Agosto de 2019 a las 9:22 am Soy Lic. en Estadística, y he escuchado muchos testimonios sobre la época de intervención del INDEC. Pruebas sobran, ya simplemente con saber que algunos números directamente no fueron publicados, aunque desconozco si existen pruebas formales sobre ello. En algún momento supe que hubo denuncias, y no se bien en qué quedaron. Esperaba que Chequeados me informe un poco más en esta nota acerca de eso. TakticFlow 23 de Agosto de 2019 a las 1:55 pm Se puede saber cuanto se ahorró en el pago de intereses debido a la manipulación del CER y cuanto se pagó de más por los cupones atados al PBI? Pablo Fernandez 5 de Noviembre de 2019 a las 2:33 pm Muchachos, como se comen el verso de la “intervención del INDEC” a menos del “malo de Guillermo Moreno”. Creo que esta nota es por lo menos arbitraria. Deberían al menos poner testimonios de quienes consideran que el INDEC funcionó correctamente entre 2007 y 2013. Peguenle un llamado a Guillermo Moreno o escuchen sus multiples entrevistas hablando de esto. Dicen que no es creible en base a quien? En base a que datos? Yo personalmente en mi bolsillo está mucho mas cerca la inflación que indicaba el INDEC que la que medían los privados. Menos chequeado imposible sebastian 6 de Abril de 2020 a las 10:28 pm chicos falta el numero de decreto Nicolas 1 de Octubre de 2020 a las 7:18 pm “Se confirma que dejamos 6% de pobres” Para el que no se quiera comer la curva. https://www.cronista.com/economiapolitica/Moreno-absuelto-en-la-causa-del-Indec-Se-confirma-que-dejamos-6-de-pobres-20180305-0100.html Bruno Alvarez 12 de Octubre de 2020 a las 2:29 am Sin el DNU que indique intervención en el INDEC, podríamos decir que cualquier nuevo empleado en cualquier empresa es un interventor, por las diversas definiciones de la palabra, haciendo engañosa tal afirmación, porque se hizo política mediante una supuesta intervención para manipular los datos, lo cual fue el origen de la desconfianza de los mismos. “1. tr. Examinar y censurar las cuentas con autoridad suficiente para ello. 2. tr. Controlar o disponer de una cuenta bancaria por mandato o autorización legal. 3. tr. Dicho de una tercera persona: Ofrecer, aceptar o pagar por cuenta del librador o de quien efectúa una transmisión por endoso. 4. tr. Dicho de una autoridad: Dirigir, limitar o suspender el libre ejercicio de actividades o funciones. El Estado de tal país interviene la economía privada o la producción industrial. 5. tr. Espiar, por mandato o autorización legal, una comunicación privada. La policía intervino los teléfonos. La correspondencia está intervenida. 6. tr. Fiscalizar la administración de una aduana. 7. tr. Dicho del Gobierno de un país de régimen federal: Ejercer funciones propias de los estados o provincias. 8. tr. Dicho de una o de varias potencias: En las relaciones internacionales, dirigir temporalmente algunos asuntos interiores de otra. 9. tr. Hacer una operación quirúrgica. 10. intr. Tomar parte en un asunto. 11. intr. Dicho de una persona: Interponer su autoridad. 12. intr. Interceder o mediar por alguien. 13. intr. Interponerse entre dos o más que riñen. 14. intr. Sobrevenir, ocurrir, acontecer.” Bruno Alvarez 12 de Octubre de 2020 a las 4:01 am El único que decretó la intervención del INDEC fue Macri “Art. 2° — Desígnase al Licenciado en Economía Política D. Jorge Alberto TODESCA (M.I. N° 4.558.447), como Director del INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS, a partir del dictado de la presente medida.” Decreto 181/2015 https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/138636/20151222?busqueda=1 Corrección al comentario anterior: “DNU” no, decreto. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/que-fue-la-intervencion-del-indec-y-como-impacto-en-los-datos/