Nacionales 12 de diciembre de 2019 Durante el gobierno de Macri un estatal nacional perdió casi 260.000 pesos Solo el último año la pérdida acumulada será del 12,7% en términos reales; y la inflación de toda la gestión de gobierno llegará al 279,5%. El último relevamiento hecho por la/os compañera/os de la ATE INDEC arroja que al mes de octubre de 2019, la pérdida acumulada con relación al poder adquisitivo de noviembre de 2015 para un/a trabajador/a perteneciente al Estado nacional de una categoría D0 (salario bruto según SINEP $25.750) fue de $259.168 (considerando, incluso, todas las sumas fijas otorgadas “por única vez”). Sobre esta pérdida de $259.168 (que equivalen a diez meses del salario actual de la D0), agrega la ATE, que sería apenas el monto necesario recuperar el poder de compra que esa categoría perdió en este período. Solo durante el último año (noviembre 2018 / octubre 2019), la pérdida acumulada para una categoría D0 es de $119.371 ($9.948 por mes), marcando una caída interanual del 12,7% en términos reales. Por otra parte, los datos expuestos reflejan la pérdida de los salarios considerando el promedio del Nivel General del IPC. Pero si se considera la evolución de la Canasta Básica Total (CBT) para un hogar tipo del GBA ($35.648 en octubre de 2019), el recorte salarial es aún mayor, dado el sesgo “pro-pobre” de la inflación. Así, en noviembre de 2015, el salario de una categoría D0 alcanzaba para adquirir 1,13 CBTs, mientras que en septiembre de 2019 apenas alcanzó para 0,74 CBTs, lo que implica una pérdida entre ambos periodos del 35,8% (frente al 33,4% que arroja la comparación utilizando el IPC). Cabe señalar además que, si bien todxs lxs trabajadorxs hemos perdido contra la inflación, la caída de nuestro poder adquisitivo ha sido de mayor intensidad que en el sector privado. También agrega este estudio de ATE INDEC que tomando en consideración que para noviembre de 2019 se espera una inflación del 4,3% (en línea con las estimaciones más conservadoras que marcan un piso del 55% para el IPC interanual de diciembre), el último salario bajo la gestión Cambiemos (noviembre de 2019) mostrará una pérdida del 36,2% de poder adquisitivo con relación al salario de noviembre de 2015 (y del 13,7% respecto a noviembre de 2018). Y el acumulado de la inflación en estos 4 años de gobierno macrista trepará al 279,5%. Así, en solo cuatro años, este gobierno licuó más de un tercio del salario real, y en el acumulado del periodo un/a trabajador/a habrá perdido casi un año de salario (11,49 salarios mensuales considerando el valor real de noviembre de 2019). ATE INDEC

article_url: http://www.ate.org.ar/nota.asp?id=16421