Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, Rusia no tiene una vacuna lista para el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 13 de Abril de 2020 2260 0 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del portal La Noticia 24 titulada: “Última hora: vacuna rusa contra el coronavirus está lista (+ detalles)”. Como 17 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 1.400 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañosa porque mezcla un titular falso con información cierta. No, Rusia no tiene lista la vacuna para el nuevo coronavirus. El artículo de La Noticia 24 réplica un artículo de Russia Today que habla de una vacuna contra el coronavirus que pasó la primera fase de desarrollo. El pasado 23 de marzo, la Agencia Federal Médico Biológica de Rusia (Fmba) indicó que el desarrollo que están haciendo de una vacuna contra el coronavirus concluyó su primera fase y que todas las etapas de pruebas finalizarán en junio. La vacuna ha pasado la primera fase del desarrollo. Se trata de una vacuna recombinante, [que proviene] no a partir de un virus vivo, sino de proteínas que tienen los llamados epítopos, o sitios de unión al virus, dijo Veronika Skvortsova, jefe de la Fmba. Skvortsova, también explicó que la vacuna estará lista en aproximadamente 11 meses, si es que es exitosa. Esa misma información la replicó el portal de noticias Sputniknews. Como contamos en este detector, la carrera mundial por encontrar una vacuna para el coronavirus empezó desde hace más de dos meses. Países como China, Estados Unidos e Israel están trabajando en pruebas clínicas para unas potenciales vacunas, y con esta noticia queda claro que Rusia se sumó a la carrera, pero no que ya la haya ganado, como indica el titular de La Noticia 24. Calificamos la publicación de La Noticia 24 como engañosa porque mezcla un título falso con información cierta. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-rusia-no-tiene-vacuna-lista-covid-19-76193