Una imagen de la reunión de la presidenta Jeanine Áñez con el cuerpo diplomático y organismos internacionales. ABI La cooperación internacional desembolsará más de 100 millones de dólares para la lucha contra el coronavirus en el país, informó hoy el ministro de la Presidencia, Yerko Núñez. Son más de 100 millones de dólares que ha comprometido la cooperación para temas de ítems, equipamiento e insumos médicos, detalló la autoridad en un contacto con la prensa, según un reporte de la agencia ABI. La presidenta Jeanine Áñez se reunió más temprano con el cuerpo diplomático acreditado en el país y organismo internacionales para intercambiar ideas sobre las acciones que se realizan en otros países para evitar la propagación del coronavirus, que afecta ya a más de 100 países en el mundo. El Gobierno boliviano va a recibir recursos para la lucha contra esta pandemia (...), y serán de libre disponibilidad, agregó Núñez. El Ministro agradeció el gesto de solidaridad de la cooperación internacional y aseguró que los recursos serán destinados a la prevención contra el Covid - 19. #100 millones#Coronavirus#Yerko Núñez#Gobierno#Cooperación internacional

article_url: https://correodelsur.com/sociedad/20200313_bolivia-recibira-us-100-millones-para-la-lucha-contra-el-coronavirus.html