Coronavirus ¿Recibió el gobierno más de mil quinientos millones de dólares para luchar contra el coronavirus? abril 7, 202002472 Compártelo por: ACTUALIZACIÓN Desde Bolivia Verifica te informamos que la tabla que aparece al final de esta nota está actualizada. Ello se debe a que, por un error de tipeo, omitimos algunos ceros en la sumatoria final, lo cual derivó en mostrar datos distintos en los descritos en la nota. Sin embargo, la estructura del texto y la verificación en sí está intacta como en la versión inicial de este artículo. ——————————————————————————————————————————————————————————————- Durante la primera semana de abril de 2020 ha circulado una tabla con supuesta información de recursos económicos que habría recibido el Gobierno boliviano para la lucha contra el coronavirus en el país. La tabla hace referencia a 5 montos que suman un total de 1.545.800.000 dólares provenientes de cuatro instancias: La Corporación Andina de Fomento (CAF), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Central de Bolivia (BCB) y la comunidad Internacional. Al pie de la tabla se cita como fuente a tres links que conducen a dos notas de periódicos (Los Tiempos y La Prensa) y a una nota de prensa emanada del Banco Central de Bolivia que no sustentan los datos expuestos. El cuadro mencionado expone información de datos falsos y confusos. Te explicamos a qué nos referimos. Datos falsos: La Corporación Andina de Fomento (CAF) no ha desembolsado a Bolivia ningún préstamo ni donación. En su página web no figura ninguna designación a Bolivia pero sí hay reportes de donaciones y créditos concedidos a varios países de Latinoamérica como Ecuador y Argentina. Si bien en una nota de 24 de marzo de 2020, la CAF anuncia disponer 2.500.000 dólares a través de una línea de crédito para ayudar a países para mitigar los efectos del coronavirus no se especifica ningún crédito o donación en favor puntualmente de Bolivia. El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) no ha desembolsado ningún crédito para atender el Covid 19. Desde Bolivia Verifica contactamos con Delina Otazu, encargada de prensa del BID y nos aclaró que el dato es falso. Indagamos sobre algún otro crédito o desembolso desde el BID con fines de solventar la lucha contra la pandemia y esto nos respondió “No se puede anticipar ni operaciones ni monto en este momento, pero lo que puedo afirmar es que esa cifra del cuadro no corresponde porque no es cierta.” Datos confusos: La tabla menciona que la “comunidad internacional” destina 100 millones de dólares de “libre disponibilidad” para atender la emergencia del coronavirus (puntualizando que aquí se contabiliza un financiamiento proveniente desde Italia). Pero no específica países u organismos internacionales que hayan otorgado recursos económicos al estado boliviano. El 31 de marzo de 2020, la Unión Europea anunció un desembolso de 5 millones de euros donados en favor de Bolivia. Walter Mur, comunicador de la Unión Europea, en contacto con Bolivia Verifica, explica lo siguiente “se ha anunciado el desembolso de 5 millones de euros dentro del programa de apoyo bilateral vigente para que el gobierno pueda utilizar en emergencias como estas”. Además de la donación de la Comunidad Europea, el gobierno boliviano recibió un préstamo de parte de Italia el 12 de marzo por 23.523.892 dólares. Se trata de un contrato que fue gestionado el año 2015 en la gestión de Evo Morales pero que por el procedimiento de largo alcance recién se concretó el desembolso. El monto es para el “Programa colaboración mejoramiento de los esquemas y de las condiciones del ejercicio del derecho a la salud en Bolivia”. Estos fondos tienen un destino específico que no contempla la emergencia por el coronavirus. El Banco Central de Bolivia (BCB) desembolsó 1.518.261 dólares no 1.020.000 dólares como menciona el cuadro. El desembolso se hizo por dos conceptos: inyectar 503.768 dólares para que sean canalizados por el Sistema Financiero para sostener la demanda interna y el préstamo al Órgano Ejecutivo por 1.014.493 dólares para Préstamo de Emergencia Sanitaria. De cualquier manera, el monto sumado da un total de 28.931.142 dólares, y no coincide con los 100.000.000 dólares que plantea la tabla. Además de estos datos, Bolivia recibió el 6 de abril, la suma de 2.855.072 dólares proveniente del total de los aportes realizados por ASOBAN, la Asociación Nacional de Mineros Medianos, el Grupo Roda, la Cervecería Boliviana Nacional (CBN), Embol Coca Cola, Soboce, Pil Andina y la donación personal del empresario Samuel Doria Medina. Los recursos serán canalizados a través de Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y se destinarán a la adquisición de equipos de bioseguridad, test de diagnóstico y otros insumos médicos que demanda el sistema de salud, bajo la supervisión del Centro de Abastecimiento y Suministros del Ministerio de Salud. Navegación de entradas Artículo anterior ¡Ojo! Este audio de Evo Morales está manipulado Siguiente artículo Esta «noticia» sobre Arturo Murillo no fue publicada por Unitel, es un fotomontaje Artículos relacionados Coronavirus mayo 23, 202001243 Infobae no publicó nota sobre los beneficios del fernet en contra del coronavirus En la publicación se habla de médicos cordobeses, cuya fotografía es de dos actores argentinos El fernet como una alternativa para el coronavirus, es el argumento utilizado en una falsa publicación q Leer mas Coronavirus abril 11, 202002012 En WhatsApp circula un anuncio sobre la ampliación de la cuarentena, pero el mensaje es falso Por medio de Facebook y WhatsApp circula un mensaje que anuncia que la cuarentena se alargará hasta el 3 de mayo y que por ello se modificará el calendario escolar, y además que se tomen las previsio Leer mas Coronavirus marzo 29, 202005986 Manipulan un audio de Arturo Murillo y cambian el sentido de sus declaraciones Las cuenta en Facebook de Guerreras de azul y la La Pioja cabrona difundieron el audio manipulado de una conferencia que dio el ministro de Gobierno, Arturo Murillo, el 24 de marzo de 2020, en el coma Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/recibio-el-gobierno-mas-de-mil-quinientos-millones-de-dolares-para-luchar-contra-el-coronavirus/