Sebastián Davidovsky 25 Marzo, 2020 11:09 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 25 Marzo, 2020 11:09 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula una cadena en WhatsApp que se atribuye a los trabajadores del instituto y advierte a las personas que permanezcan en sus hogares porque en los próximos días “se cumple la fecha de incubación y empezarán a salir muchos positivos”. Desde el organismo confirmaron a Chequeado que el mensaje no fue originado por sus trabajadores y afirmaron que su contenido no se está manejando en el Malbrán ni en el Ministerio de Salud de la Nación. Además, los especialistas desmienten parte de los mensajes que circulan en la cadena. Circula una cadena falsa por Whatsapp, supuestamente atribuida al “personal que trabaja en el Instituto Dr. Malbran y quiere que se difunda a toda la gente”, que asegura que “a partir de mañana no salgas para nada de casa ni para ir por el pan, si podés congelar, porque empieza lo PEOR: se cumple la fecha de incubación y empezarán a salir muchos positivos y se puede contagiar mucha gente así que es muy importante quedarse en casa y no relacionarse con nadie” (sic). Y continúa: “Del 23 de marzo al 3 de Abril debemos Cuidarnos ya que estaremos en pleno pico del virus; son dos semanas, normalmente en esas dos semanas van a aparecer todos los infectados luego hay dos semanas como de calma y ya luego dos semanas donde disminuyen. ESTAREMOS EN LA ETAPA DE MAXIMA INFECCIÓN. 👆👆👆 Reenvía por favor Este Mensaje a Todos Tus contactos”. (sic) Chequeado confirmó con el Ministerio de Salud y el Instituto Malbrán que este mensaje no salió del organismo y que el contenido que se viralizó “no se está manejando desde el Ministerio de Salud de la Nación, como así tampoco desde la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud Malbrán”. Además, 2 infectólogos desmintieron parte de los mensajes que circulan en la cadena. “Estamos en el sexto día de la cuarentena obligatoria, todos los casos que estamos viendo pertenecen a gente que se contagió hace por lo menos 7 días atrás, o más, teniendo en cuenta que el periodo de incubación va de 2 a 14 días. Entonces los efectos de la cuarentena obligatoria recién se van a empezar a ver en los próximos 7 o 10 días”, explicó a Chequeado Florencia Cahn, presidenta de la Sociedad Argentina de Vacunología y Epidemiología (SAVE). Cahn agregó que, sin embargo, “es muy difícil saber en qué momento va a ser el pico de los casos porque ahora también se descentralizó el diagnóstico, entonces las pruebas ya no se hacen solamente en el Instituto Malbrán sino también a nivel privado, con kits de PCR que están validados y a través de 35 laboratorios en todo el país, lo que va a permitir diagnosticar a más gente”. En la misma línea, Omar Sued, infectólogo miembro de la Fundación Huésped, sostuvo a este medio que no existe “ninguna evidencia de que estemos en el pico” del virus. “La fecha de incubación no es un fenómeno en toda la población, eso depende de cuándo se expone cada uno”, agregó el especialista, que precisó que “la gente no se enferma toda de golpe sino en forma continua”. Sued sí rescató una parte del falso comunicado: “Es muy importante quedarse en casa y no relacionarse con nadie”. Por último, “lo importante (en esta pandemia) no es cuántos casos tenemos en total, sino en cuánto tiempo. Cuando hablamos de aplanar la curva es evitar que todos los casos aparezcan juntos en poco tiempo porque si esto sucede no hay ningún sistema de salud que pueda hacer frente a eso, ni en la Argentina ni en otra parte del mundo. Lo importante es que los casos se vayan repartiendo en el tiempo”, explica Cahn. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 16 Respuestas Comentarios16 Pingbacks0 María 27 de Marzo de 2020 a las 5:55 pm Es indispensable desmentir todas las falsedades que circulan x las redes y se reenvian con la mejor voluntad pero irresponsablemente. Gracias por su tarea, Chequeado👏🏻👏🏻 Nilda 27 de Marzo de 2020 a las 7:02 pm Gracias!! Ayudaron a conocer lo q es real. Tenía dudas y uds las salvaron 👏👏👏👍💐 María Florencia Sosa 28 de Marzo de 2020 a las 1:24 am Excelente aclaración fundada por especialistas Ana 28 de Marzo de 2020 a las 7:51 am Entonces porque no se busca el origen y se los condena…no puedo creer q haya gente q sé dedique s esto…es tanto o más grave q el q sale de su casa…delincuentes Enrique rossi 28 de Marzo de 2020 a las 8:09 am Parece qué el miedo goza a los almparidos que malad ayuda. Rodolfo Buongiorno 28 de Marzo de 2020 a las 9:24 am ni los especialistas saben como se desarrollará la pandemia.No tienen idea Betty 28 de Marzo de 2020 a las 10:39 am Debemos hacer circular solo cosas lindas y positivas. Y quedarnos en casa. Dios nos proteja y da paz. Mercedes Beron 28 de Marzo de 2020 a las 10:46 am Yo casi me muero cuando lo leí tengo casi 80 años soy Lic. En Enfermeria comencé con una taquicardia que nunca tuve en mi vida por esta falsedad gracias por el chequeo Griselda 28 de Marzo de 2020 a las 11:30 am Es increíble el miedo que generan con los mensajes falsos, tengo muchisimo panico😓 Beatriz 28 de Marzo de 2020 a las 11:38 am Porque la gente tiene tanta maldad para mentir en estos momentos que son de vida comerte!! Porque ? CLARA 28 de Marzo de 2020 a las 12:40 pm Gracias por enviar este msje. Porque si bien se sabe de la gravedad que de esta pandemia, hay personas paranoicas o con una gran maldad, que difunden datos equivocados o agrandando lo que todavía no llegó. Solo hay que cuidarse quedandonos en casa, y siguiendo las instrucciones de la OMS, o de lis medios de comunicación serios. Gracias nuevamente. Mabel 28 de Marzo de 2020 a las 12:48 pm Deberían chequear si la persona que difundió ese mensaje es médica y si es así deberían sancionarbpor transmitir una falsa denuncia y tratar de crear un caos aún mayor en la población. Ya que invita a la gente a que salga en estos tres días a abastecer sus hogares con alimentos, además de llevar angustia a aquellas personas que viven el día a día y no tienen esa posibilidad, esta Dra pensó lo que esas personas sienten ante semejante mensaje y saber que no pueden hacerlo y piensan que por no poder abastecer su casa con alimentos va a exponer a su familia a ese contagio masivo que está deuda médica dice. Yo creo que corresponde una sanción y que la medica grave un mje donde desmiente sus dichos. Gracias Silvia 28 de Marzo de 2020 a las 4:42 pm Mabel me entendiste nada no es la de la doctora del malbrán la que grabó ese audio Silvia 31 de Marzo de 2020 a las 11:51 pm Es fácil no demora más tv y se llama al personal calificado Maria 1 de Abril de 2020 a las 5:42 am Nos gustaría saber ,cuál es la finalidad de enviar una información falsa?. Cris 23 de Abril de 2020 a las 11:15 pm Quiero viví en libertad junto con mí familia….y gozar de algún respeto y consideración Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-personal-del-instituto-malbran-envio-un-comunicado-en-el-que-asegura-que-en-estas-2-semanas-sera-el-pico-de-infectados/