Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que médicos de Tijuana que luchan contra el COVID duerman en el suelo La imagen original fue publicada por redes sociales y prensa china cuando todavía no había casos confirmados de COVID-19 en México. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 15 de abril, 2020 Comparte Una imagen compartida al menos cuatro mil veces en Twitter muestra a médicos durmiendo en el suelo de lo que parece ser un hospital. La fotografía se comparte con un texto que asegura se trata de personal de Salud en Tijuana, pero esto es falso. La imagen es de un hospital en China La publicación viral afirma: “Aqui les envio una foto de como duermen los medicos en el Hospital en Tijuana México (sic)”. Aunque es cierto que las personas que aparecen en la foto son médicos en la lucha contra la pandemia de COVID-19, no se trata de una imagen capturada en México. Diversos medios chinos utilizaron la imagen para reportar el agotamiento de doctores y doctoras en el contexto del brote del nuevo coronavirus en Wuhan. La imagen original está etiquetada por la cadena CCTV y algunos sitios aseguran que la fuente primaria es Weibo, el Twitter chino. Las fechas no coinciden El primer registro de la imagen que El Sabueso pudo identificar, corresponde al 2 de febrero de 2020, en un artículo de Line Today titulado “Oficial Lu: No hay ceremonia de despedida después de la muerte de pacientes con neumonía”. En esa fecha, el nuevo coronavirus no había llegado a México, de acuerdo con los registros del Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos (InDRE). El primer caso de COVID-19 en México fue dado a conocer como positivo por el InDRE el 27 de febrero de 2020 a las 6:oo hrs. Según lo informado por el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, en aquel entonces, se trataba de un hombre de 41 años que se encontraba en Sinaloa, no en Tijuana, como menciona la publicación. Es decir, ni la fecha de la imagen, ni la ciudad mexicana que menciona el tuit corresponden con la realidad de la imagen. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-medicos-tijuana-durmiendo-suelo/