Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, China no ha encontrado la vacuna contra el coronavirus Por Laura Sofía Matiz | Juan Esteban Lewin · 17 de Marzo de 2020 57091 0 Desde hace una hora está circulando en redes una video de 14 segundos de la emisión de este mediodía de Noticias Caracol que deja la idea de que China está a punto de empezar a producir una vacuna contra el coronavirus que azota el mundo. Pero eso no va a pasar. En el video, que dura apenas 14 segundos, queda claro que es una “noticia en desarrollo”, pero tiene como subtítulo “China dice haber desarrollado con éxito la vacuna contra el COVID-19”. Varios usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video, por lo que le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso, porque China no tiene lista una vacuna contra el virus. Juan Roberto Vargas, director de Caracol, le explicó a La Silla Vacía que en virtud de la alianza que tienen con el canal chino CCTV, el más grande de ese país, tuvieron acceso a esa información. Pero que minutos después CCTV corrigió el dato. El correcto, que sacó Caracol minutos después, es el que se refleja en esta nota en su portal web y así en redes sociales #Ampliación la administración nacional de productos médicos de China autorizó el inicio de pruebas clínicas de la vacuna contra el #COVID_19 en humanos, este es un proceso que puede tardar meses https://t.co/msI8E2kMET pic.twitter.com/7ra34iGSox — Noticias Caracol (@NoticiasCaracol) March 17, 2020 Es la misma información que anunció la agencia oficial de noticias de ese país, Xinhua: “Vacunas chinas contra neumonía COVID-19 pronto estarán listas para ensayos clínicos, según funcionario”. Eso lo retomaron muchos otros medios en el mundo. Lo que anunció China es que iniciará pruebas en humanos de unas potenciales vacunas, un paso importante para tener una vacuna pero muy previo, pues en el proceso para que se aplique una vacuna de forma libre primero se hacen ensayos de laboratorio, luego en humanos (conocidos como pruebas clínicas) y luego las autoridades sanitarias como el Invima deben aprobarlo, algo que suele tardar mínimo un año. Por eso, todavía falta. Además, ayer Estados Unidos anunció que se iniciarán pruebas clínicas, por lo que la noticia de hoy es que sigue la carrera mundial por encontrar una vacuna para el coronavirus. Que el error no fue de Caracol queda claro en que otros medios latinoamericanos sacaron la misma “chiva” inicial, que se nota en estos resultados de búsqueda de Google: whatsapp_image_2020-03-17_at_4.13.18_pm.jpeg Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-china-no-ha-encontrado-vacuna-contra-coronavirus-75881