MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Noam Chomsky haya dicho que la propagación del coronavirus haya sido intencionada ni el virus creado por EE.UU. Publicado domingo, 22 marzo 2020 Comparte Nos estáis preguntando mucho por una declaraciones sobre el coronavirus atribuidas a Noam Chomsky que circulan por Facebook y varias webs. En estas se afirma que el filósofo ha asegurado que el coronavirus ha sido creado por Estados Unidos para hacer estallar una guerra bacteriológica. y parar y retrasar la locomotora china. Sin embargo, no hay pruebas de que haya hecho esas afirmaciones y en una entrevista asegura que no hay que dar credibilidad a las teorías de que el coronavirus ha sido creado.* No hay rastro de estas supuestas declaraciones Esta cadena enumera 10 supuestas afirmaciones hechas por Noam Chomsky sobre que el coronavirus ha sido creado y extendido por China y Europa de manera deliberada. Aparecen afirmaciones como La CIA, Bildeberg, Israel y demás poderes mundiales, acuerdan hacer estallar una guerra bacteriológica de baja intensidad, propagando en territorio chino, un virus de laboratorio, el COVID19. También en esta cadena se dice que el filósofo ha dicho que La estrategia USA pasa por propagar el virus en la ciudad donde el gobierno chino tiene un laboratorio de investigación bacteriológica del coronavirus, sars, mers y ébola. Sin embargo, no hay pruebas de que Noam Chomsky haya hecho estas afirmaciones. No hay rastro de ninguna entrevista o publicación en la que el filósofo afirme tal cosa. El supuesto artículo no aparece ni en su web oficial ni en ningún medio donde él publica sus columnas como en In These Times. Además, se mueve sin un link a la supuesta publicación. En una publicación de la web Política y Medios se asegura que estos 10 supuestos argumentos fueron publicados en la web El Insurgente, pero no hay ninguna publicación similar en esta web. En una entrevista a un medio italiano afirma que no hay credibilidad en la afirmación de que el virus se propagó deliberadamente En una entrevista a Noam Chomsky publicada por el medio italiano Il Manifesto le atribuyen la cita no hay credibilidad al afirmar que el virus se propagó deliberadamente, contraria a la cadena que ahora circula. Además, en esta entrevista también hace otras declaraciones sobre el coronavirus: Esta crisis es el enésimo ejemplo del fracaso del mercado, al igual que lo es la amenaza de una catástrofe medioambiental. El gobierno y las multinacionales farmacéuticas saben desde hace años que existe una gran probabilidad de que se produzca una grave pandemia, pero como no es bueno para los beneficios prepararse para ello, no se ha hecho nada. Los rumores conspiratorios y sin evidencia científica sobre el origen del coronavirus en un laboratorio y su supuesto uso como arma biológica Para desmentir estos rumores y defender el trabajo que están realizando los profesionales sanitarios de todo el mundo, en especial de China, científicos especializados en salud pública que han seguido de cerca la crisis sanitaria del nuevo coronavirus han publicado un comunicado en la revista The Lancet. Además, hacen referencia a las investigaciones que demuestran el origen naturalde este brote de COVID-19. El objetivo principal del texto es condenar y desmentir los rumores que mantienen que el origen de la epidemia no fue natural, sino una creación humana como herramienta para lograr fines de todo tipo (reducir la población envejecida, igualar el número de hombres y mujeres...). Sin embargo, según indica el comunicado publicado en The Lancet, científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. ESPECIAL CORONAVIRUS: Consúltalo aquí. Pero esto ya lo sabíamos cuando apareció, indica a Maldita Ciencia Albert Bosch Navarro, presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV). Con respecto a los rumores que hablan sobre la supuesta creación del nuevo coronavirus en un laboratorio, Bosch sostiene que sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. Cada vez que sucede un caso similar, hay una serie de iluminados que dice que el virus ha sido creado en un laboratorio o que se ha escapado de él. Sin embargo, hoy en día se sabe que, a partir de alguna especie de murciélago, esta debe haber pasado a otra especie animal intermedia y de ahí, a nosotros, explica el presidente de la SEV. Los autores de este artículo, publicado en el foro científico Virologic, indican que la evidencia genómica no apoya la posibilidad de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Este otro estudio indica que el origen del SARS-CoV-2 fueron mutaciones y selección natural,además de recombinación del SARS-CoV, el virus capaz de infectar a animales como el murciélago. Además, esta investigación publicada en la revista científica Nature concluye que el genoma del nuevo coronavirus es un 96% idéntico al del coronavirus capaz de infectar a los murciélagos. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES 1) USA necesitaba imperiosamente parar y retrasar la locomotora china, para no perder su supremacía mundial económica y su papel de gendarme planetario. 2) La CIA, Bildeberg, Israel y demás poderes mundiales, acuerdan hacer estallar una guerra bacteriológica de baja intensidad, propagando en territorio chino, un virus de laboratorio, el COVID19. 3) Guerra de baja intensidad porque el virus no afecta a los niños y jóvenes (mano de obra futura) y en cambio se ceba con las personas mayores (mano de obra inactiva). 4) La estrategia USA pasa por propagar el virus en la ciudad donde el gobierno chino tiene un laboratorio de investigación bacteriológica del coronavirus, sars, mers y ébola. Así tiene la coartada perfecta para echar la culpa al gobierno chino sobre la hipótesis de un escape o accidente fortuito. 5) La estrategia USA pasa por expandir el virus en el mes de enero, Año Nuevo chino para producir una parálisis total, al haber millones de desplazamientos y que afectarán a todos los sectores de la sociedad china. 6) La estrategia USA en una primera fase pasa por tener a raya a varios enemigos de la Administración Trump, y así el siguiente país infectado de importancia es Irán, soltando el virus letal para ser obligado a paralizar su economia, sociedad y posible respuesta de sus fuerzas armadas, sobre todo ante el riesgo militar que pueda implementar contra Israel. 7) El siguiente enemigo afectado de importancia es Europa, siempre muy hostil a Trump y a sus recetas económicas proteccionistas. Para ello inoculan el virus en la región de Lombardía (Italia) donde gobierna la Liga Norte de Salvini. Recordando que Salvini es un traidor a ojos de la inteligencia americana por apoyar a Putin en todos los foros internacionales y verse implicado en sobornos rusos. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 02/06/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/22/noam-chomsky-coronavirus-intencionada/