Imanol Subiela Salvo 16 Abril, 2020 15:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 16 Abril, 2020 15:23 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Desde el propio instituto aclararon que se trata de algo falso, y que ninguno de los científicos que participó del descubrimiento fue despedido. La desinformación también informa que fue echado un supuesto genetista llamado “Javier Ricci”. Sin embargo, no hay ningún profesional con ese nombre en la nómina del instituto, según confirmaron desde el Malbrán. Flavio Vergara, delegado de ATE en el Malbrán y crítico de la gestión de Mauricio Macri, también lo desmintió. Circula en Facebook, Twitter y WhatsApp una cadena que afirma que “6 de los científicos del Malbran q descifraron el genoma del COVID19 fueron echados durante el Macrismo (sic)”, al igual que un supuesto genetista de nombre “Javier Ricci”, y que todos fueron reincorporados por la gestión de Alberto Fernández (Frente de Todos). Sin embargo, todo esto es falso: desde la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS) “Dr. Carlos Malbrán” confirmaron que ninguno de los científicos que identificaron el genotipo fueron despedidos y luego reincorporado e indicaron que tampoco alguien de apellido Ricci se haya desempeñado como genetista en la institución. Científicos y técnicos de la ANLIS Malbrán lograron secuenciar el último 8 de abril de forma exitosa el genoma completo del SARS COV-2, causante del coronavirus, de 3 pacientes argentinos. Esta información será clave para asegurar la calidad del diagnóstico, complementar la vigilancia epidemiológica y contribuir al desarrollo de una vacuna representativa de las cepas circulantes en nuestro país. Tal como señaló el diario Perfil, los encargados de encontrar este genoma fueron los equipos de Elsa Baumeister, jefa del Servicio de Virosis Respiratorias del Anlis-Malbrán; Josefina Campos, jefa de la Plataforma de Genómica y Bioinformática del Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas (INEI) del Malbrán; y Daniel Cisterna, del Departamento de Virología. Las fuentes que demuestran que la cadena es falsa La cadena fue publicada en la página de Facebook “7D” y tuvo más de 5 mil compartidos, según los datos del propio posteo. En Twitter recibió más de 1500 retuits y fue enviada varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificada. Este medio se contactó con el Instituto Malbrán para conocer la veracidad de la cadena viral. Desde el área de Prensa y Comunicación aclararon que “no es correcta esa afirmación” y que “se trata de una noticia falsa”. Luego, cuando se consultó sobre el supuesto genetista “Javier Ricci” afirmaron: “No se desempeñó como contratado ni como planta permanente en Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud – Malbrán”. Al realizar una búsqueda en Google de ese nombre, los únicos resultados que aparecen refieren a la cadena falsa. Flavio Vergara, delegado de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) en el Malbrán, también lo desmintió. Vergara, quien pertenece a un sindicato crítico de la gestión de Mauricio Macri (Cambiemos), indicó a Chequeado que la cadena es falsa y que “ningún trabajador de la plataforma genómica ni del Malbrán fue despedido durante el macrismo”. Si se buscan registros de despidos en esta institución o de conflictos sindicales, sólo aparece un hecho ocurrido a fines de los ‘90, durante la Presidencia de Carlos Menem (ver acá y acá). Sin embargo, como recordó la ATE en marzo último, los empleados realizaron una medida de fuerza que frenó los despidos de aquel entonces (ver acá y acá) ¿Qué pasó con el presupuesto del Malbrán en los últimos años? Como se explicó en esta nota, desde 2010- es decir, la primera gestión de Cristina Fernández de Kirchner- la variación real (teniendo en cuenta la inflación) del dinero ejecutado para este organismo fue negativa todos los años hasta 2017, ya durante la gestión de Macri. Ese año se registró un crecimiento real del 1%, pero luego los fondos volvieron a caer y lo ejecutado en 2019, último año de Cambiemos y con la inflación más alta de los últimos 28 años, fue la inversión más baja en términos reales de la serie. A estos números se llega para el período de la intervención del INDEC con el IPC 9 Provincias realizado por el Centro CIFRA de la CTA y desde 2016 se toman nuevamente las cifras oficiales. Si se analiza el presupuesto en dólares -tomando el dólar oficial-, la tendencia es parecida. En 2012 y 2013, cuando ya existía el “cepo cambiario”, se registraron los presupuestos más altos en dólares. Aunque no hay un índice perfecto que mida cómo varió el nivel de costos del Instituto, tanto en pesos reales como en dólares se evidencia una caída en los últimos años. Esta no es la primera ni la única cadena falsa que circuló sobre esta institución desde que el primer caso de coronavirus se identificó en la Argentina, el último 3 de marzo. Este medio ya verificó y calificó como falsa una una cadena de WhatsApp que se atribuía a los trabajadores del instituto y que advertía que “en los próximos días se cumple la fecha de incubación y empezarán a salir muchos positivos”. También circularon dos audios falsos atribuidos a “Carina Martinich, microbióloga del instituto de microbiología Malbrán” (sic). Sin embargo, ambos eran falsos: desde la propia institución desmintieron entonces que se trate de una profesional de su equipo y, luego, el infectólogo Pedro Cahn, presidente de la Fundación Huésped, negó la veracidad de su contenido. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Claudio 16 de Abril de 2020 a las 4:07 pm Las mentiras del macrismo no las chequean nunca…..no? Giampiero Zanelli 16 de Abril de 2020 a las 5:12 pm Gracias jorge 16 de Abril de 2020 a las 5:45 pm nunca recibi de uds.informacion similar,respecto a: tn,clarin ln,trolls, similar,que tienen uds que ver con esos medios o el macrismo? Ricardo Arce 16 de Abril de 2020 a las 6:06 pm Muy bueno me gustó espero lo hagan con todos los posteos Cristian 16 de Abril de 2020 a las 6:10 pm Gracias por la gran ayuda que prestan me ayuda a no publicar noticias falsas Gustavo 16 de Abril de 2020 a las 7:57 pm Perfecto , lastima que cuando los troll de Marcos peñas salen a mentir no dicen lo mismo pero bueno , unos si otros no Alejandro 18 de Abril de 2020 a las 4:22 am Ya que se molestan en desmentir noticias falsas sería bueno que también lo hagan con los Trolls de Marquitos Peña porque hasta el momento no vi ninguna desmentida Eduardo 25 de Junio de 2020 a las 9:50 pm Ok. Y las desmentidas de cada titular de cada día de Clarín …para cuándo? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-cientificos-que-descubrieron-el-genoma-del-coronavirus-fueron-echados-del-malbran-durante-el-macrismo/