CoronavirusDiscursoEngañoso Las medias verdades del crédito italiano a Bolivia abril 9, 202001810 Compártelo por: Foto: Red Uno El 13 de marzo de 2020, varios medios de comunicación informaron sobre una reunión entre la presidenta Jeanine Añez y representantes de la Comunidad Europea. Finalizado el encuentro, el ministro de la presidencia, Yerko Nuñez, anunció que la comunidad internacional comprometió un apoyo económico de 100 millones dólares, de libre disponibilidad, para enfrentar la emergencia del coronavirus. Así reflejaron la noticia varios medios de comunicación, entre ellos: Página Siete y Correo del Sur. Llamó la atención que entre los principales donantes se encuentre Italia, uno de los países más afectados por la pandemia del coronavirus; pero, según medios como Red UNO y La Prensa.com.bo, Angelo Benincasa, Jefe de la Cooperación Italiana a Bolivia, declaró: “Italia está al lado de los bolivianos, porque este financiamiento de Italia a la salud pública boliviana, va a ser destinado, en gran parte, a enfrentar el problema del coronavirus. Este es un financiamiento de 21.5 millones de euros” (sic) La declaración de Benincasa desató polémica en su país de origen por la supuesta decisión de donar dinero en medio de la peor crisis sanitaria que enfrenta este país, y el ministro de relaciones exteriores de Italia, Luigui Di Maio fue interpelado en la Cámara de Diputados, el 01 de abril de 2020. ¿Es donación para el coronavirus o un crédito bilateral? Bolivia Verifica se contactó con el viceministro de Inversión Pública y Financiamiento Externo, Gonzalo Quiroga Soria, quien indicó: ”El programa de colaboración se llama Proceso de mejoramiento delos esquemas de las condiciones del ejercicio del derecho a la salud en Bolivia la suscripción del convenio se hizo el 12 de marzo de 2020”, pero no abundó en mayores detalles. Sin embargo, este medio accedió al texto del Decreto Supremo 4187 que establece el marco legal para la el cumplimiento del acuerdo bilateral. En la parte considerativa, parágrafo quinto, el decreto precisa: “Que la Ley N 766, de 11 de noviembre de 2015, ratifica el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Italia y el Estado Plurinacional de Bolivia, para la realización del Programa denominado “Colaboración para la realización del Programa denominado Proceso de mejoramiento de los Esquemas y de las Condiciones de Ejercicio del Derecho a la Salud en Bolivia” (sic) En la parte resolutiva, articulo 4, la norma menciona que se trata de un “Convenio financiero” que beneficiará a cinco municipios de Chuquisaca, 6 de Potosí, y 5 de Cochabamba. Además, se establece que los municipios beneficiados deben hacerse cargo del repago de la deuda. DS 4187 autorizacion suscripcion convenio italia Salud Por lo tanto, los recursos provenientes del mencionado Convenio Financiero, tienen un fin específico; no están destinados a la lucha contra el coronavirus y tampoco son de libre disponibilidad. También existen otros antecedentes El 12 de marzo de 2015, la página web del Senado de Bolivia publicó la nota titulada “Ratifican acuerdo entre Italia y Bolivia sobre programas de colaboración en mejoramiento a la salud” y el 15 de mayo de 2015, Página Siete publicó una nota que titula ”Italia y Bolivia acuerdan la mejora de la red de salud”. En ambos casos se hace referencia al Acuerdo entre el Gobierno de la República Italiana y el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia para la realización del Programa denominado Colaboración al Proceso de Mejoramiento de los Esquemas y de las Condiciones de Ejercicio del Derecho a la Salud en Bolivia, asimismo Italia concederá a Bolivia un crédito por más 21,5 millones de euros”. En fecha 19 de marzo de 2020 el diario Los Tiempos la nota titulada ”Bolivia e Italia firman convenios financieros de cooperación en salud y agricultura“ y también existe una nota de prensa del Ministerio de Planificación del Desarrollo en su sitio web que titula “Bolivia e Italia firman convenios financieros de cooperación en salud y agricultura”. ¿Y qué dijo el Ministro de Relaciones Exteriores de Italia? En su comparecencia ante la Cámara de Diputados italiana, el 01 de abril, el ministro de relaciones exteriores Luigui Di Maio aclaró que el convenio de financiamiento a Bolivia es un crédito y no una donación y precisó que data de mucho antes del inicio de la pandemia del coronavirus. Conclusión Con respaldo en documentos oficiales, reportes de prensa y el informe brindado por el ministro Di Maio en el parlamento italiano, Bolivia Verifica considera que las declaraciones del ministro de la presidencia, Yerko Nuñez y el Jefe de la Cooperación de Italia en Bolivia, Angelo Benincasa, son engañosas. También puedes leer: https://boliviaverifica.bo/recibio-el-gobierno-mas-de-mil-quinientos-millones-de-dolares-para-luchar-contra-el-coronavirus/ Navegación de entradas Artículo anterior Conoce las nuevas medidas anunciadas por el Gobierno Siguiente artículo Esta imagen de soldados en un avión es de al menos siete años atrás Artículos relacionados CoronavirusExplicador julio 26, 202001531 Es eficaz la desinfección de superficies con alcohol, pero es necesario dejarlo actuar El riesgo de contagiarse de coronavirus a través de un paquete es mínimo. Existe mayor probabilidad de que ocurra al momento de la entrega, si es que no se respeta la distancia social y no se porta ba Leer mas Coronavirus marzo 27, 202001847 No existe ningún paciente con coronavirus en el Hospital Corea de El Alto Circula, a través de WhatsApp, una cadena en la que se asegura que hay un paciente con coronavirus en el Hospital Corea de la ciudad de El Alto. Sin embargo, personal del mismo hospital desmintió esta Leer mas Coronavirus mayo 27, 20200556 Por WhatsApp circula “actualizaciones” sobre el COVID-19. Carecen de sustento científico Se comparte sobre todo en redes de WhatsApp un vídeo que presenta 10 recomendaciones “actualizadas” que la población debe seguir. Muchas de ellas ya fueron desmentidas por la OMS. Un video presenta su Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/las-medias-verdades-el-credito-italiano-a-bolivia/