Comparte Abr 16/2020 Con los lomitos no: Es falso que estas imágenes sean de perritos maltratados por Covid-19 Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Con o sin pandemia, la violencia contra los animales es horrible e inadmisible en cualquier circunstancia. Sin embargo, desinformar con respecto a estos temas puede quitar el foco de los verdaderos problemas y, por lo tanto, contribuir a que no se tomen las medidas adecuadas. En los últimos días, usuarios de Facebook comparten fotografías y artículos que aseguran que “en China golpean y apedrean a gatos y perros para que no transmitan el coronavirus”. Pero las imágenes compartidas más de 2mil 500 veces no corresponden con el contexto de la pandemia de Covid-19. También te interesa: Algunas personas en China sí lanzaron a sus mascotas por las ventanas de edificios: ¿qué pasó? El sitio no tiene nadita que ver con el Covid-19 La página que se comparte como pan caliente en redes sociales no es un sitio oficial de ningún medio informativo del mundo. De hecho, el artículo titulado “PERROS CALLEJEROS, ASESINADOS PARA EVITAR PROPAGACIÓN DEL CORONAVIRUS”, incluye sólo dos párrafos introductorios y ningún dato que sostenga su argumento. Lo que sí, es que la página comparte el link a un video que sí habla de violencia contra los perritos, pero no en el contexto del nuevo coronavirus. Además, la página con desinformación no tiene relación alguna con los creadores del video, nomás lo pusieron ahí. Checa: El cuidado de las mascotas durante la contingencia por Covid-19 El video es de la Fundación Igualdad Animal, se llama “El cruel comercio de carne de perro en China Investigación de Igualdad Animal” y se publicó en 2013. Seis años antes de que existiera el nuevo coronavirus. Las imágenes también son de muuuucho antes del 2019 La publicación viral incluye dos fotografías de perritos siendo golpeados. El texto acusa que el motivo es prevenir la transmisión del SARScov2, pero: Las mascotas no pueden transmitir el Covid-19. Las imágenes son de años previos a que se reportara el primer caso de Covid-19 en noviembre de 2019. De acuerdo con medios locales y activistas a favor de los derechos animales, la primera imagen, que muestra a un perrito amarrado a un árbol y a un hombre a punto de golpearlo, es de hace casi una década. El evento real sucedió en el distrito de Tongchuan, China, cuando se realizó un operativo para detener un brote de rabia. Quince perros fueron asesinados, pero no tuvo nada que ver con la pandemia de 2020. La segunda imagen también muestra violencia animal en Asia y aunque no se reporta información tan precisa de las causas como en el caso anterior, existen registros de esa imagen desde el 13 de febrero de 2019, al menos nueve meses antes de que iniciara el brote del nuevo coronavirus. Antes de que te vayaaaaas: ¡Buenas noticias! En China ya no podrán comer perros y gatos *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/falso-maltrato-animales-coronavirus-perros-covid-19/