CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035550 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus mayo 18, 202002657 El uso prolongado de barbijo no produce hipoxia La página de Facebook “Emprende Bolivia”, el pasado 15 de mayo de 2020, publicó un post en el que asegura el uso prolongado del barbijo puede producir hipoxia, que significa respirar una y otra vez el Leer mas Coronavirus mayo 24, 202001196 ¿Perú tiene la vacuna contra el coronavirus? Durante la pandemia, muchas fueron las publicaciones donde aseguran tener la vacuna para el coronavirus que aqueja a todo el mundo, esta es una más de esas. En la página de Facebook “Villa El Salvador Leer mas Coronavirus junio 25, 202001556 No es seguro que el ibuprofeno nebulizado ataque al coronavirus Se promociona el uso en las redes de ibuprofeno nebulizado. Foto La Voz del Pueblo. Un hallazgo médico en Argentina es utilizado para reactivar las campañas a favor de este antiinflamatorio y reivindi Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/