Ignacio Corral 16 Abril, 2020 14:51 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 16 Abril, 2020 14:51 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay registro de que el filósofo haya hecho tales declaraciones en ningún medio. En una entrevista con un medio italiano aseguró que “no hay credibilidad al afirmar que el virus se propagó deliberadamente”. El origen artificial del virus fue descartado por diversas investigaciones científicas que aseguran que fue natural. Circula en Facebook y en distintos medios que el lingüista y filósofo estadounidense Noam Chomsky aseguró que el nuevo coronavirus fue creado por los Estados Unidos para “hacer estallar una guerra bacteriológica” y “retrasar la locomotora china”. Sin embargo, no sólo no existen evidencias de que haya hecho esas declaraciones sino que en una entrevista sostuvo que no hay que darle credibilidad a esas teorías. En una nota del sitio argentino Política y Medios se publicaron 10 afirmaciones que supuestamente el filósofo estadounidense realizó en relación con el coronavirus. Entre ellas se destacan que “la estrategia USA pasa por propagar el virus en la ciudad donde el gobierno chino tiene un laboratorio de investigación bacteriológica del coronavirus, sars, mers y ébola” y que “la CIA, Bildeberg, Israel y demás poderes mundiales, acuerdan hacer estallar una guerra bacteriológica de baja intensidad, propagando en territorio chino, un virus de laboratorio, el COVID19.” (sic) Según la web, estos argumentos fueron expuestos originalmente en el sitio El Insurgente, de España. Sin embargo, no hay ninguna publicación similar que asocie al filósofo con esas declaraciones. De una búsqueda en Google y YouTube surge que no hay registro de que Chomsky haya declarado eso. Además, no hay referencias a tales afirmaciones en su web oficial, en la que comparte sus artículos, entrevistas, conferencias, entre otros contenidos, tal como también lo indica el sitio de fact-checking español Maldita.es. Qué sí dijo Chomsky Contrariamente a lo que propone esta desinformación, Chomsky declaró en una entrevista al medio italiano Il Manifesto que “no hay credibilidad al afirmar que el virus se propagó deliberadamente”. Finalmente, tal como aseguró Chequeado en otras verificaciones que ponían en duda el origen del virus (ver acá, acá y acá), diversas publicaciones científicas como las de la revista Nature aseguran que “a partir de decodificar el material genético del nuevo coronavirus, no se trata de una creación de laboratorio, sino que es producto de la evolución natural”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Héctor Ramón Macaya 16 de Abril de 2020 a las 4:06 pm Circulan millones de informaciones…da la impresión que se apunta a justo a eso que ustedes aseguran como falsas. Cuando compartimos, no los hacemos con mala fe sino llevados por sospechas y coincidencias muy llamativas… Reinaldo Galindez 16 de Abril de 2020 a las 4:26 pm Con todo respeto las grandes potencias han usado armas químicas desde la primera guerra mundial y en sus laboratorios tienen almacenados los virus más peligrosos y mortales para ser usados en algun frente de batalla alrededor del mundo a los soldados de muchos países los entrenan sobre guerra nuclear química y BACTEOROLOGICA y mucho de esto se había estado en secreto muchos años y han pasado muchos atentados terroristas con armas químicas alrededor del mundo esa es mi humilde opinion buenas tardes Jaime De la Cruz Guerrero 16 de Abril de 2020 a las 4:57 pm Gracias por la aclaración. Nadia stoynic 16 de Abril de 2020 a las 8:31 pm Uno pública y comparte las cosas de buena fe.Siento que la información en cuestión no corresponda a la realidad Carina Rey 17 de Abril de 2020 a las 9:04 am Dejen de romper la PACIENCIA!!!!!!!!NO SEAN HIPÓCRITAS Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/el-falso-que-chomsky-aseguro-que-el-nuevo-coronavirus-fue-creado-por-estados-unidos-para-hacer-estallar-una-guerra-bacteriologica/