CoronavirusDiscursoFalso Evo afirma que Oruro y Pando quieren comprar Interferon Alfa 2B, pero es falso abril 9, 202002030 Compártelo por: El expresidente Evo Morales afirmó, mediante su cuenta de Twitter, que el gobierno nacional impide la importación directa desde Cuba, del Inteferon Alfa 2B para el tratamiento del coronavirus. Según Evo, las gobernaciones de Oruro y Pando tienen la intención de adquirir el fármaco con recursos propios. Pocas horas después, la página de Facebook Bolivia 365 publicó un post con la transcripción textual del tuit de exmandatario y el mensaje se hizo más viral. “Bolivia 365”, que fue creada el 13 de noviembre de 2019, tiene más de 52.500 seguidores, tiene dos administradores en Bolivia. Además, el post fue compartido en cinco grupos de Facebook, con un alcance potencial de 280.000 usuarios Para saber si las publicaciones son ciertas, Bolivia Verifica se contactó con el gobernador de Oruro Zenón Pizarro Garisto quien rechazó las denuncias. “La gobernación no hizo ninguna gestión para la compra de medicamentos, en ningún momento hemos enfocado la parte económica ni tenemos los recursos suficientes para indicarles que estamos comprando medicamentos”, afirmó. También manifestó que se está trabajando de manera seria y responsable en coordinación con el gobierno municipal, autoridades originarias y gobierno central. Por su parte, el secretario general de la gobernación de Pando, Miguel García Bigabriel, manifestó: “No es nada concreto, es una intención que tememos, una consulta que estamos haciendo a algunas instituciones que nos den un informes médicos para ver un avance y poder decir esto existe, se puede y nosotros queremos” “Hemos hecho las averiguaciones, las consultas. Tenemos la intención. Estamos preocupados porque tenemos un sistema de salud un poco precario acá en Pando. Es complicado, no tenemos un hospital de segundo nivel, estamos seguros que no nos va abastecer si hubiera en un brote fuerte aquí en Cobija», remarcó. Recuerda que, hasta el momento, no se ha encontrado una cura para la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2. (COVID-19). Los lineamientos de prevención aprobados por la Organización Mundial de la Salud, únicamente refieren el constante lavado de manos, aislamiento social para evitar la propagación del contagio y cuidado de síntomas gripales. Bolivia Verifica publicó, días atrás, dos notas sobre el Interferón Alfa 2B, ya que en las últimas semanas fueron circulando diversas publicaciones que indican que es la cura para el coronavirus COVID-19. Puedes ver más detalles en los siguientes enlaces: https://boliviaverifica.bo/el-interferon-no-es-una-vacuna-ni-una-cura-para-el-coronavirus/ https://boliviaverifica.bo/realmente-cuba-tiene-la-cura-para-el-covid-19/ Navegación de entradas Artículo anterior Mitos sobre el Covid-19 y fotomontajes – Boletín 10 – 2020 ﻿ Siguiente artículo La cadena de WhatsApp de casos de Covid-19 en Sarcombamba contiene datos falsos Artículos relacionados Falso noviembre 6, 20190689 En redes sociales muestran a un diputado chileno como si fuera miembro del equipo auditor de la OEA Foto de portada: Diputado chileno Hugo Gutiérrez con el presidente Evo Morales. El 6 de noviembre de 2019, a través de Facebook, comenzó a circular la imagen de un tuit y una foto en las cuales se ob Leer mas Falso julio 29, 201901046 Falsa publicación sobre encuesta nacional circula por redes sociales A través de Facebook circulan imágenes que indican cierto resultado sobre encuestas de intención de voto. Tal es el ejemplo de esta imagen que fue compartida en diferentes grupos. Al respecto la norma Leer mas FalsoVerificación enero 12, 20210168 Crean una cuenta falsa en Twitter de la senadora Silvia Salame Una cuenta creada en enero de 2021 con el nombre de la senadora chuquisaqueña Silvia Gilma Salame Farjat aparece en Twitter e incluye sus principales datos, aunque todavía no muestra publicación algun Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/evo-y-un-tuit-falso-sobre-oruro-pando-y-el-interferon-alfa-2b/