FalsoVirales ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? marzo 12, 2020015215 Compártelo por: Foto de portada: Sputnik. En varias publicaciones de Facebook se afirma que Cuba tendría medicamentos para el Coronavirus y que China estaría combatiéndolo gracias a los médicos cubanos. Si bien es cierto que Cuba desarrolla medicamentos que combaten este virus, hasta el momento no hay una cura oficial. El 11 de marzo de 2020 desde la cuenta de Facebook de Camilo Álvarez se publicó una imagen con el siguiente texto: “CHINA ESTA VENCIENDO AL COVID-19 GRACIAS A LOS MÉDICOS CUBANOS, PERO A NOSOTROS QUE AYUDA NOS DARÍAN SI LA XXX LOS EXPULSÓ”. Dicha publicación se ha vuelto muy viral en Facebook. Hasta el momento se compartió 3.908 veces y ha generado todo tipo de comentarios entre los cibernautas. El usuario “Raúl Alanes” hizo una publicación similar con el siguiente texto: “Los médicos cubanos tienen medicamentos para coronavirus. Solo tienen que pedir ayuda al socialismo cubano”. La segunda publicación se ha compartido 233 veces y va generando confusión en los usuarios de Facebook. En una tercera cuenta perteneciente a “Hernan Aldo” también se publicó una imagen con el texto: “CHINA DERROTA CORONAVIRUS CON LA DE MÉDICOS CUBANOS MIENTRAS LA DICTADURA CRIMINAL ÁÑEZ BOTÓ A MÉDICOS CUBANOS (sic)”. Esta última publicación se ha compartido 16.097 veces. Bolivia Verifica investigó al respecto. Lo que se sabe es: Cuba sí elabora un medicamento llamado Interferón Alfa 2b desde 2007. La combinación de Interferón Alfa 2a o Interferón Alfa 2b con Ribavirina (antiviral) se usa para el tratamiento de la Hepatitis C. Ese fármaco también se emplea para combatir afecciones como el VIH, papiloma humano y distintos tipos de cáncer. Tras la aparición del coronavirus Cuba concedió licencias y permisos a China para que puedan elaborar Interferón Alfa2b en la planta china – cubana Chang Heber. Esas labores se realizan desde el 25 de enero de 2020. Según el periódico digital cubano Granma, el Interferón Alfa 2b ayudó a curar a más de 1.500 pacientes infectados por el coronavirus. Parte de esta información fue compartida el pasado 7 de febrero por el presidente de Cuba Miguel Díaz Canel Bermúdez en su cuenta de Twitter. “Interferón alfa 2B: El medicamento cubano usado en China contra el coronavirus. Nuestro apoyo al gobierno y pueblo chino en sus esfuerzos por combatir el coronavirus”, publicó el mandatario cubano. Si bien se conoce esta información sobre el Interferón Alfa 2b y el Coronavirus, hasta el momento no es la cura oficial. Es uno más de los 30 fármacos, seleccionados por las autoridades sanitarias chinas, que se emplean para combatir este mal, según la agencia de noticias Prensa Latina. Navegación de entradas Artículo anterior Coronavirus: La Red Uno no publicó esta información sobre asambleísta del MAS Siguiente artículo No, los egipcios no crearon un suero para combatir el Covid-19 Artículos relacionados EleccionesFalso noviembre 12, 20200878 El MAS no propuso “impuesto cero” a nuevos emprendimientos Un menú de avezadas medidas circula en las redes sociales como si hubieran sido propuestas de campaña del nuevo gobernante. Son falsas Leer mas Falso mayo 4, 20200906 Tiros filmados en otro país hacen ruido en Bolivia !Cuidado! La usuaria de Facebook “Karina Santander” publicó un video asegurando que personas con armas de fuego amenazan para que no haya elecciones. Sin embargo, el audiovisual que ella difunde está fuera de c Leer mas Falso junio 17, 20200602 No, Carlos Mesa y Evo Morales no están conformando una alianza política Según las redes sociales, dos líderes políticos gestan una alianza para las próximas elecciones generales. Asimismo llaman a la población a darse cuenta de la situación La usuaria “Carla Lorena Villa” Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/realmente-cuba-tiene-la-cura-para-el-covid-19/