Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 13 abril, 2020 Según Bomberos, en Costa Rica se queman, en promedio, dos vehículos al día. El Cuerpo de Bomberos no tiene ningún reporte de explosiones o incendios de carros provocados por el uso de alcohol en gel y asegura que las posibilidades de que una situación así ocurra son prácticamente nulas. La aclaración de la entidad se da ante la propagación de videos y audios que circulan en redes sociales donde se asegura que se están presentando accidentes de ese tipo por el uso de alcohol en gel para prevenir el contagio del covid-19. “Es muy poco probable (que ocurra una explosión), porque el alcohol en gel viene contenido en una botella y no hay temperaturas tan altas en los carros para que el recipiente ceda. Aún así, si el recipiente cediera, la cantidad que hay ahí haría que rápidamente se evapore y esos vapores se diluyen. Entonces, la posibilidad de que se derrame alcohol en gel y eso explote es prácticamente nula”, informó la oficina de prensa de Bomberos ante consulta de La Nación. Según Bomberos, en Costa Rica se queman, en promedio, dos vehículos al día. Las principales causas son derrames de combustibles y fallas eléctricas. Cuidados para el uso del alcohol en gel A pesar de no tener ese tipo de reportes, el Cuerpo de Bomberos recuerda que “el alcohol en gel es inflamable y recomienda: 1- Alejar el producto de fuentes de calor y evitar ponerles llama directa. 2- Conservar los productos en lugares frescos. 3- Mantenerlos fuera del alcance de los niños. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: No habrá un ‘apagón’ mundial del Internet durante Semana Santa Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-bomberos-no-tiene-reportes-de/YFJOP4EEFBF5FID7KLE334OQF4/story/