PAÍS CORONAVIRUS Evo habla de dos pandemias en Bolivia y dice que mantiene contacto con comandantes El ex presidente fue entrevistado por una radio argentina y cuestionó la administración que le da el Gobierno transitorio a la pandemia de coronavirus. Además, lanzó datos erróneos sobre la situación de la ciudad de Montero. Ivan Alejandro Paredes Tamayo 11/4/2020 17:44 El presidente argentino Alberto Fernández y Evo trabajan juntos para desvirtuar el fraude Escucha esta nota aquí Evo Morales sale a la luz pública en tiempos de crisis sanitaria. Lo hizo desde Argentina, donde goza de refugio político, y en un contacto radial habló del difícil momento que pasa Bolivia. El ex presidente, al recordar los cinco meses desde su dimisión, cuestionó la administración que le da el Gobierno transitorio al tratamiento del coronavirus y dijo que en el país hay dos pandemias: una del coronavirus y otra la gestión de Jeanine Áñez. El ex mandatario lanzó datos equivocados sobre la crisis y habló de dos muertos en la localidad de Montero. Bolivia tiene dos pandemias. La pandemia de la dictadura y la del coronavirus. Ambos matan al pueblo boliviano. Duele escuchar, dos hermanos muertos en la calle en Montero, eso nunca habíamos visto, dos hermanos mueren en la calle. Qué coincidencia de estas pandemias que soporta el pueblo boliviano, una mata con el virus y otra mata de hambre y no hay presencia del Estado, remarcó Morales al programa radial Todas las Voces. Al respecto, la ministra de Medio Ambiente y Agua, María Elva Pinckert, y el director de la Red de Salud de la provincia Obispo Santistevan, Juan Saavedra, desvirtuaron la información que se difundió en redes sociales sobre el levantamiento de cuatro cuerpos supuestamente víctimas del Covid-19 en la avenida Panamericana de la ciudad de Montero. Saavedra aclaró que esa información es falsa y que se trata de una sola persona en situación de calle. Precisó que hasta el momento se desconoce el motivo del deceso. Mientras, Pinckert añadió que se realizó pruebas en la víctima para ver si padecía coronavirus. Morales, en la entrevista, afirmó que sigue en contacto con algunos comandantes y son ellos quienes le informaron que los efectivos militares carecen de equipos e insumos de bioseguridad. Algunos comandantes y soldados me comentan que los soldados se están haciendo sus propios equipos de bioseguridad, recalcó el expresidente, quien pidió al Gobierno no cobrar facturas durante tres meses por servicios básicos y obligar a las empresas privadas que paralicen el cobro de internet. Evo Morales sale a la luz pública en tiempos de crisis sanitaria. Lo hizo desde Argentina, donde goza de refugio político, y en un contacto radial habló del difícil momento que pasa Bolivia. El ex presidente, al recordar los cinco meses desde su dimisión, cuestionó la administración que le da el Gobierno transitorio al tratamiento del coronavirus y dijo que en el país hay dos pandemias: una del coronavirus y otra la gestión de Jeanine Áñez. El ex mandatario lanzó datos equivocados sobre la crisis y habló de dos muertos en la localidad de Montero. Bolivia tiene dos pandemias. La pandemia de la dictadura y la del coronavirus. Ambos matan al pueblo boliviano. Duele escuchar, dos hermanos muertos en la calle en Montero, eso nunca habíamos visto, dos hermanos mueren en la calle. Qué coincidencia de estas pandemias que soporta el pueblo boliviano, una mata con el virus y otra mata de hambre y no hay presencia del Estado, remarcó Morales al programa radial Todas las Voces. Al respecto, la ministra de Medio Ambiente y Agua, María Elva Pinckert, y el director de la Red de Salud de la provincia Obispo Santistevan, Juan Saavedra, desvirtuaron la información que se difundió en redes sociales sobre el levantamiento de cuatro cuerpos supuestamente víctimas del Covid-19 en la avenida Panamericana de la ciudad de Montero. Saavedra aclaró que esa información es falsa y que se trata de una sola persona en situación de calle. Precisó que hasta el momento se desconoce el motivo del deceso. Mientras, Pinckert añadió que se realizó pruebas en la víctima para ver si padecía coronavirus. Morales, en la entrevista, afirmó que sigue en contacto con algunos comandantes y son ellos quienes le informaron que los efectivos militares carecen de equipos e insumos de bioseguridad. Algunos comandantes y soldados me comentan que los soldados se están haciendo sus propios equipos de bioseguridad, recalcó el expresidente, quien pidió al Gobierno no cobrar facturas durante tres meses por servicios básicos y obligar a las empresas privadas que paralicen el cobro de internet. ; Tags evo morales bolivia argentina coronavirus Comentarios Últimas Noticias

article_url: https://eldeber.com.bo/174141_evo-habla-de-dos-pandemias-en-bolivia-y-dice-que-mantiene-contacto-con-comandantes