Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, un estudio no reveló que el humo del cigarrillo puede transportar el nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 25 de Marzo de 2020 15830 0 Desde hace unos días circula en redes una nota del diario Clarín Internacional titulada: “Pandemia: revelan que el humo del cigarrillo puede transportar coronavirus”. Después de publicado este detector, Clarín cambió el titular por Pandemia: el humo del cigarrillo podría transportar coronavirus y ajustó parte de su contenido. Como 65 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 50.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación inicial era engañosa porque mezclaba un titular falso con contenido cierto, y que con el ajuste, la nueva publicación es cierta. Al inicio la nota de Clarín indicaba “cualquier persona sana que inhala el aire expirado por un fumador corre riesgo de ser contagiado por coronavirus, según alertan varios especialistas en todo el mundo”, pero no mencionaba a qué especialistas hacía referencia. En su nueva versión, la afirmación es más amplia: Los fumadores pasivos corren riesgo de ser contagiados por coronavirus al inhalar el aire expirado por un fumador. Después menciona un artículo de Stanton Glantz, miembro del Centro de Investigación y Educación para el Control del Tabaquismo de la Universidad de California, indicando que “la advertencia se agrega a la recomendación realizada semanas atrás de abandonar el hábito de fumar, en virtud de que los efectos nocivos del cigarrillo en el organismo reducen las defensas.” Eso es cierto. El artículo de Glantz titulado: “Reduzca su riesgo de enfermedad pulmonar grave causada por el virus corona al dejar de fumar y vapear” muestra un resumen de evidencias científicas que prueban que fumar puede afectar a la capacidad de los pulmones para combatir infecciones respiratorias y que por eso hace un llamado a que la gente deje de fumar y así no tenga complicaciones graves con el nuevo coronavirus. El artículo no menciona que el humo del cigarrillo pueda transportar el nuevo coronavirus. Este (texto) trata sobre los efectos de fumar y vapear en la inmunidad pulmonar, no del humo con transmisor del virus(en el sentido de transportarlo por el aire)”, dijo Glantz al portal de factchecking español Maldita. El resto del artículo actualizado expone puntos que sí aparecen en la publicación científica. Eso se ve cuando cita que “La advertencia por los riesgos mayores de contraer enfermedades como coronavirus se extiende a aquellos que tienen el hábito de vapear con cigarrillos electrónicos.” La nota de Clarín también menciona unas declaraciones de Serge Smadja, secretario general de la asociación francesa SOS Médecinsquine dijo que hay un riesgo de que el humo del cigarrillo pueda transportar el virus, pero no lo da como un hecho (como decía inicialmente Clarín) ni menciona ningún estudio que avale su teoría. En efecto, si lo que sale del aparato respiratorio del paciente (que tiene coronavirus) es lanzado a las vías respiratorias de la persona que está enfrente, existe un riesgo, dijo Smadja a emisora francesa FranceInfo. Otros portales como 20 Minutos.es y La Vanguardia repitieron el falso titular. Calificamos la nota de Clarín Internacional como cierta, cuando inicialmente era engañosa. Nota del editor: actualizamos esta nota, incluyendo la calificación a Clarín, el jueves 26 de marzo a las 8 de la noche, tras recibir un correo electrónico de Clarín con el hipervínculo a la nota actualizada por ellos después de conocer nuestro detector. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-estudio-no-revelo-humo-del-cigarrillo-puede-transportar-nuevo-coronavirus