Sucesos !Insólito! Inservibles billetes como basura inundan calles y vertederos (Videos) Publicado 2 años ago on 18 agosto, 2019 Por Gustavo Rodriguez Share Tweet Compartir Cada día se hacen más habituales las imágenes de calles y aceras llenas de inservibles billetes del nuevo cono monetario. Hasta hace pocos años los venezolanos perdían la vida por unos cuantos billetes. Ahora les incomoda tanto la existencia que deciden tirarlos a los vertederos. Lo cierto es que los billetes del cono monetario no sirven para comprar cualquier nimiedad. En camiones compactadores de desechos, en vertederos y calles llenas de billetes forman parte de los escenarios que abundan en las redes sociales. Usuarios de las redes sociales consideran atípico el fenómeno e incluso exigen severas sanciones para los culpables de la depreciación de la moneda. Ahora los peatones pisan el papel moneda por lo que los delincuentes mataban. El bolívar venezolano se ha devaluado más de 11.000 % en los últimos cuatro años, estiman los economistas. Los trabajadores informales rechazan las distintas denominaciones del cono monetario. En efectivo sólo aceptan dólares. La hiperinflación en el país calculada en 4.500 % anual, deteriora cada vez más el poder adquisitivo. Hasta los mendigos prefieren vaciar los billetes, tirarlos al pavimento y cargar con la bolsa de basura. Hace algunas semanas en un vertedero de Barinas localizaron una montaña de inservibles billetes. Bolívares en las calles de #Venezuela, billetes botados que no sirven para nada. Muchos billetes y el hambre aumenta, y las muertes aumentan. Desastre total. pic.twitter.com/HQ00eiltlD — Cristian Crespo F. (@cristiancrespoj) August 18, 2019 Inservibles billetes Usuarios de las redes sociales lamentan que el bolívar soberano se haya convertido en sinónimo de desecho y desperdicio. Sin embargo, el papel moneda en general está lejos de ser un simple papel. Los inservibles billetes se encuentran por doquier. El proceso de elaboración de los billetes es sumamente costoso porque se elabora con una proporción de algodón y lino. Por ello los expertos estiman que más bien podría distinguirse como un pedazo de tela. Por ello en todo el mundo se lavan y no se deterioran. Sólo aquí en Venezuela se tiran a la basura e inundan las calles. Por lo pronto, las autoridades no se pronuncian de manera oficial. Se ignora el estatus de cualquier investigación de carácter penal. El daño a la salud de la población por el narco régimen es brutal. Es un estado demencial en constante mutación. En ningún país del mundo se ha llegado al extremo de desechar los billetes. Solo en #Venezuela… pic.twitter.com/lcjwa0kpnH — Boris Noguera (@boris_noguera) August 18, 2019 Lee también: Migrantes venezolanos pagan por dormir en ranchos de plástico Related Topics:billetes como basuraInservibles billetesinundan callesNoticiasACNSucesos Up Next ¡Fútbol trágico! Cuatro muertos dejó enfrentamientos entre hinchas en Honduras (+ vídeo) Dont Miss Ataque suicida en boda de Afganistán deja 63 muertos y mas de 180 heridos You may like ¡Polémica! La lujosa fiesta de 15 años celebrada en la prisión de Puente Ayala Con total éxito se llevó a cabo simulacro de sismo e incendio en Valles de Camoruco Enfermera vacunada con AstraZeneca murió Sucesos Arrestado sujeto que descuartizó a su hijastro con la ayuda de sus hijos Publicado 2 horas ago on 19 marzo, 2021 Por Escalona Barbara Compartir Un sujeto fue arrestado por que presuntamente descuartizó con la ayuda de sus hijos menores, a su hijastro. El comandante nacional de la Policía en Bolivia la tarde de este miércoles; presentó al presunto autor del asesinato de un joven en la ciudad de La Paz. Según la autoridad policial, informó que el sujeto golpeó dos veces a su hijastro en la cabeza. Luego el hombre habría hecho que sus dos hijos le colaboraran y maniataran al joven; para posteriormente cortar el cuerpo y colocarlo en bolsas. Arrestado sujeto que descuartizó a su hijastro Los presuntos responsables dejaron a algunos miembros en casa; mientras que otros los arrojaron a los barrancos cercanos a su vivienda para no despertar sospechas. Cabe destacar, que la víctima se encontraba desaparecida desde el mes de septiembre de 2020. Un brazo fue encontrado ese año y la jornada del martes del presente año; se halló los demás miembros del cuerpo en el barranco. El sujeto se encuentra detenido y las investigaciones aún no concluyen; ya que se debe conocer las causas de llevaron a este hombre a cometer el macabro asesinato. ACN/Cactus 24 No dejes de leer: Abatidos dos azotes de pasajeros en La Guásima de Tocuyito Infórmate al instante únete a nuestro canal de Telegram NoticiasACN Seguir Leyendo Facebook Carabobo Carabobo34 mins ago Con total éxito se llevó a cabo simulacro de sismo e incendio en Valles de Camoruco CompartirCon el propósito de desarrollar una cultura preventiva en la sociedad, se desarrolló con éxito simulacro de evacuación por sismo... Carabobo3 horas ago Conoce el nuevo horario en el que trabajarán los mercados municipales en Valencia CompartirEl nuevo horario de los mercados municipales y mercados a cielo abierto dedicados a la venta de alimentos y productos... Carabobo11 horas ago Valencia se une al «Estado de alarma» del ejecutivo regional y nacional CompartirLa Alcaldía de Valencia suspendió cualquier evento público o privada, por que los se une al estado de alarma del... Advertisement Sucesos Sucesos2 horas ago Arrestado sujeto que descuartizó a su hijastro con la ayuda de sus hijos CompartirUn sujeto fue arrestado por que presuntamente descuartizó con la ayuda de sus hijos menores, a su hijastro. El comandante... Sucesos2 horas ago Un niño murió tras ser arrollado por una moto mientras buscaba mango CompartirEl miércoles en horas de la tarde un niño de diez años identificado como Jaifranyer Avendaño murió tras ser arrollado... Sucesos22 horas ago Avión con fuga de combustible causó alerta mientras despegaba CompartirEste jueves una fuga de combustible en un avión causó gran alerta entre los pasajeros de un vuelo Caracas (Maiquetía)-Cancún.... Sucesos22 horas ago Abatidos dos azotes de pasajeros en La Guásima de Tocuyito CompartirDos azotes de pasajeros fueron abatidos en La Guásima de Tocuyito. El enfrentamiento ocurrió a las 5:00 de la mañana... Sucesos1 día ago Tarek William Saab anunció que Jesús Silva fue detenido CompartirEste miércoles en horas de la noche Tarek William Saab, informó que fue detenido el abogado y expresentador del programa... Lo más leído Internacional18 horas ago Taxista disparó a una venezolana por resistirse al robo en Perú Internacional21 horas ago Asesinada a puñaladas venezolana en el norte de Colombia Sucesos22 horas ago Abatidos dos azotes de pasajeros en La Guásima de Tocuyito Carabobo13 horas ago Venezuela pasa los 600 contagios en un día y 30 muertes en 96 horas

article_url: https://www.acn.com.ve/inservibles-billetes-como-basura-inundan-calles/