Crisis del coronavirus Mala gestión Trump suspende la contribución de EEUU a la OMS y la acusa de ocultar la propagación del coronavirus PABLO PARDO Corresponsal Washington Actualizado Miércoles, 15 abril 2020 - 08:56 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 397 comentarios Estados Unidos, que ha sufrido a día de hoy 25.575 muertos y 594.207 positivos, aporta aproximadamente el 26,6% del presupuesto de la OMS Trump suspende la contribución de EEUU a la OMS EL MUNDO Directo. Coronavirus en España, noticias de última hora EEUU. El apoyo de la OMS a la política china en el coronavirus desata la ira de Donald Trump Anthony Fauci. Un médico en jefe en rebelión contra la Casa Blanca Coronavirus. La guerra fría vírica entre China y EEUU contagia a la diplomacia internacional Donald Trump ha cumplido su amenaza y ha suspendido la aportación presupuestaria de Estados Unidos a la Organización Mundial de la Salud (OMS), un organismo de Naciones Unidas que ha jugado un papel central -y controvertido- en la lucha contra el coronavirus. Hoy he dado instrucciones a mi Gobierno para que suspenda la entrega de fondos a la OMS mientras se lleva a cabo una investigación para evaluar el papel de la Organización en su mala gestión y ocultación de la propagación del coronavirus, ha declarado el presidente de EEUU en su habitual comparecencia en la Casa Blanca para informar sobre la evolución de la pandemia en Estados Unidos. Afortunadamente, no me convencieron y suspendí los viajes desde China, salvando un sinnúmero de vidas, miles y miles de personas hubiesen muerto. Si otros países hubiesen suspendido viajes desde China, incontables vidas se habrían salvado, dijo el presidente. El líder estadounidense acusó así a la OMS de anteponer la corrección política a medidas para salvar vidas. Trump, que ya había acusado la semana pasada a la OMS de ser chinocéntrica, ha afirmado que una de las decisiones más desastrosas de la OMS [en esta crisis] ha sido su oposición a las restricciones de los viajes de China y otras naciones. Estados Unidos, que ha sufrido a día de hoy 25.575 muertos y 594.207 positivos, aporta aproximadamente el 26,6% del presupuesto de la OMS. Como principal donante de la organización, Estados Unidos tiene el deber de insistir en una plena rendición de cuentas, dijo Trump, al asegurar que Washington aporta entre 400 y 500 millones de dólares anuales (364-455 millones de euros), mientras que China unos 40 millones de dólares (36 millones de euros). Según datos de la propia institución, para el periodo 2016-2017 Estados Unidos proporcionó un 76% de las aportaciones voluntarias, que representan más de tres cuartas partes del presupuesto de la organización, con sede en Ginebra. Con el brote de la pandemia de COVID-19 tenemos serias dudas de se haya dado el mejor uso posible a la generosidad de Estados Unidos, añadió el presidente. Por el momento, EEUU no se ha retirado de la OMS. Hace dos años y medio, Trump ordenó la salida de EEUU de la Unesco, la organización de Naciones Unidas que se ocupa de la educación y la cultura, alegando el supuesto sesgo de la institución contra Israel, que también dejó de ser miembro. EEUU ya había estado fuera de la Unesco entre 1984 y 2002, mientras que Gran Bretaña lo hizo de 1985 a 1997. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Estados Unidos Coronavirus Donald Trump Enfermedades infecciosas Ver enlaces de interés Calendario laboral Zenit San Petersburgo - TD Systems Baskonia Molde - Granada CF Villarreal - Dynamo Kyiv Real Madrid - CSKA Moscú Khimki Moscú - Valencia Basket

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/04/15/5e963be521efa083058b4609.html