Indigente muere de frío País Redacción Central Publicado el 25/05/2013 a las 4h48 0 En la zona Agua de la Vida de la ciudad de La Paz, la división de Homicidios realizó el levantamiento del cadáver de un hombre que falleció presuntamente de frío. De confirmarse la información, este sería el primer caso de muerte por hipotermia. El jefe de la División de Homicidios de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen (Felcc), Walter Soza, informó que se trata de un hombre de aproximadamente 25 a 30 años de edad y que trabajaba lavando autos cerca de su vivienda improvisada. Asimismo, no se descarta que haya sido un bebedor consuetudinario, que respondía al nombre de Miguel, pero desconocen sus otros datos nominales. Se presume que las causas de la muerte serían intoxicación alcohólica e hipotermia, pero según el examen forense se determinará si hay algún tipo de violencia, dijo. 0 Valora esta noticia Indignado0 Triste0 Indiferente2 Sorprendido0 ¡Me gusta!0

article_url: https://www.lostiempos.com/actualidad/nacional/20130525/indigente-muere-frio