CoronavirusDiscursoEngañoso Engañosas declaraciones de Evo Morales sobre una muerte ocurrida en Montero abril 12, 202001450 Compártelo por: Desde el 10 de abril de 2020, en redes sociales de departamento de Santa Cruz, circulan videos y fotografías del levantamiento de por lo menos un cuerpo sin vida encontrado la Avenida Panamericana del municipio de Montero. En las imágenes se observa a personas que visten trajes de bioseguridad y proceden a levantar el cuerpo. Horas después, en las páginas de Facebook Evo Siembra Futuro 2025, El Heraldo y Bolivia dice Si difundieron un post idéntico que en el texto externo pregunta: ¿DE QUÉ MURIERON Y DE QUIÉNES SON LOS CADÁVERES RECOGIDOS EN MONTERO? ¿Se les harán análisis Por #Coronavirus Varios de los comentarios en las páginas mencionadas mencionan críticas al gobierno de Jeanine Añez y sugieren que los decesos pueden ser consecuencia del COVID-19. Todas las páginas mencionadas citan como fuente original al Periódico Cambio que sin embargo ya no existe. Con el cambio de gobierno, en noviembre de 2019, Cambio desapareció y fue reemplazado por el matutino Bolivia. Tambien puedes leer: https://boliviaverifica.bo/pese-a-haber-desaparecido-existen-paginas-con-el-nombre-y-logo-del-periodico-cambio/ En esa misma línea, en Argentina, el expresidente, Evo Morales Ayma, en el programa argentino Todas las voces por radio AM 530, conducido por Sixto Valdez, declaró: “Anoche nos hemos informado, dos hermanos muertos en la calle en Montero eso nunca habíamos visto, nunca había visto dos hermanos mueren en la calle, que coincidencia de esas dos pandemias que sufre el pueblo boliviano, uno mata con virus y uno mata de hambre y no hay presencia del Estado.” Más adelante, casi finalizando la entrevista Morales dice: “Dos hermanos han muerto en la calle en Montero… si no es coronavirus es de hambre” ¿Fueron encontrados dos cuerpos? El periódico El Deber, de Santa Cruz, en su edición del sábado 11 de abril de 2020, cita declaraciones de la ministra de Agua y Medio Ambiente, Maria Elba Pinckert y el director de la red de Salud de la provincia Obispo Santiesteban, Juan Saavedra, aclararon que solo se trataba un solo cuerpo y era una persona en “situación de calle”. Por su parte, en declaraciones al periódico Página Siete, de La Paz, el alcalde de Montero rechazó las declaraciones del exmandatario, precisó que se trata de una persona y que se esperan resultados de laboratorio para saber si estaba infectado con el COVID-19. ¿Nunca murieron personas en la calle? El ex presidente dijo “nunca había visto dos hermanos mueren en la calle”; Sin embargo existen registros sobre casos de indigentes fallecidos en Bolivia en distintas fechas y por diferentes causas, hechos ocurridos durante sus casi catorce años de gobierno. Datos sobre la entrevista El programa Todas las Voces se transmite cada sábado con una duración de tres horas, uno de sus invitados habituales es el ex presidente Morales. El programa es replicado por distintas emisoras en Bolivia, entre ellas Radio Kausachun Coca y Tupa cuya señal abarca la frontera entre Argentina y Bolivia, uno de sus conductores es Sixto Valdez Cueto, periodista boliviano, quien fue gerente de Televisión Boliviana (TVB) luego de asumir su primera gestión como presidente Evo Morales en 2006, posteriormente fue cónsul de Bolivia para la Patagonia Argentina, entre otros cargos que ocupó durante los gobiernos de Morales. Navegación de entradas Artículo anterior Policía que motiva a quedarse en casa, con una danza, es del Perú Siguiente artículo Es falso que en Tarija se vendan pruebas de COVID-19 Artículos relacionados CoronavirusFalso marzo 11, 202009320 Dos imágenes sobre coronavirus conmocionan Santa Cruz Luego de que el Ministerio de Salud confirmó los dos primeros casos de coronavirus en Bolivia, la población se alarmó y empezó a compartir fotos, audios e imágenes respecto a ello. Mucha de la informa Leer mas Engañoso junio 24, 20200592 CONADE no convocó a ninguna marcha contra las elecciones “Cómo voy a convocar a marchas si estamos en pandemia”: Waldo Albarracín En Facebook se difunden imágenes pasadas del Comité Nacional de Defensa de la Democracia (CONADE) tratando de confundir a los u Leer mas Coronavirus abril 12, 202001167 El mensaje sobre una organización de traslado de bolivianos varados en Argentina es verdadero Por medio de Facebook y Whatsapp empezó a circular un anuncio en el que solicitan a las personas que tengan familiares en Argentina, comunicarse con dos encargadas para realizar el traslado desde ese Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/enganosas-declaraciones-de-evo-morales-sobre-una-muerte-ocurrida-en-montero/