Delfina Corti 13 Abril, 2020 15:58 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 13 Abril, 2020 15:58 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las imágenes virales no fueron tomadas en Italia ni son actuales, sino que fueron hechas en 2019 en Venezuela. Además, Chequeado pudo comprobar que no existen imágenes ni registros audiovisuales que confirmen que en Italia se arrojaron billetes a la calle. Esta desinformación también circuló en varios países como Chile, Colombia y Francia, y fue desmentida por diversos medios. Circulan en Facebook dos imágenes que muestran miles de billetes arrojados en la calle. “En Italia, han tirado su dinero en las calles. Un mensaje claro para todo el mundo de que el dinero no es suficiente cuando la salud está en peligro…”, dice el texto que acompaña a las fotos. Sin embargo, Chequeado pudo comprobar que esto es falso. Las imágenes -que fueron compartidas en Facebook más de 10 mil veces (ver acá, acá, acá y acá)- no fueron tomadas en Italia ni son actuales. Fueron hechas en 2019 en Venezuela. Además, esta desinformación que también circuló en Chile, Colombia y Francia, donde fue desmentida por varios medios de estos países (ver acá, acá, acá y acá). Las imágenes fueron tomadas en Venezuela en 2019 Este medio, a partir de una búsqueda inversa de imágenes en Google, pudo comprobar que las fotos virales fueron tomadas en Venezuela en 2019. La primera imagen circula, al menos, desde abril del año último (ver acá y acá). No hay referencia de dónde ni cuándo fue sacada la foto. Sin embargo, según la Agencia Carabobeña de Noticias (ACN) de Venezuela, durante 2019 fue habitual ver “las imágenes de calles y aceras llenas de inservibles billetes del nuevo cono monetario”. La segunda imagen fue hecha el 11 de marzo de 2019 en Mérida, estado venezolano ubicado a más de 500 km de Caracas. Según los medios locales y los políticos que hablaron sobre el hecho (ver acá, acá y acá), aquel día saquearon una sucursal del Banco Bicentenario y esparcieron billetes de viejo cono monetario (es decir el antiguo circulante de billetes) en las calles. La segunda imagen fue fotografiada el 11 de marzo de 2019 en Mérida, Venezuela. Por último, Chequeado realizó una búsqueda en Google y YouTube y pudo comprobar que no existen imágenes ni registros audiovisuales que indiquen que en Italia se arrojaron billetes a la calle. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Juan 14 de Abril de 2020 a las 1:00 am Muchas gracias por su buen aporte Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-en-italia-lanzaron-billetes-a-la-calle-para-demostrar-que-la-salud-no-se-compra-con-dinero/