MALDITO BULO No, esta imagen no es de la situación actual del pabellón del IFEMA para personas sin hogar: es una foto anterior a su apertura y el Ayuntamiento de Madrid y la empresa que gestiona el pabellón niegan que sea necesario estar empadronado para acceder a él Publicado lunes, 13 abril 2020 Comparte Está circulando por redes sociales una imagen del pabellón de IFEMA habilitado para personas sin hogar por el coronavirus afirmando que está vacío. En esta imagen se ven camas y no se ve a ninguna persona. Además, se afirma que está vacío porque se exige estar empadronado en Madrid para poder acceder. Es un bulo: esta imagen fue tomada tras el montaje de las camas, antes de su apertura, y el Ayuntamiento de Madrid y la empresa que lo gestiona no contemplan estar empadronado en la ciudad como requisito. La imagen fue publicada por El Salto el 21 de marzo Esta imagen circula como si fuera reciente y correspondiera a la situación actual del pabellón del IFEMA. Sin embargo, esta imagen fue publicada por El Salto el 21 de marzo con el pie de foto El Samur Social y la UME han comenzado la habilitación del pabellón de Ifema para personas sin hogar con motivo de la crisis COVID-19. En el artículo no dicen en ningún momento que la imagen haya sido tomada una vez abierto el pabellón. Además, el autor de la fotografía, David Fernández, asegura a Maldita.es que la imagen fue tomada el 18 de marzo, antes de la apertura de este pabellón.* Extracto de la publicación de El Salto El Ayuntamiento de Madrid y la empresa que gestiona este espacio afirman que la imagen está hecha antes de la apertura del pabellón Desde el área de Familias, Igualdad y Bienestar Social del Ayuntamiento de Madrid, del que depende la gestión de este pabellón, aseguran a Maldita.es que el pabellón está en marcha y funcionando. Afirman que está lleno prácticamente desde el segundo día y que esta imagen es del momento de montaje de las camas. Además, aseguran que se han tenido que habilitar otras estancias tras llenarse el pabellón de IFEMA, como el polideportivo de Arganzuela donde aseguran que hay otras 150 plazas disponibles. Desde la empresa Grupo 5, que está llevando la gestión del pabellón, afirman que la imagen está tomada el día 19 de marzo días previos a la apertura de este espacio. Además, aseguran que actualmente en ese pabellón hay 150 personas alojadas y 80 profesionales de distintas disciplinas. La empresa también muestra a Maldita.es unas imágenes en las que se ven las camas siendo utilizadas y el pabellón con gente del equipo y residente. Además aseguran que estas personas no solo están recibiendo los servicios básicos de manutención, sino que se están desarrollando actividades. https://youtu.be/9goDBTrCKzo https://youtu.be/7phoBU7ch8s El Ayuntamiento de Madrid afirma que estar empadronado no es un requisito para entrar Uno de los mensajes que se difunden afirma que uno de los requisitos que puso el alcalde de Madrid a las personas sin hogar era estar empadronado en Madrid. Este mensaje asegura que la imagen del pabellón del IFEMA vacío es el resultado de esa supuesta condición. Desde el área de Familias, Igualdad y Bienestar Social del Ayuntamiento de Madrid afirman que estar empadronado en Madrid no ha sido nunca un requisito para estar en un centro de acogida para personas sin hogar y señalan que, aunque sí que se pregunta a las personas que están allí donde están empadronadas, saben que muchas personas sin hogar han perdido el empadronamiento por su situación. Por su parte, la empresa Grupo 5 asegura que el único requisito que se pide a las personas para poder acceder al pabellón es que no tengan síntomas de COVID-19. *Este artículo ha sido modificado tras su publicación para añadir la respuesta del autor de la fotografía a Maldita.es.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/13/pabellon-ifema-personas-sin-hogar-vacio/