Más de 1 millón de familias ha recibido compensación económica del Gobierno 13 abril, 2020 Emergencia Nacional COVID-19 El secretario de Innovación de la Presidencia de la República, Vladimir Hándal, informó que el Gobierno ha entregado la compensación económica de $300 a un estimado de 1 millón 23 mil familias, lo que representa una inversión social que supera los $300 millones en un período de dos semanas. A la lista de beneficiarios, se ha incorporado a 400 mil salvadoreños que han hecho su reclamo a través de la web o el centro de llamadas 929. En total, se han recibido 800 mil reclamos, confirmó Hándal. “Esperamos pagar toda la semana, incluso el fin de semana, sin descanso. Hicimos una distribución importante en todo el territorio salvadoreño para que la organizara mejor su visita al banco y no se saturara el sistema”, dijo el secretario durante la entrevista Frente a Frente. El funcionario aclaró que las solicitudes para obtener el beneficio económico por el COVID-19 continúan siendo recibidas y procesadas, y que se da prioridad a aquellas donde hay coincidencia del número de Documento Único de Identidad y teléfono, porque esto permite acelerar la gestión y el registro en la base de datos. Hándal informó además que equipos de la Dirección de Tejido Social y de los CENADE, una dependencia del Ministerio de Economía, se han desplegado en el territorio para verificar que los hogares corresponden a los reclamos interpuestos, para facilitar el proceso de análisis de los casos. También, se está incluyendo a personas del área rural, sobre todo a quienes han tenido dificultad para reportar su caso en el 929 o en la página web que habilitó el Gobierno. Según datos de la Dirección de Tejido Social, hasta ayer 65 mil familias habían sido censadas. “La selección de las viviendas es aleatoria, porque no se pueden cubrir todas por la vía presencial. Los delegados cuentan con la información de los solicitantes, complementan el registro y están debidamente identificados”, explicó el secretario. Hándal aclaró que la entrega de los $300 no será el único beneficio que se otorgue a los afectados; también se ha suspendido el pago de servicios básicos, préstamos y tarjetas de crédito por tres meses y se continuará con la entrega de víveres a nivel nacional. AlertaCOVID19SV compensación económica cuarentena domiciliar obligatoria Gobierno de El Salvador subsidio de $300 Compartir: Reciente Presidente Nayib Bukele ordena cierre inmediato a empresas no autorizadas para operar en la emergencia por COVID-19 Anterior Gobierno apoya trabajo de delegación policial de Ilopango para enfrentar el COVID-19

article_url: https://www.presidencia.gob.sv/mas-de-1-millon-de-familias-ha-recibido-compensacion-economica-del-gobierno/