Home/Noticias/México/IMÁGENES FUERTES: Presunto ladrón es golpeado por policías con un bat (VIDEO) MéxicoNoticias IMÁGENES FUERTES: Presunto ladrón es golpeado por policías con un bat (VIDEO) Un video que circula en redes muestra cómo un presunto ladrón es torturado por policías, quienes lo ataron y golpearon con un bat. Itzel García Send an email 1 junio, 2019 1 minuto leída Compartir Facebook Twitter WhatsApp Imprimir Foto: Twitter @MrElDiablo8 Un hombre acusado de robo fue torturado por presuntos elementos policiacos, quienes lo esposaron semidesnudo a una patrulla y utilizaron un bat para golpearlo en las nalgas. Una grabación que circula en redes sociales muestra el momento en que un presunto policía golpea al sujeto en repetidas ocasiones y sin detenerse pese a sus quejidos y súplicas. El hombre tenía la cara cubierta con su propia playera, pero su identidad quedó al descubierto cuando la persona que grabó los hechos se acercó a él para preguntarle si volvería a robar. En el hecho participaron al menos dos elementos uniformados, el que tomó el video y el que golpeó al presunto ladrón. Sin embargo, no se pudo saber quiénes son porque en la grabación se encuentran encapuchados. Durante los violentos hechos, el sujeto esposado logra soltar una de sus manos, pero el policía golpeador lo vuelve a atar a la patrulla. En las perturbadoras imágenes también se puede escuchar que el hombre que graba se dice “excitado” ante el aspecto que los golpes dejaron en el torturado. Hasta el momento se desconoce dónde ocurrieron estas acciones y si habrá castigo para los policías por violar el debido proceso en contra del presunto ladrón. AQUÍ EL VIDEO También te puede interesar: Mujer baña en alcohol a su hijastra y le prende fuego porque le gritó Telefórmula en vivo Etiquetasbat golpes hombre policias presunto ladrón tortura video Itzel García Send an email 1 junio, 2019 1 minuto leída Compartir Facebook Twitter WhatsApp Imprimir

article_url: https://www.radioformula.com.mx/noticias/20190601/hombre-acusado-robo-torturado-golpeado-por-policias-con-bat/