MALDITO BULO ¿Es real el listado de productos que justifican ir al supermercado? Es de la Guardia Civil de Jávea pero no una guía oficial de toda la Guardia Civil ni de Interior* Publicado martes, 7 abril 2020 Comparte Se ha viralizado una información que dice que la Guardia Civil ha elaborado un listado de productos básicos que justifican ir al supermercado. Ese listado existe pero ha sido elaborado como una guía operativa por el puesto de la Guardia Civil de Jávea. No es una guía de actuación oficial de la Guardia Civil ni del Ministerio del Interior que afirma que “el único marco de actuación de los agentes de las Fuerzas de Seguridad son los Reales Decretos y demás órdenes dictadas por el Gobierno en el marco del Estado de Alarma”. Os lo explicamos. El diario Las Provincias publicó una noticia sobre que “la Guardia Civil publica el listado de alimentos básicos que justifican ir al supermercado”. En esa información aparece un listado con productos de primera necesidad que justificaría acudir al supermercado. Este listado existe y ha sido elaborado por el Puesto Principal de la Guardia Civil de Jávea como una guía operativa, pero no es un documento de toda la Guardia Civil ni una guía de actuación oficial. Maldita.es ha tenido acceso al documento y en el anexo de esta guía se detalla el listado que se ha publicado de productos de primera necesidad. De hecho, en ese documento también se recoge que “se prohíbe la venta de textil, juguetería, librería, electrodomésticos, bazar, muebles, etc”. Sin embargo, el Real Decreto que regula el estado de alarma, si bien sólo permite “la apertura al público de los locales y establecimientos minoristas de alimentación, bebidas y bienes de primera necesidad” así como una serie de excepciones como farmacias, ópticas, estancos… no prohíbe la venta de ningún producto específico en estos lugares. Maldita.es también se ha puesto en contacto con el Ministerio del Interior que asegura que “la Guardia Civil no ha elaborado ni publicado ningún listado ni ninguna guía oficial de productos que se pueden o no se pueden comprar. El único marco de actuación de los agentes de las Fuerzas de Seguridad son los Reales Decretos y demás órdenes dictadas por el Gobierno en el marco del Estado de Alarma”. Por lo tanto, el listado que se ha publicado no es una guía de actuación oficial de la Guardia Civil, sino que ha sido elaborado como una guía operativa dentro de un puesto concreto de la Guardia Civil, pero “el único marco de actuación de los agentes de las Fuerzas de Seguridad son los Reales Decretos y demás órdenes dictadas por el Gobierno en el marco del Estado de Alarma”. No es la primera vez que se mueve un documento con supuestas directrices para Policía o Guardia Civil como si fuera oficial. Como ya os explicamos en Maldita.es hubo otro documento con directrices que se movió y que el Ministerio del Interior no reconocía como oficial. Guia Operativa Puesto Javea - Alicante by Maldita.es on Scribd *Hemos modificado el titular anterior para especificar que el documento es del puesto de la Guardia Civil de Jávea en Alicante. El titular anterior era: ¿Qué sabemos del listado de productos que justifican ir al supermercado elaborado por la Guardia Civil? Existe pero no es una guía de actuación oficial de la Guardia Civil ni de Interior

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/listado-productos-justifican-supermercado-guardia-civil-no-guia-actuacion-oficial/