Imanol Subiela Salvo 14 Abril, 2020 17:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 14 Abril, 2020 17:39 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La publicación que circula tiene un título falso. A pesar de que se afirma que Rusia tendría una vacuna lista, en la nota lo desmienten al afirmar que se encuentran realizando ensayos. La fuente que se utilizó en la publicación viral es una nota de la edición rusa del medio Rusia Today. En la nota original también afirman que sólo se están haciendo pruebas. Circula en Facebook una publicación de un sitio llamado LaNoticia24 con el siguiente título: “ÚLTIMA HORA: VACUNA RUSA CONTRA EL CORONAVIRUS ESTÁ LISTA (+DETALLES) (sic.)”. Sin embargo, este título es falso: actualmente en Rusia (al igual que en otros países) se están desarrollando investigaciones para poder encontrar una forma de prevenir la COVID-19, pero no hay ninguna vacuna lista. Esto está detallado en el sitio oficial de la Agencia Federal de Biomedicina (FMBA) de Rusia y así lo informó la agencia de noticias rusas Sputnik. Esta nota fue compartida más de 700 veces en Facebook, según los datos de la herramienta CrowdTangle, utilizada para medir el contenido de la red social. Fue compartido en un grupo llamado “CNN en español” y en las páginas “Noticias de última hora” y “Telemundo”. En el propio texto de la publicación que circula se aclara que en Rusia se están realizando ensayos, pero no que la vacuna esté lista para ser distribuida a la ciudadanía. Sin embargo, el título no refleja el contenido de la nota. Además, el texto de LaNoticia24 cita como fuente una nota de la edición rusa del medio Rusia Today. En la nota original tampoco se afirma que la vacuna esté lista, sino que se menciona que se están realizando “ensayos clínicos”, es decir, pruebas para comprobar su efectividad. La agencia de noticias rusas Sputnik (dependiente del gobierno) publicó a fines de marzo último el anuncio de que una vacuna estaba en investigación. En esa nota aclaran que Veronika Skvortsova, la directora de la FMBA, afirmó que las pruebas de la vacuna se extenderán al menos hasta junio. En un comunicado publicado por la FMBA de Rusia se aclara que las investigaciones que está realizando este país se enmarcan dentro de una iniciativa de la Organización Mundial de la Salud (OMS) denominada Solidarity, en el que participan más de 75 países En ningún momento se señala que ya haya una vacuna lista. También otros países, como China, Estados Unidos, Israel, Suecia, Australia y Canadá están trabajando en pruebas clínicas para potenciales vacunas. Sin embargo, hasta el momento, no se ha encontrado ninguna vacuna definitiva. Finalmente, esta misma publicación circuló en Colombia y también fue verificada. En ese país el medio La Silla Vacía también consideró que el título de esta publicación era falso. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Eduardo Godoy 8 de Noviembre de 2020 a las 3:41 pm Decir que la vacuna está lista, cuando no se terminaron los ensayos es tan falso como decir que la vacuna NO está lista cuando se comienzan los ensayos. Está lista, en una acepción razonable significa que se concluyó la etapa de desarrollo y está lista para las pruebas. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-rusia-no-tiene-una-vacuna-lista-para-combatir-la-covid-19/