Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No se recomienda automedicarse si hay sospecha de tener COVID-19 Una publicación en Facebook mezcla recomendaciones falsas con verdaderas sobre qué hacer ante un posible caso de coronavirus. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 10 de junio, 2020 Comparte Una publicación en Facebook ya se compartió más de 32 mil veces, y recomienda a las personas con síntomas de COVID-19 realizar nebulizaciones con 3 fármacos o con hojas de eucalipto, hacer gárgaras y tomar mucho té caliente. Sin embargo, la organización Mundial de la Salud no recomienda la automedicación para personas que sospechen de COVID-19 y algunas de las recomendaciones podrían ser contraproducentes para la salud. La automedicación no está recomendada La OMS reconoce que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. También señala que “no recomienda automedicarse con ningún fármaco”. Por eso, es falso que una persona con síntomas de COVID-19 antes de hacerse la prueba debe “hacer nebulizaciones 3 días seguidos con fisiol, mucosolvan o fluimucil” o tomar paracetamol, como recomienda la publicación que se comparte de forma masiva. La OMS sí señala que si se tienen síntomas leves, como tos o fiebre leves, generalmente no es necesario buscar atención médica. Pero recomienda quedarse en casa, aislarse y vigilar los síntomas. Si se tiene dificultad para respirar, o se siente dolor o presión en el pecho, entonces sí se recomienda llamar para buscar atención médica, en el caso de México eso sería llamar al: 800 00 44 800. Los verificadores de Ojo Público también revisaron estas recomendaciones y entrevistaron al decano del Colegio Químico Farmacéutico, Javier Llamosa, quien señaló que “esos fármacos son fluidificantes, sirven para diluir las mucosidades, los fluidos, para que no se queden impregnados dentro de los pulmones. Con el Covid-19 no tienen ningún efecto, porque esta enfermedad no produce segregación de mocos, no hay nada de eso”. El especialista también enfatizó que estos medicamentos son aplicados bajo prescripción médica para cuadros de neumonías o bronquitis. “En ningún tratamiento , se incluyen los fluidificantes”. No hay pruebas de que las inhalaciones sean efectivas La publicación que se comparte de forma masiva también recomienda hacer inhalaciones de eucalipto manzanilla y sal. Pero como te explicamos en esta otra verificación, hay estudios científicos que señalan que no hay pruebas de que los vahos, inhalaciones o vaporizaciones sean útiles para tratar enfermedades pulmonares o respiratorias. Por ejemplo, este artículo publicado en la Revista Anales de Pediatría en 2015 dice que “todavía se emplean vahos con agua caliente como tratamiento de procesos respiratorios banales, a pesar del riesgo de ocasionar quemaduras y de no haberse demostrado su efectividad”. En esta otra verificación ya te habíamos contado que el doctor Michel Fernando Martínez, líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, explicó que “aunque es cierto que el virus SARS-CoV-2 es menos resistente en condiciones cálidas, no existe ningún tipo de evidencia que respalde al agua caliente como medida de prevención”. Tomar bebidas muy calientes con frecuencia podría lastimar nuestra garganta La publicación que se comparte de forma masiva también recomienda “tomar mucho té caliente”. Pero eso podría ser hasta peligroso. El doctor Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, comentó a Animal Político en esta otra verificación, que beber agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que “su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales y una mucosa oral lastimada es más propensa a infectarse”. Las gárgaras no han probado su efectividad Otra de las recomendaciones de la publicación que se comparte de forma masiva es hacer “gárgaras de agua bien tibia con vinagre blanco sal limón tres veces”. Pero eso tampoco es verdad. De hecho, la Secretaría de Salud y la OMS lo han desmentido en varias ocasiones. Usar mascarilla y quedarse en casa sí son medidas de protección y prevención Finalmente, la publicación masiva recomienda “usar mascarilla”, “quedarse en casa” y “no recibir visitas”si se tienen sintomas de COVID-19. Todo esto sí forma parte de las recomendaciones de las autoridades sanitarias para personas con síntomas de COVID-19 y para prevenir el contagio. De acuerdo con la OMS el aislamiento es una medida importante que adoptan las personas con síntomas de COVID‑19 para evitar infectar a otras personas de la comunidad, incluidos sus familiares. “El aislamiento se produce cuando una persona que tiene fiebre, tos u otros síntomas de COVID‑19 se queda en casa y no va al trabajo, a la escuela o a lugares públicos”, señala. La Organización Mundial de la Salud precisa que el aislamiento no es para personas gravemente enfermas, en cuyo caso requeriría atención médica. Y para realizarlo de forma correcta recomienda: Ocupe una habitación individual amplia y bien ventilada con retrete y lavabo. Si esto no es posible, coloque las camas al menos a un metro de distancia. Manténgase al menos a un metro de distancia de los demás, incluso de los miembros de su familia. Controle sus síntomas diariamente. Aíslese durante 14 días, incluso si se siente bien. Si tiene dificultades para respirar, póngase en contacto inmediatamente con su dispensador de atención de salud. Llame por teléfono primero si es posible. Permanezca positivo y con energía manteniendo el contacto con sus seres queridos por teléfono o internet y haciendo ejercicio en casa. La OMS también recomienda “ponerse una mascarilla para no infectar a otras personas”. Ya que la enfermedad COVID-19 se transmite de persona a persona mediante las gotículas de saliva y moco que una persona infectada con el virus SARS-CoV-2 puede expulsar al hablar, toser o estornudar. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/no-automedicarse-sintomas-covid-19/