Comparte Abr 25/2020 ¿Delfines armando pachanga en la costa de Veracruz? Sorry, pero no Por Fernanda Estrada Durante esta cuarentena por la pandemia de Codiv-19 nos hemos maravillado con la naturaleza reconquistando el mundo. Y sí, también nos hemos reído con un montón de memes al respecto. Aunque tenemos que aceptar que en El Sabueso, de Animal Político y Animal MX, también hemos sido un poquiiito aguafiestas y desmentimos publicaciones sobre delfines, como esa que decía que alguno apareció en los canales de Venecia. Y ¿qué crees? Que ya vinimos a romper varios corazoncitos otra vez, porque es falso que delfines aparecieron en Veracruz durante el brote del nuevo coronavirus. El video es de agosto de 2019 El primer registro de una persona con Covid-19 se hizo en noviembre de 2019, de acuerdo con la prensa china. Sin embargo, este video fue compartido en redes sociales y reportado por medios locales en agosto de 2019, meses antes del conocimiento del nuevo coronavirus. El video original se grabó el 24 de agosto en Bahía Solano, departamento de Chocó, en Colombia, cuando unos turistas apreciaron el momento en el océano. El Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacífico y ambientalistas -como Brigitte Baptiste- dieron cuenta de la bonita escena y no se hicieron esperar para tuitearlo. Visitantes maravillosas en un pacifico privilegiado. Compartimos imágenes que nos llegan a través de redes. @Brigittelgb pic.twitter.com/r42ROleFYk — IIAP (@IIAP_CO) August 25, 2019 No es poco común en esta zona Bahía Solano es un destino turístico famoso en Colombia por el avistamiento de ballenas y delfines. De hecho, a los alrededores existen varias propuestas de ecoturismo que permiten a les visitantes tener una experiencia completa junto con estos viajes para ver las maravillas del mar. Pero no te desanimes, sí hemos visto cosas rebonitas en la naturaleza durante el aislamiento por la pandemia: Así se ve el impacto positivo del coronavirus COVID-19 en el planeta. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! Animal MX Nicté y Celestún: de cachorras deshidratadas a jaguares liberadas en la selva maya El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker Animal MX ¡Auñ, tan bonita!: ayúdale a esta jirafa bebé chilanga a encontrar un nombre El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Animal MX Un fotógrafo descubrió un pingüino rey amarillo y es lo más bonito que verás hoy Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Animal MX ¡Para esto pago internet!: Conoce a El Conchas, el perrito de Iztapalapa que tiene su mural Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/delfines-veracruz-video-falso-cuarentena/