Delfina Corti ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 18 Marzo, 2020 19:20 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 18 Marzo, 2020 19:20 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay registros escritos ni audiovisuales de que las declaraciones que se le atribuyen a la ex directora del FMI sean suyas. Además, el Banco Central Europeo aseguró que Lagarde no había dicho esa frase. Una parte de la frase que se le atribuye a la presidente del Banco Central Europeo (BCE) proviene de un informe de 2012 del Fondo Monetario Internacional (FMI) en cuya presentación Lagarde no estuvo presente. Circula en Facebook una imagen de la presidenta del Banco Central Europeo (BCE) y ex directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, en donde se le atribuye la siguiente frase: “Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, ¡y ya!”. Además, la imagen agrega: “Los creadores del coronavirus”. Sin embargo, esto es falso: no hay registros escritos ni audiovisuales de que las declaraciones que se le atribuyen a Lagarde sean suyas. Una parte de la frase que se le atribuye a la presidente del BCE proviene de un informe de 2012 del Fondo Monetario Internacional (FMI), durante su gestión al frente del organismo internacional, en cuya presentación Lagarde ni siquiera estuvo presente. Esta supuesta frase de la presidenta del BCE -que fue compartida en Facebook más de 300 veces- no es la primera vez que circula en redes sociales. Este medio, mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google, pudo comprobar que circula desde, al menos, 2014. No, Lagarde no dijo esta frase El sector de Prensa del Banco Central Europeo desmintió que la frase viral hubiera sido dicha por Lagarde. Maldito Bulo -un medio español que se dedica a la verificación de desinformaciones- se contactó con un vocero del BCE, quien aseguró que la ex directora del FMI no había hecho esas declaraciones. Además, Chequeado -mediante una búsqueda en Google y en YouTube- pudo comprobar que no existen registros escritos ni audiovisuales de que Lagarde haya dicho la supuesta frase. De dónde proviene la frase que se le atribuye a Lagarde En 2012, el FMI publicó el “Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR)”, en cuya presentación Lagarde no estuvo presente. En aquel documento, el FMI alertó -en el capítulo 4- sobre el impacto financiero del riesgo de longevidad. “Las implicaciones financieras de que la gente viva más de lo esperado (el llamado riesgo de longevidad) son muy grandes”, sostiene el documento. Sin embargo, también agrega que ”vivir hoy más años es un hecho muy positivo que ha mejorado el bienestar individual”. Informe del FMI sobre “el impacto financiero del riesgo de longevidad”. Además, en ninguna parte del documento aparece la supuesta frase de Lagarde (“Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, ¡y ya!”). Por último, en el informe aparecen algunas soluciones que propone el FMI para hacer frente al riesgo de longevidad: “Una reforma esencial es permitir que la edad de jubilación aumente a la par de la longevidad esperada. Esta podría ser una obligación impuesta por el gobierno, pero también se podría ofrecer incentivos a los particulares para postergar la jubilación”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 31 Respuestas Comentarios31 Pingbacks0 Nico 22 de Marzo de 2020 a las 2:29 am Ella no lo dijo, es cierto pero el comunicado afirma lo mismo, o sea… Ariel 24 de Marzo de 2020 a las 3:29 am En esta nota del diario El País de 2012 se dice eso mismo https://elpais.com/economia/2012/04/11/actualidad/1334133453_457282.amp.html Ariel 24 de Marzo de 2020 a las 3:30 am https://elpais.com/economia/2012/04/11/actualidad/1334133453_457282.amp.html Eduardo 24 de Marzo de 2020 a las 11:28 am Artículo de 2015 sobre el incidente: http://www.libremercado.com/2015-03-17/el-fmi-desmiente-la-acusacion-de-monedero-sobre-lagarde-vivir-mas-anos-es-muy-positivo-1276543353/ Cristian 24 de Marzo de 2020 a las 4:17 pm El Fondo reclama, entre otras medidas, que se recorten las prestaciones y se retrase la edad de jubilación ante “el riesgo de que la gente viva más de lo esperado”. Y también propone soluciones de mercado para mitigar ese “riesgo”. Blindaron a la vieja, nada más, https://elpais.com/economia/2012/04/11/actualidad/1334133453_457282.html MCV 26 de Marzo de 2020 a las 12:38 pm Si, fue verdad que lo dijo. Lo que hicieron fue hacer desparecer todos los vídeos que habían y noticias. Yo lo recuerdo porque lo vi en el informativo. Porque quieren encubrirla? Le hace falta chequear a chequeado 3 de Abril de 2020 a las 7:19 pm https://elpais.com/economia/2012/04/11/actualidad/1334133453_457282.html Peps 6 de Abril de 2020 a las 11:34 am https://www.diariodeibiza.es/opinion/2017/12/27/viejos-viven/960267.html Victor 23 de Abril de 2020 a las 11:18 am Alguien afirma que hicieron desaparecer los videos y noticias. Esta comprobado que lo que se sube a internet, no hay posibilidad concreta de su desaparicion. alejandro ignacio jacobsen 13 de Mayo de 2020 a las 6:21 pm Ustedes,:” Chequeado”( vaya a saber a quien responden) son unos autenticos maquilladores y mentirosos. alejandro ignacio jacobsen 13 de Mayo de 2020 a las 6:21 pm Lo que dice Chequeado no es verdad, responden a algun grupo que esta detras de estas publicaciones. Uldarico Muñoz 6 de Junio de 2020 a las 10:59 pm Si lo dijo, tiene razon, peor es la irresponsabilidad del que reenvia y se ocupa de publicaciones falsas. alfonso carrillo flores 13 de Junio de 2020 a las 1:30 pm LAS ACLARACIONES SON IMPORTANTES PERO LA DUDA DE SU CERTEZA HA QUEDADO EN LA POBLACION. A SEGUIR BUSCANDO LA VERDAD. Liliana 4 de Julio de 2020 a las 8:54 pm Claro, porque no lo cree tampoco, como tampoco el FMI suscribe a dicha afirmación. Nadia 21 de Julio de 2020 a las 8:34 pm O sea, no lo dijo de forma verbal, lo dijo a través de un comunicado, del FMI, el cual firmó, pero a cuya presentación no asintió presencialmente. Esto no debería ser calificado “falso”, debería ser “verdadero, pero” , porque el meme solo reformuló sus palabras. Además, siendo que es una traducción al español desde otro idioma, quien te dice si la versión del meme no es tan válida como la del documento… Mala esa, Chequeado. maria ines alfaro 17 de Noviembre de 2020 a las 12:46 pm lo dijo cuando vino a la argentina-yo la vi en tv-lo vino a ver a macri- Ruben 20 de Noviembre de 2020 a las 2:08 pm SE LE ESCAPÓ Y ELLO LE COSTÓ EL PUESTO. AHORA VIENE EL SHOW PARA VER QUIÉN CULPA MÁS A QUIEN… morronee 23 de Noviembre de 2020 a las 1:36 pm Por que chequeado se esmera yanto en defender justamente a las personas involucradas en esto de las pandemia y la economía global ? será por que recibe financiamiento de Open Society? Mirta Zannier 23 de Noviembre de 2020 a las 4:47 pm En realidad no se si Cristine dijo lo que se le atribuye o no, o quien dijo algo semejante, lo que pienso es, que debemos pensar un futuro para todos y sí sancionar a quien lo merece. Ann 28 de Noviembre de 2020 a las 1:37 pm Soy de izquierdas, sospecho de todo, pero el como se ha tratado el tema Lagarde y los ancianos ya es demasiado, ja ja ja. Cuanta ingenuidad y credulidad! Si por una vez el FMI decían cosas súper sensatas y a ir previendo!!!! Ann 28 de Noviembre de 2020 a las 1:44 pm Al decir eso Lagar de no estaba pidiendo “cargarse a los viejos”, como estúpidamente se ha tergiversado su frase, si no pidiendo a los países prevenir un evidente problema futuro de imposibilidad financiera de cubrir esos costes. Pero cuando la izquierda y derecha conspiranoica se ponen a ello no hay quien los pare! Ja ja ja fernando 3 de Diciembre de 2020 a las 11:16 am Eso es del 2015 y yo vi la noticia cuando lo dijo y lo recuerdo. Aparte lo chequean 5 años después es obvio que ya se borraron los registros, muy trucha su pagina, no los leo mas, saludos. Juhlion 3 de Enero de 2021 a las 6:07 pm Saludos a todos los que están por aquí corroborando si la información es verdadera o falsa, es genial conocer gente que primero investiga antes de compartir cualquier Información. A pesar de todo está info me deja algunas dudas 🤔 …agrégame a Instagram @juhlion, me saludas para que sigamos compartiendo temas interesantes. ✌️😎 Sara 9 de Enero de 2021 a las 9:45 am Al final quieran transgiversar a otras palabras es.el.mismo significado con palabras mas tecnicas Pero la sra nonse.da cuenta que ella esta en esa etapa de.longevidad por mas cirugias que tenga Todos llegaremos a esa edad Y creo yo que matando a longevos (ancianod no esnla.solucion) Anabel Carabajal Pampin viuda de Martínez Blanco . 10 de Enero de 2021 a las 3:14 am Es cierto, Christine Legard dijo « Los ancianos viven demasiado y esto es un riesgo para la economia mundial » . En segundos hizo un cálculo .En ese momento Legard era directora del FMI . En noviembre del 2020 la nombraron presidente del BCE . Lo dicho por C Legarde me da fundamentos para abrirle una causa en el fuero Penal. Espero una pronta respuesta de La Haya . Estoy dispuesta a iniciar sola el juicio Penal . Jorge 10 de Enero de 2021 a las 7:57 am Lo escucho todo el mundo no se puede negar. Jorge 12 de Enero de 2021 a las 11:02 am CUANDO EL RÍO SUENA AGUA TRAE froschli 18 de Enero de 2021 a las 9:42 pm Yo la escuche cuando dijo esas palabras la pasaron por la televisión fue en el por la boca muere el Pez eso fue creo 2011 Vale 23 de Enero de 2021 a las 11:25 am Que lo dijo, que no lo dijo ?… El texto habla de lo mismo ,lo que es peor aun … Fausto 31 de Enero de 2021 a las 1:11 pm No aclaren que oscurece. ¿Quién quiere cambiarle el pañal todos los días a un pobre anciano? ¡Asilo! ¿Quién quiere retribuir el aporte jubilatorio hasta los 90 años y más? El Fondo no. Hagan algo, marche virus que afecta a las personas mayores de 60 años. Weyyy. No es falso EL dicho es verdadero Ara 3 de Febrero de 2021 a las 8:20 pm No es falso , lo vio mu a gente en los informativos de su propia boca Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […] Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-lagarde-dijo-los-ancianos-viven-demasiado-y-eso-es-un-riesgo-para-la-economia-global/