MALDITO BULO No, esta guía de la Guardia Civil con fecha del 13 de abril sobre las actividades de apertura permitidas durante el estado de alarma por el coronavirus no es un documento oficial Publicado lunes, 13 abril 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis mandado a nuestro servicio de WhatsApp un supuesto documento en PDF de la Guardia Civil en el que se detallan actividades de apertura durante el estado de alarma por el coronavirus y bajo qué condiciones está justificada nuestra movilidad para realizarlas. El documento, supuestamente, es de este mismo 13 de abril, pero es un montaje de otro documento que ya desmentimos con fecha 2 de abril. En ningún caso se trata de una guía oficial de actuación de la Guardia Civil. Os lo explicamos. La Guardia Civil afirma que la guía no es un documento oficial Desde su perfil oficial de Twitter, la Guardia Civil ha advertido que el documento que está circulando no es oficial y enlazan el Real Decreto que regula el estado de alarma que establece qué actividades se pueden desarrollar y en qué condiciones. Esta guía que está circulando NO ES UN DOCUMENTO OFICIAL. Si deseas saber qué actividades se pueden desarrollar y en qué condiciones, te adjuntamos el Real Decreto que las establecenhttps://t.co/ZOSRp8plrE pic.twitter.com/lKgMDqZdr8 — Guardia Civil ???????? (@guardiacivil) April 13, 2020 El PDF que se mueve ahora es un montaje de un documento elaborado por el Puesto Principal de la Guardia Civil de Jávea que tampoco era una guía oficial Hace unos días os contamos que el Puesto Principal de la Guardia Civil de Jávea había elaborado una guía operativa que no es de toda la Guardia Civil ni es una guía de actuación oficial. El PDF que se comparte ahora es una versión editada de ese documento. Al final del documento original, aparece una lista de productos que justifican ir al supermercado. Nos pusimos en contacto con el Ministerio del Interior por esta cuestión y nos aseguraron que “la Guardia Civil no ha elaborado ni publicado ningún listado ni ninguna guía oficial de productos que se pueden o no se pueden comprar. El único marco de actuación de los agentes de las Fuerzas de Seguridad son los Reales Decretos y demás órdenes dictadas por el Gobierno en el marco del Estado de Alarma”. No es la primera vez que se mueve un documento con supuestas directrices para Policía o Guardia Civil como si fuera oficial. Como ya os explicamos en Maldita.es hubo otro documento con directrices que se movió y que el Ministerio del Interior no reconocía como oficial. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del International Fact-Cheching Network (IFCN). También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/13/guia-guardia-civil-13-de-abril-actividades-de-apertura-coronavirus-estado-alarma/