MALDITO BULO El documento con una tabla de directrices para la aplicación del estado de alarma por causa del coronavirus: el Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial Publicado sábado, 21 marzo 2020 Comparte Categorías Legislación Salud Nos habéis preguntado por una imagen que se está moviendo por grupos de Whatsapp y redes sociales con el título “Guía directrices aplicación RD 463/2020 estado alarma”. El Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial. Te lo explicamos. Maldita.es se ha puesto en contacto con el Ministerio del Interior para preguntarles sobre este documento. Nos han explicado que ese papel no es oficial, y los conceptos que en él se recogen no representan ninguna guía real de conductas que estén permitidas o autorizadas. Los agentes solo tienen como guía el propio real decreto, que aplican en criterios de proporcionalidad. Este documento habla de exigencia de llevar mascarilla cuando por causa de fuerza mayor dos personas tengan que ir en el mismo coche. El real decreto que regula el estado de alarma no dice que haya que llevar mascarillas en los casos en los que dos personas tengan que compartir coche. Os recordamos que los desplazamientos en coche deben ser individuales, aunque existen algunas excepciones como por ejemplo para dos personas que vivan juntas y además trabajen en el mismo sitio con el mismo horario. Para estos casos, una orden del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana dice que una debe ir delante y otra detrás, manteniendo la máxima distancia posible, pero no que tengan que llevar mascarillas.* El documento también habla de requerir tickets de compra para que la persona justifique estar en la calle. En Maldita.es ya os contamos lo que sabemos como esto: El día 18 de marzo, la Guardia Civil explicó a Maldita.es que el tique de compra no es necesario, pero recomendable sí. Si alguien nos dice que viene de comprar y no lleva nada encima, algo falla ahí. Por eso, a la hora de verificar la información es recomendable, pero no obligatorio. Pedimos sentido común. Sin embargo, no podemos valorar lo que cada agente esté haciendo. Normas reales que incluye esta imagen Algunos de los datos correctos que sí da esta imagen es que los desplazamientos deben ser individuales excepto en casos de fuerza mayor o para acompañar a menores, personas mayores o dependientes, o la apertura de talleres de coches: los talleres de reparación y mantenimiento de vehículos de motor pueden estar abiertos, pero no se pueden vender piezas al público general. *Hemos actualizado este artículo a día 25 de marzo para añadir la orden ministerial del 24 de marzo que dice que, en caso de tener que compartir coche, una persona debe ir delante y otra detrás.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/21/documento-directrices-alarma-coronavirus-alarma/