Christine Lagarde no ha dicho que “los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía” Una imagen viral atribuye estas palabras a la actual presidenta del BCE y ex directora del FMI. Ambas instituciones lo desmienten a Newtral.es Christine Lagarde dice que los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía Christine Lagarde dice que los ancianos viven demasiado y eso es un... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 02 abril 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 02 abril 2020 | 2 min lectura Banco Central Europeo (BCE) bulo bulos Christine Lagarde coronavirus FMI (Fondo Monetario Internacional) La infección por Covid-19 afecta particularmente a las personas mayores según los datos que reflejan su expansión por el mundo. En este contexto, se comparte una imagen en la que atribuyen a la actual presidenta del Banco Central Europeo (BCE), Christine Lagarde, las siguientes palabras: “Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, y ya”. En la imagen destacan que Lagarde es la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), sin embargo, no ocupa este puesto desde julio de 2019, lo que permite deducir que se trata de un montaje que lleva circulando desde hace tiempo. No hemos encontrado esta frase en ninguna entrevista y/o declaración de Lagarde. Desde el BCE, un portavoz confirma a Newtral.es, que su actual presidenta no ha pronunciado esa frase. Por parte del FMI también desmienten la declaración de la imagen y añaden que el FMI analiza regularmente con muchos países que las tendencias demográficas están cambiando “sobre todo en Europa”. El origen de esta cita puede ser un informe publicado por el FMI en 2012, cuando Lagarde estaba al frente del organismo, sobre «la estabilidad financiera mundial». En el capítulo cuatro –«El impacto financieron del riesgo de la longevidad»– se asegura que «las implicaciones financieras de que la gente viva más de lo esperado (el llamado riesgo de longevidad) son muy grandes». Y continúa: «El riesgo de longevidad es un tema que exige más atención ya, en vista de la magnitud de su impacto financiero y de que las medidas eficaces de mitigación tardan años en dar fruto». En ningún caso aparece la cita que se atribuye a Lagarde y que, por otro lado, ni siquiera estuvo presente en la presentación del informe. Desde el FMI aseguran a Newtral que abordan este tema de forma “seria y rigurosa” y ponen como ejemplo la última edición de su revista trimestral académica Finance & Development centrado en la demografía. Fuentes Portavoz del Banco Central Europeo Gabinete de prensa del Fondo Monetario Internacional Informe sobre la estabilidad financiera mundial, abril de 2012. FMI. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Christine Lagarde dice que los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía Christine Lagarde dice que los ancianos viven demasiado y eso es un... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-christine-largarde-no-ancianos-viven-demasiado-riesgo-economia/20200402/