Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 13 Abril 2020 Christine Lagarde no dijo que los ancianos viven demasiado Por Pablo Medina Uribe Varias imágenes virales le atribuyen estas palabras a la presidente del BCE y expresidente del FMI. Pero ella no las ha pronunciado. Por Facebook y Twitter circulan imágenes con una fotografía de Christine Lagarde, quien fue hasta julio de 2019 la presidente del Fondo Monetario Internacional, FMI, y es actualmente la presidente del Banco Central Europeo, BCE, y la frase entre comillas Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. En algunas versiones también se le agrega la frase Tenemos que hacer algo, ¡y ya!. Sin embargo, Lagarde no ha pronunciado esta frase. Así lo comprobaron ya nuestros colegas de Chequeado en Argentina, y AFP y Newtral en España, todos miembros de la alianza #CoronaVirusFacts, de la que Colombiacheck también hace parte. La imagen se ha movido en redes desde por lo menos 2014, pero ha comenzado a rotar con fuerza de nuevo debido a la pandemia de Covid-19 que, hasta ahora, ha golpeado con mayor fuerza a las personas mayores. Sin embargo, Newtral señala que contactaron tanto al FMI como al BCE y ambas instituciones desmintieron la cita. Por su parte, AFP apunta que hizo: una búsqueda en Google con la frase literal de atribuida a Lagarde en castellano y en inglés. Varios resultados llevan a un artículo en alemán de 2019 que, a su vez, cita como fuente el texto de un blog en rumano, también de ese año. Ese blog menciona como fuente un artículo de una página desaparecida, Alertas.eu, cuyo texto en castellano está copiado de un artículo del diario español El País, con fecha del 11 de abril de 2012. El artículo original se titula “El FMI pide bajar pensiones por ‘el riesgo de que la gente viva más de lo esperado’”, pero en ningún momento menciona la supuesta frase de Lagarde. El texto se refiere al Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) publicado por el FMI en abril de 2012, donde no hay una sola mención que coincida con la frase de Lagarde. Tampoco en la rueda de prensa (1) de presentación del informe participó la directora gerente, ni se pronunciaron esas palabras por parte de ninguno de los ponentes. Otro resultado de la búsqueda parece situar el origen de la frase atribuida a Lagarde en un supuesto “memorándum secreto descubierto en una papelera de un alto funcionario de la Comisión Europea”, según cuenta un artículo web de 2019. El texto hablaría en nombre de una desconocida entidad denominada “The Coalition”, que aplaude la valentía de Lagarde al decir públicamente que “la gente vive demasiado”. Al memorándum habría tenido acceso Margaret Morganroth Gullette, crítica cultural y autora de “Ending Ageism”. Sin embargo, no hay pruebas de la veracidad del memorándum, que tampoco reproduce la frase de forma literal. Así que es falso que Christine Lagarde haya dicho, literalmente, la cita que le endilgan en imágenes virales. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus economía Christine Lagarde Fondo Monetario Internacional, FMI Banco Central Europeo, BCE

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/christine-lagarde-no-dijo-que-los-ancianos-viven-demasiado