Lagarde se ha referido a la relación entre el envejecimiento poblacional y la economía, pero no hay registro de que haya sido en esos términos Rafael Martí, AFP España Publicado el martes 7 abril 2020 a las 18:54 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Artículos y publicaciones en Twitter y Facebook aseguran que Christine Lagarde, directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) entre 2011 y 2019, dijo: “Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, ¡y ya!”. La mayoría de publicaciones sitúan estas declaraciones en el contexto de la pandemia de COVID-19, aunque muchas otras circulan desde, al menos, 2014. Lagarde se ha referido en varias ocasiones a que el envejecimiento de la población puede repercutir en un menor crecimiento económico, pero no hay registro de esa frase textual. La frase atribuida a Lagarde, quien desde noviembre de 2019 preside el Banco Central Europeo (BCE), ha sido compartida miles de veces en Facebook (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) desde el 10 de marzo pasado. La afirmación también circula en Twitter (1, 2, 3, 4) desde el 26 de marzo, donde fue retuiteada cientos de veces. Captura de pantalla de una de las publicaciones en Facebook, hecha el 3 de abril de 2020 Las publicaciones se producen en un momento en que la pandemia de COVID-19 afecta a casi todo el mundo y que, a 7 de abril, contabiliza más de 1,3 millones de contagios y más de 77.000 muertes a escala mundial, según el balance oficial ofrecido por la AFP. Sin embargo, las palabras asociadas a Lagarde ya habían circulado con anterioridad, al menos en este tuit de febrero, en un artículo del 5 de octubre de 2018, compartido casi 160.000 veces desde entonces, según datos de la herramienta CrowdTangle; en otro artículo de 2017 o en otro de 2014. En Twitter circuló en 2018, 2017, 2015 y 2014 (1). En inglés también hay registros en 2019 y en 2015. Algunas de esas publicaciones dicen que Lagarde pronunció esas palabras en 2017. También hay otra que dice que las declaraciones las hizo en 2012. ¿De dónde salen las supuestas declaraciones? AFP Factual hizo una búsqueda en Google con la frase literal de atribuida a Lagarde en castellano y en inglés. Varios resultados llevan a un artículo en alemán de 2019 que, a su vez, cita como fuente el texto de un blog en rumano, también de ese año. Ese blog menciona como fuente un artículo de una página desaparecida, Alertas.eu, cuyo texto en castellano está copiado de un artículo del diario español El País, con fecha del 11 de abril de 2012. El artículo original se titula “El FMI pide bajar pensiones por ‘el riesgo de que la gente viva más de lo esperado’”, pero en ningún momento menciona la supuesta frase de Lagarde. El texto se refiere al Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) publicado por el FMI en abril de 2012, donde no hay una sola mención que coincida con la frase de Lagarde. Tampoco en la rueda de prensa (1) de presentación del informe participó la directora gerente, ni se pronunciaron esas palabras por parte de ninguno de los ponentes. Otro resultado de la búsqueda parece situar el origen de la frase atribuida a Lagarde en un supuesto “memorándum secreto descubierto en una papelera de un alto funcionario de la Comisión Europea”, según cuenta un artículo web de 2019. El texto hablaría en nombre de una desconocida entidad denominada “The Coalition”, que aplaude la valentía de Lagarde al decir públicamente que “la gente vive demasiado”. Al memorándum habría tenido acceso Margaret Morganroth Gullette, crítica cultural y autora de “Ending Ageism”. Sin embargo, no hay pruebas de la veracidad del memorándum, que tampoco reproduce la frase de forma literal. ¿Qué ha dicho Lagarde? Los resultados de nuevas búsquedas en Google y en el archivo de la AFP con diferentes combinaciones de palabras clave muestran que Lagarde se ha referido en varias ocasiones a la relación entre el envejecimiento de la población y la economía, pero ninguna de las declaraciones encontradas coincide exactamente con la frase “los ancianos viven demasiado”. En junio de 2019, Lagarde dijo en el programa WSJ at Large, de la cadena Fox Bussiness de Estados Unidos, que el envejecimiento de la población era un fenómeno que afectaba a “casi toda la economía mundial”. En octubre de 2018, Lagarde, directora gerente del FMI en ese momento, advirtió, en referencia a la economía de Japón, que los retos económicos del país “solo aumentarían con una población que continúa envejeciendo y menguando”. En septiembre de 2017, Lagarde aseguró, en una conferencia en Seúl, que los países asiáticos en su conjunto “tendrán una fuerza de trabajo menor en el futuro y un crecimiento de la productividad potencialmente menor”, debido al envejecimiento de sus poblaciones. En el mismo sentido, otro registro recogido por The Times de Londres en abril de 2018 asegura que el FMI advirtió entonces de que el envejecimiento poblacional “amenazaba la sostenibilidad” de varios elementos clave de la economía mundial. Por otro lado, una nota de The Sydney Morning Herald de marzo de 2016, recoge que Lagarde dijo, en una conferencia en el MIT, que los “gobiernos, fondos de pensiones e individuos subestiman seriamente la perspectiva de que haya gente que viva mucho más de lo previsto” y dijo que era necesario “abrir un debate sobre la demografía”. En una intervención en febrero de 2014 Lagarde también dijo: “Para 2020, por primera vez en la historia, habrá más gente por encima de los 65 años que niños por debajo de cinco”, lo cual, para la entonces directora gerente del FMI, “podría generar problemas en ambos extremos del espectro demográfico”. Acotando más las búsquedas a 2012 y 2017, años en los cuales algunas publicaciones dicen que se produjeron las declaraciones, aparecen nuevamente los resultados ya mencionados de esos años, pero no la frase atribuida en las publicaciones virales. En conclusión, no hay registros de que Christine Lagarde haya dicho textualmente que “los ancianos viven demasiado” y que, por ello, son “un riesgo para la economía”, o que haya que “hacer algo”. En su calidad de directora gerente del FMI se ha pronunciado en numerosas ocasiones sobre la relación entre el envejecimiento de la población mundial y los retos que esto supone para la economía global, pero no en el contexto de la pandemia del COVID-19, cuando ya fungía como presidenta del BCE.

article_url: https://factual.afp.com/lagarde-se-ha-referido-la-relacion-entre-el-envejecimiento-poblacional-y-la-economia-pero-no-hay