Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 13 Abril 2020 Mensaje de ayuda alimentaria plan social 2020 es un engaño Por Pablo Medina Uribe El enlace redirige a una página completamente diferente y la Embajada de Estados Unidos desmintió la cadena. Por WhatsApp se ha compartido mucho un mensaje en el que se asegura que se les entregará un cupón de 877 dólares a personas necesitadas. Esta es información falsa. La cadena comienza así: RECIBE AYUDA ALIMENTARIA PLAN SOCIAL 2020: -Ayuda Disponibles Para: -Personas que esten legal o ilegal -Todos estos beneficios estan abiertos -Para todos sin distinción por motivos -De la cuarentena por coronavirus -Deben solicitar su Coupon -Ahora en este mismo Instante COUPON PLAN SOCIAL DE: US$877,30 más (BONO). Luego, incluye un enlace a una página. El enlace redirige a otra página, en inglés, que no tiene nada que ver con lo que se asegura en la cadena y que, al parecer, simplemente busca generar más clicks. Sin embargo, al compartir el enlace en WhatsApp, se ve en la previsualización el sello del presidente de los Estados Unidos. Así que contactamos a la Embajada de Estados Unidos, quienes también aseguraron que se trataba de información falsa y nos enviaron este post en sus redes sociales: Así que es falso que se estén distribuyendo cupones de 877 dólares en un Plan Social 2020. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Estados Unidos Cadenas de Whatsapp

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/mensaje-de-ayuda-alimentaria-plan-social-2020-es-un-engano