Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Alexánder Sánchez. 12 abril, 2020 El video con las impactantes imágenes fue compartido en diversas redes sociales. En Ecuador, por ejemplo, el sitio Ubikate TV fue publicado el 9 de abril, en su sitio de Facebook. Captura de pantalla Un impactante video que circula por WhatsApp, en el que se aprecian decenas de féretros en un cementerio y varios funcionarios enterrándolos en una fosa común, no fue captado en Nicaragua, como sugieren distintas cadenas de mensajes en redes sociales. Las imágenes fueron tomadas en Guayaquil, Ecuador, donde la pandemia suscitada por el covid-19 habría cobrado cientos de vidas y la situación sanitaria se habría salido de control. En esa ciudad, las morgues, servicios fúnebres y transportes públicos de emergencia habrían colapsado por la situación sanitaria, al punto de que muchos cuerpos sin vida se encuentran tirados por las calles y son quemados por los vecinos por temor a nuevas infecciones. Video de féretros filmado en Guayaquil, Ecuador Hasta este domingo, en Ecuador, se contabilizan 7.466 personas infectadas con el nuevo coronavirus (covid-19) y 333 muertos. Estas son cifras oficiales reportadas por el gobierno de Lenín Moreno, aunque diversos medios informativos especulan que la cifra podría ser más abultada. Una situación similar sobre la veracidad de las cifras se da en Nicaragua. A pesar de que el gobierno de Daniel Ortega solo reporta 8 casos de covid-19 y tan solo un fallecido, medios como 100% Noticias cuestionan los datos brindados por el Ministerio de Salud de Nicaragua y sugieren que no corresponden a la realidad. En Nicaragua, las medidas preventivas contra el covid-19 son prácticamente nulas y se teme lo peor. Por ejemplo, no existe cierre de fronteras, no se promueve el confinamiento en casa, no se promueven el teletrabajo y las lecciones académicas se siguen impartiendo con normalidad. LEA TAMBIÉN Falso que pasta de dientes o enjuague bucal ayudan a prevenir coronavirus Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-video-sobre-decenas-de-feretros/KW4LYUYDBRC7RKIP5JMLKLGADE/story/