MALDITO BULO ¿Se está controlando en España el reenvío de mensajes por WhatsApp? No, es una medida automática a nivel mundial de la compañía que limita el reenvío de contenidos Publicado viernes, 17 abril 2020 Comparte Existe una limitación al reenvío de mensajes en WhatsApp, pero es una medida a nivel mundial y no es solo a mensajes críticos con el Gobierno, la limitación es a todos aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces para reestringir la viralización. No hay un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión, es algo automático de la plataforma. Aquí tenéis el comunicado de la compañía contándo cómo se hace y aquí el desmentido de WhatsApp. El falso que los contenidos de WhatsApp y Facebook están siendo censurados por entidades Se está viralizando una cadena que afirma que los contenidos de WhatsApp y Facebook están siendo censurados por Newtral, la startup de contenido audiovisual fundada por Ana Pastor, y que ésta decidirá que contenido es nocivo para PSOE-Podemos y que esto sólo pasa en España. Se añade, además, un link a un contenido de El Mundo que no dice eso. Es cierto que WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Concretamente, algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Pero nada de esto tiene que ver con ninguna entidad; no hay un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión es algo automático de la empresa. Según WhatsApp los mensajes en su plataforma están cifrados y nadie puede leerlos. Os lo explicamos. Cadena de Whatsapp falsa desmentida por Maldita.es *SÓLO EN ESPAÑA!* Facebook y Whatsapp están censuradas por “Newtral”, empresa propiedad de Ana Pastor, mujer de A. García Ferreras, director de LaSexta. Newtral (A.Pastor) decidirá qué contenido es nocivo para PSOE-Podemos ¿Entiendes la jugada? La limitación aplica a todos los países y algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez Se ha creado cierta confusión con si esta nueva norma se aplica todos los mensajes reenviados, es decir, los que te manda un contacto que a su vez ha recibido de otro contacto. Pero no es así, sólo aplica a algunos de ellos: los que se han enviado varias veces antes, al menos más de cinco. Además, esta es una medida que no afecta sólo a España sino que es a nivel mundial. ¿Qué quiere decir esto? WhatsApp cataloga los mensajes reenviados en dos tipos: los que te ha enviado un contacto pero que previamente no se han reenviado muchas veces, que podemos ver con una flechita pequeña encima, y los que, antes de llegar a tu móvil, se han reenviado mínimo cinco veces más. A esos los acompaña una etiqueta de doble flecha que además indica que no los creó un contacto cercano y, por lo tanto, es improbable que proceda de tu lista de contactos (a los que al menos conocerás un poco más). Ejemplos de bulos y cadenas de WhatsApp que se difunden y llegan a Maldita.es. Esta última categoría es la que WhatsApp está limitando con su nueva norma. Hasta ahora, todos los mensajes reenviados se podían volver a reenviar a un máximo de cinco contactos. Esta fue una de las primeras medidas que tomó la red de mensajería para evitar que se viralizaran contenidos que podían ser falsos. Ahora, en lo que está trabajando (ya que todavía no se ha implementado esta norma), es en que ese tipo de mensajes marcados con una doble flecha no puedan reenviarse ni siquiera a cinco contactos a la vez, sino sólo a un chat. La categoría de la doble flecha se instauró en 2019 para determinar cuándo un mensaje estaba llegando de un entorno diferente al tuyo y para tener constancia de que se había compartido muchas veces más antes. Notamos un aumento significativo en la cantidad de reenvíos que, según algunos usuarios, puede resultar apabullante y contribuir a la divulgación de información errónea, añade la red de mensajería en ese comunicado, en el que justifica esta medida para ralentizar la propagación de esos mensajes. En ningún caso en este proceso interviene ni Newtral ni ninguna otra empresa externa como maldita.es: llos mensajes en WhatsApp están cifrados según la compañía, lo que hace imposible que nadie los pueda ni leer, ni verificar, ni censurar. No, el reenvío de contenido de WhatsApp no está controlado por ninguna entidad: es una medida automática y mundial de la compañía para lo ya reenviado más de 5 veces Se ha viralizado un tuit (ya borrado) con un vídeo de José F. Monserrat que afirma que en WhatsApp existe un control de la información por parte de varias entidades: un Control de medios. Lo está haciendo WhatsApp con lo que ellos llaman la IFCN. ·Es falso. La medida que ha tomado WhatsApp es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces, no a unos contenidos sí y a otros no. Es en todos los países y lo hace de manera automática WhatsApp. No hay entidades de Fact-checking como Maldita.es verificando contenidos en WhatsApp para frenar su difusión. WhatsApp ha puesto en marcha a nivel mundial una limitación para el reenvío de aquellos mensajes que han sido reenviados más de 5 veces WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Por ello, algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Sin embargo, esto no quiere decir que haya un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión ya que, según la propia compañía, los mensajes en su plataforma están cifrados. Es decir, ni la compañía ni nadie que no sean el emisor y el receptor del mensaje saben qué contenido se está reenviando. Por lo tanto, desde WhatsApp no pueden saber si lo que se está reenviando es un mensaje crítico o no con el Gobierno. El programa de verificación externo de Facebook Esa cadena también habla de Facebook. Tanto Newtral como la Agencia France Press y también Maldita.es llegaron a un acuerdo hace un año con Facebook para luchar contra la desinformación en su plataforma en España bajo el programa de verificación por parte de terceros que está instaurado en más de 60 países alrededor del mundo. Como parte de su programa de verificación de datos externo, verificamos mensajes, imágenes y vídeos publicados en Facebook. Para ello seguimos la misma metodología que utilizamos en nuestro trabajo diario, manteniendo nuestra independencia y rigor. ¿Qué ocurre cuando marcamos algo como falso, parcialmente falso o titular falso? Ahí acaba nuestro trabajo y comienza el de la plataforma Facebook, que toma tres tipos de medidas. En primer lugar alerta a todas las personas que han interaccionado con ese contenido de la verificación; en segundo lugar, reduce la circulación de dicho contenido hasta en un 80%, sin borrarse nunca; por último, si quien lo publica es una página reincidente publicando bulos, no podrá publicitar mediante el pago de anuncios de Facebook su contenido durante un tiempo. Estas acciones son llevadas a cabo por Facebook y ningún verificador interviene en dichos procesos. En ningún caso nuestros desmentidos generan que se borre el contenido de ningún usuario: si eso ocurre se debe a una decisión unilateral de Facebook con la que los verificadores no tenemos relación. El programa de fact-checking por parte de terceros de Facebook es una iniciativa que Facebook lanzó tras el auge de la desinformación en las elecciones estadounidenses de 2016 para combatir los bulos que circulan dentro de su plataforma. Desde entonces, el programa se ha puesto en marcha en más de sesenta países en colaboración con equipos de verificación certificados por el International Fact- Checking Network, la alianza internacional de verificadores independientes de la que Maldita.es forma parte. Aquí puedes leer más sobre ello.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/11/control-whatsapp-newtral-coronavirus-gobierno/