FALSETA: En Ecuador se arrojan cadáveres al mar Lo que en principio fue una captura de pantalla, enviada el 12 de abril a través de WhatsApp, de una publicación en Facebook que afirma que en Ecuador los cadáveres de los fallecidos por COVID-19 se tiran al mar se convirtió en un rumor ‘aterrador’ en las ciudades costeras de Perú. Se trata de otro ejemplo de cómo una cadena de mentiras puede transformarse en una situación crítica para otras personas. Todo comienza con un rumor publicado el 10 de abril en redes sociales. En Facebook se pide a los pobladores de Chimbote, en Perú, no consumir ningún producto del mar debido a que «en Ecuador están tirando los muertos de coronavirus y los peces están muriendo». Respondimos a esta inquietud enviada por un lector a través de WhatsApp. La primera contestación fue que en el país eso no sucede pues hay espacios destinados en camposantos a escala nacional para la inhumación. Al día siguiente, los colegas peruanos de Ojo Público nos enviaron la misma gráfica pero acompañada de un audio que circulaba con fuerza en su país. En el mensaje una mujer sugiere que «no coman pescado» porque en Ecuador arrojan los muertos al mar. En esa ocasión el rumor llegaba de Chiclayo. Es decir: la advertencia se movía entre distintas ciudades peruanas. http://www.ecuadorchequea.com/wp-content/uploads/2020/04/WhatsApp-Audio-2020-04-13-at-12.34.05-online-audio-converter.com_.mp3 Para enfatizar la desinformación en torno a la situación, desde el 8 de abril se comparte en Internet un video en que dos hombres suben en una embarcación a un cadáver, mientras una voz anónima afirma que debido a la crisis sanitaria sería arrojado mar adentro. De acuerdo al narrador, el hecho ocurrió en Posorja, en la provincia del Guayas (epicentro de la pandemia en Ecuador). FALSETA: Arrojan los cuerpos al mar en Guayas #NoComasCuento este video fue sacado de contexto. Las personas trasladan el cuerpo de su familiar al lugar donde residía, la decisión se toma debido a la crisis sanitaria presente en la ciudad de Guayaquil. Revisa: http://ow.ly/CLyf50zdXIn Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, April 14, 2020 Este hecho efue sacado de contexto. Los familiares del fallecido José Yagual Crespín aclararon el mismo día que lo trasladaban a la Isla Bellavista donde residía. Tomaron la decisión debido a la demora de la ambulancia y las dificultadas para inhumar los cadáveres en Guayaquil. El hecho fue reportado por medios locales y confirmado por la Secretaría General de Comunicación de la Presidencia (Segcom). En otro vídeo, publicado el 13 de abril en YouTube, se afirma que varios cadáveres provenientes de Ecuador llegan a las costas peruanas. Esta es una mentira pues las imágenes se grabaron el 25 de agosto de 2014 en playas libias, donde una patera (embarcación artesanal) naufragó con inmigrantes africanos que pretendían cruzar el mar Mediterráneo. En ambos casos los vídeos constituyen una mentira y dan lugar a los rumores que ahora se viralizan en Perú. En Ecuador, desde el 31 de marzo el presidente del Directorio de BanEcuador BP, Jorge Wated, preside la Fuerza de Tarea Conjunta para el retiro de los cuerpos de quienes mueren en viviendas y hospitales para enterrarlos en terrenos que ya se han dispuesto.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/ecuador-cadaveres-mar-covid19-peru/