La Guardia Civil no ha recomendado desinstalar la aplicación Zoom La cadena que circula por WhatsApp no es del cuerpo armado La Guardia Civil recomienda desinstalar la aplicación Zoom La Guardia Civil recomienda desinstalar la aplicación Zoom Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 11 abril 2020 | 2 min lectura Por Sara González 11 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Guardia Civil Una cadena de WhatsApp falsamente atribuida a la Guardia Civil recomienda desinstalar la aplicación Zoom. El mensaje se comparte después de que se haya alertado de un fallo de seguridad desde el cuerpo armado. Sin embargo, el mensaje que se comparte no ha sido enviado por la Guardia Civil, a pesar de que incluye el enlace a un tuit publicado por ellos. «No hemos pedido que elimines tu cuenta de zoom», alertan en la cuenta oficial de Twitter. El mensaje que se comparte por WhatsApp indica la siguiente: «Os recomendamos encarecidamente: que eliminéis las cuentas que podáis tener en Zoom, incluso a nivel particular, que desinstaléis la aplicación de todos vuestros dispositivos (pc, portátiles, smartphone, tablets), que no aceptéis conexiones a videoconferencias que se realicen por Zoom». La Guardia Civil ha informado en un tuit este 10 de abril que el mensaje es un bulo «que aprovecha un tuit de Guardia Civil y la actualización de seguridad de Zoom para usuarios de Windows para generar alarma social». El Grupo de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil del cuerpo armado también ha recalcado en la red social que es un bulo. El pasado 1 de abril, la Guardia Civil alertaba de que los ciberatacantes estaban aprovechando «para registrar nuevos dominios y distribuir malware». Junto al mensaje, enlazaron un artículo de Bleeping Computer que explicaba los fallos de seguridad de la aplicación y citaron al Centro Criptológico Nacional. Una semana después, el cuerpo armado publicaba también otro tuit citando el aviso de la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI, por sus siglas), que depende del Instituto Nacional de Ciberseguridad. En la página web, la oficina alertaba de que «la vulnerabilidad descubierta afecta al sistema operativo Windows, y podría permitir a un ciberdelincuente robar el nombre de usuario de la víctima y el hash de su contraseña de acceso al equipo. Además, utilizando la misma vulnerabilidad, el atacante podría ejecutar archivos y programas en el equipo de la víctima». Según el blog de la compañía, la aplicación creada por el ingeniero informático Eric Yuan da servicio en más de 200 millones de reuniones diarias en línea durante la crisis del coronavirus. Fuentes OSI Grupo de delitos telemáticos de la Guardia Civil Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La Guardia Civil recomienda desinstalar la aplicación Zoom La Guardia Civil recomienda desinstalar la aplicación Zoom Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-guardia-civil-no-ha-recomendado-desinstalar-la-aplicacion-zoom/20200411/