MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre los carteles en vecindarios que piden a sanitarios que no vuelvan a sus casas y se alojen en otros lugares? Publicado domingo, 12 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado por un par de carteles en los que se pide a vecinos que son profesionales de la salud que no vuelvan a casa y se alojen en otros sitios acondicionados para ello. No vuelvas a casa, el Estado tiene refugios para el personal de salud y hay lugares como el Barataria donde están alojando a profesionales son los mensajes de estos avisos. Os explicamos lo que sabemos al respecto. El cartel que pide a un trabajador de la Cruz Roja que no vuelva a casa: no ocurrió en España, sino en Argentina Estimado vecino Rodrigo del 7B, es hora de que empieces a cuidar de tus vecinos. Sabemos de tu trabajo en Cruz Roja, pero hoy nos toca cuidarnos! Por favor, no vuelvas a casa es uno de los carteles que están circulando aquí en España, acompañado de comentarios como seguro que después de escribir esta notita salió a aplaudir a las 20:00. Pero este incidente no ha ocurrido en España, sino en Argentina. El canal argentino Todo Noticias ha entrevistado a la persona a la que iba dirigido este cartel, Rodrigo Cuba, director de Respuesta a Emergencias y Desastres de Cruz Roja Argentina. En la entrevista, el profesional explica que el pasado jueves 9 de abril por la noche, cuando volvía a su edificio en el barrio de Balvanera, en Buenos Aires, se encontró con el cartel que lo invitaba a marcharse. Además, según apunta Todo Noticias, en los últimos días se han viralizado escraches de este tipo en distintos puntos del país. El cartel dirigido a un médico que trabaja en Hospital General La Mancha Centro (Alcázar de San Juan) Sabemos de tu buena labor en el hospital (...) pero debes pensar también en tus vecinos (...) hay lugares como el Barataria donde están alojando a profesionales, reza el otro cartel por el que nos habéis consultado. Este 11 de abril, un usuario de Twitter lo compartió y señaló que era un mensaje dirigido a un residente de MFYC en Alcázar de San Juan (Ciudad Real). En el cartel se señala la Barataria como opción de hospedaje y precisamente en Alcázar de San Juan se ubica el Hotel Ínsula Barataria, que ha puesto a disposición del personal sanitario sus instalaciones de forma gratuita, como anunciaron el pasado 20 de marzo en su perfil de Facebook. Además, según La Tribuna de Ciudad Real, este aviso se lo encontró un médico tinerfeño, Jesús Monllor Méndez, que trabaja en el Hospital General La Mancha Centro de Alcázar de San Juan. Desde Maldita.es hemos comprobado en la Consulta Pública de Colegiados del Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos (CGCOM) que efectivamente este sanitario está colegiado en Ciudad Real y trabaja en Alcázar de San Juan. También nos hemos puesto en contacto con Monllor y nos ha explicado que el cartel es real, que el episodio tuvo lugar este 11 de abril y nos ha remitido a la respuesta que hizo pública ayer, en la que agradecía los mensajes de apoyo: Gracias por las palabras de cariño ????????❤️ Esta es mi respuesta pic.twitter.com/VY1FRp6o3u — Jesús Monllor Méndez (@Suso91) April 11, 2020 Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del International Fact-Cheching Network (IFCN). También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/12/carteles-vecindarios-piden-sanitarios-no-vuelvan-casa/