Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Ningún médico pereirano encontró la cura para el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 11 de Marzo de 2020 Foto de la publicación falsa. 863 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que asegura que un médico de Pereira encontró la cura para del coronavirus conocido como ‘Covid-19’, (es el nombre técnico del tipo de coronavirus que se descubrió recientemente en China). Como dos usuarios de Facebook calificaron la imagen como falsa y como ha sido compartida cerca de 4.300 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando en redes: captura_de_pantalla_2020-03-11_a_las_4.55.52_p._m.png La persona que aparece en la publicación no es un médico de Pereira. En realidad es una imagen del actor porno Ángel Muñoz, conocido como Jordi ‘El Niño Polla’. No es la primera vez que el actor porno es objeto de fake news. El año pasado, verificamos una imagen que lo mostraba como un supuesto magistrado de la JEP y otra foto que indicaba que Jordi era un joven boyacense que representaría a Colombia en unas olimpiadas mundiales de física. Tampoco es cierto que ya hay una cura para el virus ‘Covid-19’ ni tampoco hay un médico colombiano trabajando en la vacuna. El virus, que la Organización Mundial de Salud ya calificó como pandemia global, todavía no tiene cura ni hay tratamiento específico para combatirlo. Por todo lo anterior, calificamos la publicación como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ningun-medico-pereirano-encontro-cura-coronavirus-75810