Cuida tus datos, no caigas en el ‘phishing’ Algunas personas querrán hacerse con nuestros datos bancarios mediante manipulaciones informáticas. Te contamos algunas falsas ofertas con las que debes tener cuidado Por Newtral Fakes 02 abril 2020 | 4 min lectura Por Newtral Fakes 02 abril 2020 | 4 min lectura bulos coronavirus phising Con el confinamiento, muchas ofertas se nos hacen especialmente jugosas a los ojos. A veces lo suficiente para que las ganas de disfrutar de programas gratis o de tener comida en casa nos cieguen y nos hagan caer en la peligrosa trampa del phishing. Y por eso debemos tener cuidado con ellas. Te contamos algunos casos que lo ilustran. Esta es una entrega de la serie de recopilatorios temáticos que estamos haciendo estos días por el coronavirus. Aquí puedes ver los demás: Audios y consejos falsos que se atribuyen a médicos Documentos que pueden parecer oficiales pero están manipulados Netflix no regala cuentas durante la cuarentena Han sido muchos los autores de contenido digital los que han puesto a disposición del público, completamente gratis, sus obras durante la cuarentena. Circula por WhatsApp un mensaje que afirma que la plataforma de vídeo online Netflix ha decidido permitir el registro gratuito en su plataforma a través de un enlace. Esto es una estafa. La propia empresa estadounidense ha desmentido a Newtral.es estar regalando ningún servicio durante el periodo de confinamiento. La web oficial de Netflix en España es netflix.com/es/, no la terminada en -usa.net, que puede contener phishing. Las páginas web que usan phishing emulan los sitios oficiales de otras webs para intentar obtener acceso a nuestros equipos, y con ello a nuestros datos personales. Ten cuidado con la falsa campaña de contribución alimentaria que suplanta a la ONU Circula por WhatsApp un peligroso mensaje que dice que la Organización de las Naciones Unidas está ofreciendo llevar comida a domicilio a quien lo necesite si se pincha en un link. Link que no solo no pertenece a la institución, sino que además te puede robar los datos personales. La ONU ha desmentido estar organizando esta campaña, y lo ha hecho por medio de un comunicado en su sede de Colombia. En la imagen se puede leer que el texto habla de la ONU pero inmediatamente después cambia a la Organización Mundial de la Salud. Si ves cosas así, desconfía y recurre a fuentes oficiales. La Policía Nacional nunca te va a citar por correo electrónico Circula por WhatsApp una advertencia de un email fraudulento que, haciéndose pasar por la Policía Nacional española o la DIAN (Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales) colombiana, te cita a acudir a sus dependencias y te pide entrar a un sitio web para tomarte los datos. La propia Policía ha confirmado la advertencia: ese email no sólo es falso, además es peligroso. De notificar una citación, lo harán por correo postal, en ningún caso por correo electrónico. Si recibes este mensaje ➡ Recuerda: es un viejo #virus: ignora, elimina y, por supuesto, NO lo abras. pic.twitter.com/jvQcDnVYAe — Policía Nacional (@policia) January 8, 2016 El fraude está bien hecho: usa cuentas de correo con dominios como @gobierno.es, @dian.gov.org o similares. También usa los logotipos de las instituciones. ¿Cómo saber que estos mensajes son falsos? Ninguna institución oficial o bancaria nos pedirá nunca este tipo de datos a través de correo electrónico. Mercadona no sortea un bono de 150€ para llevarte la compra a casa Una página de Facebook llamada “Mercadona Te regala 150€” difunde un supuesto sorteo de un bono de 150 euros en “órdenes de compra en Mercadona”. Añaden que para participar sólo hay que enviarles un mensaje que diga “Son gratis”. Este sorteo es falso. Desde el equipo de comunicación de la cadena de supermercados nos verifican a Newtral.es que ellos no organizan nigún tipo de promoción ni regalan bonos. Aún así la empresa cuenta con una página de Facebook verificada, cosa que la del sorteo no está. Antes de dar cualquier dato personal, asegúrate de que no se trate de phishing. Recuerda que si tienes sospechas de que algún mensaje pueda estar queriéndote robar información, puedes informar a la Policía o comunicárselo al INCIBE (Instituto Nacional de Ciberseguridad). Cómo evitar que te hackeen WhatsApp u otras redes sociales Cuando Albert Rivera aún era líder de Ciudadanos, fue víctima de un hackeo: según adelantó el diario El Mundo, el exlíder facilitó un código de inicio de sesión de WhatsApp en un nuevo dispositivo a los hackers. Más tarde, Rivera recibió un mensaje directo de Twitter en el que le mostraban tener el control de su cuenta. ¿Cómo evitar caer en los mismos errores que él? Desde Newtral.es contactamos a Deepak Daswani, experto en Hacking y Ciberseguridad, para que nos ilustrara en el tema. Nos explicó que “el hackeo se aprovecha del error humano”. En el caso de Rivera, su error fue confiar en los hackers y darles el código de inicio de sesión. En el caso del email de la Policía o la DIAN es creer que estas instituciones van a contactar con alguien a través de correo electrónico en lugar de por correo postal. En el caso de las promociones de Mercadona y Netflix es caer en una falsa promoción que te hace creer que pinchando en un link o mandando un mensaje vas a ganar algo gratis antes que percatarte de que sea oficial. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos coronavirus phising 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/cuida-tus-datos-no-caigas-en-el-phishing/20200402/