Correos no te pide que pagues gastos de envío por email Un email que simula ser Correos pide que pagues una cantidad en concepto de gastos de envío. Se trata de una estafa de phising Correos te pide que pagues gastos de envío por email Correos te pide que pagues gastos de envío por email Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Miguel Egea 03 diciembre 2019 | 2 min lectura Por Miguel Egea 03 diciembre 2019 | 2 min lectura bulo bulos Correos Phishing Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (+34 682 58 96 64) si es cierto un mensaje que circula advirtiendo de una estafa consistente en recibir un email aparentemente de Correos solicitando que pagues gastos de envío por un intento de entrega fallido. Este email es FALSO y efectivamente se trata de una estafa. El falso email te advierte de un intento de entrega fallido en tu domicilio y de la necesidad de pagar una cantidad de entre 1 y 2 euros en concepto de gastos de envío para recibir este paquete. Desde Correos han confirmado a Newtral que este clase de mensajes no proviene de sus servidores ya que nunca piden datos personales ni cuentas bancarias por email. El área de Incidencias de Seguridad de Correos ha analizado las URL a través de las que el email te invita a pagar. La conclusión es que “se trata de una web que intenta hacer phising”. Además aprovechan para advertir a los usuarios que “ante la recepción de cualquier email sospechoso deben hacer caso omiso a cualquier indicación, no deben seguir ningún enlace y no deben indicar ningún dato personal o bancario”. El phising, según el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), consiste en un ataque que se inicia enviando a la víctima una comunicación en la que, suplantando a una entidad o una empresa conocida y reputada, le piden que haga clic en un enlace, descargue un fichero o envíe información sensible. Fuentes: Sociedad Estatal de Correos y Telégrafos INCIBE Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Correos te pide que pagues gastos de envío por email Correos te pide que pagues gastos de envío por email Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/correos-no-te-pide-que-pagues-gastos-de-envio-por-email/20191203/