Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube La revista Muy Interesante no predijo la COVID-19 en 2014, ni es prueba de que el virus ya existía Pero la divulgación de estos materiales sacados de contexto solo aumentan la confusión que existe sobre la emergencia sanitaria que se vive a nivel mundial por la epidemia de COVID-19 Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 14 de abril, 2020 Comparte Fotografías, videos e imágenes de la revista Muy Interesante publicada en febrero 2014 se viralizaron en redes sociales. Esa edición de la revista incluyó un artículo titulado “La pandemia que viene”, y esto ha sido suficiente para que los usuarios señalen que el virus no es nada nuevo y que la revista “predijo” el COVID-19. Pero esto no tiene fundamento. En Facebook una de esas publicaciones ya se compartió más de 3 mil veces. En Twitter docenas de publicaciones también se han replicado con estos materiales. En Instagram, YouTube, e incluso en Tik Tok también se comparten imágenes de la revista. Pero la divulgación de estos materiales sacados de contexto solo aumentan la confusión que existe sobre la emergencia sanitaria que se vive a nivel mundial por la epidemia de COVID-19. Por ejemplo un usuario compartió este material en Twitter con el mensaje: “existía ya? O virus nuevo?? Revista Muy interesante año 2014!! Rari no? (sic)”. Pero lo cierto es que existen muchos tipos de coronavirus, la revista Muy Interesante no se refiere al SARS-CoV-2 que causa el COVID-19, y este coronavirus fue descubierto por la comunidad científica a finales de 2019. ¿Qué dice la revista Muy Interesante? La revista Muy Interesante del mes de febrero de 2014, incluyó un artículo sobre Pandemias, mismo que fue colocado en su portada y habla sobre “los brotes de nuevas enfermedades que podrían poner en peligro al mundo”. Puede consultarse el PDF de esta publicación en esta liga. Pero este artículo no pronostica el COVID-19. De hecho el primer párrafo dice: “Las últimas pandemias y brotes infecciosos han mostrado la vulnerabilidad de los sistemas de salud del mundo y la incapacidad de predecir o prevenir estos eventos”. El texto narra cómo la humanidad se ha enfrentado a diferentes tipos de virus y patógenos que evolucionan y pasan de infectar animales a seres humanos. Reconoce la tarea que realizan los epidemiólogos a nivel mundial para “detectar con el tiempo suficiente enfermedades infecciosas emergentes para evitar que se conviertan en pandemias”. Sin embargo, señala que “la modernidad es también una herramienta para estos microbios, pues debido a la intensa comunicación entre las poblaciones humanas, por vía terrestre o aérea, las nuevas enfermedades tienen bastantes posibilidades de expandirse y convertirse rápidamente en pandemias”. Otro de los artículos de la revista dice que: “Los murciélagos son reservorios de virus que causan enfermedades en humanos”. Aunque en un inicio se dijo que el virus que causa el COVID-19 tenía relación con los murciélagos, hasta ahora no se ha podido probar. En este artículo la revista hace referencia a los coronavirus (CoV), específicamente señala al virus que causa la enfermedad MERS-CoV que surgió en 2012. Pero en ningún momento habla sobre el SARS-CoV-2, que causa la COVID-19, y que surgió en Wuhan China, en diciembre de 2019. Existen mucho tipos de coronavirus La Organización Mundial de la Salud explica que “los coronavirus son una extensa familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos”. En los humanos, se conocen varios coronavirus que causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). De acuerdo con los Centros para el Control de Enfermedades (CDC), un nuevo coronavirus no había sido identificado previamente. El virus que causa la COVID-19 no es igual a los coronavirus que circulan comúnmente entre los seres humanos. Los coronavirus humanos se identificaron por primera vez a mediados de la década de 1960. Hasta ahora se conocen 7 tipos diferentes capaces de infectar a los seres humanos y causar diferentes enfermedades. Los cuales son: 229E (coronavirus alfa) NL63 (coronavirus alfa) OC43 (coronavirus beta) HKU1 (beta coronavirus) MERS-CoV (el beta coronavirus que causa el Síndrome Respiratorio del Medio Oriente, o MERS) SARS-CoV (el coronavirus beta que causa el síndrome respiratorio agudo severo o SARS) SARS-CoV-2 (el nuevo coronavirus que causa la COVID-19 ) El SARS-COV-2 tiene un origen natural Tanto la OMS, como los CDC reconocen que el nuevo virus y la enfermedad que causa, eran desconocidos antes de que estallara el brote en Wuhan (China) en diciembre de 2019. Diversos estudios científicos han estudiado el origen de este virus y han concluido que su origen es natural. De hecho, en la revista The Lancet, un grupo de científicos e investigadores publicaron una postura, “para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural”. Por otro lado, un artículo científico publicado en “Nature Medicine”, proponen dos posibles escenarios que pueden explicar el origen del SARS-CoV-2: El primer escenario es la “selección natural en un huésped animal antes de la transferencia zoonótica”. Es decir que la enfermedad pasó directamente de un animal a un humano. El segundo es la “selección natural en humanos después de la transferencia zoonótica”. Es decir, una versión que no causa enfermedad del virus saltó de un animal a los humanos. Luego evolucionó a su estado patógeno actual (qué sí causa enfermedad) dentro del humano. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/muy-interesante-revista-no-predijo-covid-19-2014-coronavirus/