Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube En Hungría no están arrestando a hombres mayores de 50 años por coronavirus y este video es de 2019 Aunque es cierto que el gobierno de Hungría está tomando ventaja de la cuarentena para legislar en contra de los Derechos Humanos, es falso que se esté arrestando a hombres de 50 años o más para evitar contagios. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 11 de abril, 2020 Comparte Se mueve en Facebook y Twitter un video que muestra a policías haciendo uso de la fuerza en contra de ciudadanos en la vía pública. El video corresponde a protestas en Azerbaiyán en 2019, pero el texto viral asegura que se trata de medidas violentas en Hungría, por la pandemia de COVID-19. El video es de Azerbaiyán y no está en contexto del nuevo coronavirus Con la descripción “Esta es la situación en Hungría, están recogiendo a los hombres de 50 años y más de las calles, arrojándolos a camionetas de la policía como animales, para ser puestos en cuarentena en centros gubernamentales”, se comparte un video de casi cinco minutos que muestra arrestos y uso de la fuerza de elementos policiacos. Pero el video no es de Hungría ni se desarrolla durante el brote de COVID-19. El 21 de octubre de 2019 —un mes antes de que se registrara el primer caso de COVID-19 en Wuhan, China—, el medio MeydanTV de Azerbaiyán publicó el video “Polislərin sadəcə zorakılıq və aksiyaçıları təhqir etmə görüntüləri”, mismo que se retoma en la publicación viral y se contextualiza falsamente en Hungría. La traducción del título del video original es “Imágenes de violencia policial e insultos a manifestantes”. Se refiere a manifestaciones anti-gobierno que se llevaron a cabo en Bakú, a finales de 2019. La descripción del video original dice: “Las autoridades y los funcionarios de YAP (Partido Nuevo Azerbaiyán por sus siglas en azerbajaní) afirman que la policía no utilizó la violencia durante la concentración del 19 de octubre. Hemos recopilado imágenes de violencia durante la acción. Decide por ti mismo. Compártelo para que llegue a los organismos oficiales, tal vez tomaron medidas.” Hungría y el coronavirus No existe registro público ni mediático que confirme que las autoridades húngaras capturen a hombres de 50 años y más para ponerlos en cuarentena en instalaciones del gobierno, como asegura la publicación viral. Sin embargo, incluso cuando no se registró este tipo de violencia policial, el gobierno húngaro captó la atención de organismos de defensa a Derechos Humanos. En un artículo del pasado 3 de abril de 2020, Human Rights Watch advierte que el Parlamento de Hungría adoptó una ley de emergencia que permite al Primer Ministro Viktor Orban suspender leyes, lo que puede poner en riesgo los derechos de los ciudadanos. “Algunos gobiernos están utilizando la crisis COVID-19 como una herramienta para ganar poder. El 30 de marzo, el parlamento de Hungría adoptó una ley de emergencia draconiana. Esta permitiría al Primer Ministro Orban suspender las leyes, evitar el parlamento y adoptar decretos de forma ilimitada. Preocupantemente, los periodistas y otras personas que critican a Orban pueden ser acusados de difundir “hechos falsos” y “hechos distorsionados” y enviados a prisión por cinco años.” El pasado 09 de abril, Orban anunció la extensión ilimitada de la cuarentena en Hungría. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/hungria-violencia-coronavirus-falso/