OjoBiónico 15 Abril, 2020 15 Abril, 2020 Es falso que haya peces varados en Chimbote por Covid-19 de cadáveres arrojados al mar en Ecuador Por OjoPúblico ALARMA. Versión circuló en distintos formatos: imagen, audio y video. 12378 12378 Un mensaje difundido en redes sociales difunde un presunto estado de alerta en el puerto de Chimbote por la muerte masiva de peces, e incluso de pescadores, a consecuencia del contagio con Covid-19 generado por el supuesto arrojo de cadáveres infectados al mar en Ecuador. Tras revisar el origen de ese contenido y consultar con fuentes del sector, OjoPúblico concluye que esa versión es falsa. El mensaje, detectado en la red de mensajería WhatsApp, está en una imagen a manera de meme que incluye el siguiente texto (editado aquí para su mejor comprensión): No consuman nada del mar. Están muriendo los peces, porque en Ecuador están tirando los muertos de coronavirus y los peces están muriendo. En Barranca hubo muchos peces muertos y han regalado a la gente. Y en Chimbote hay muchos pescadores muertos varados. Hay que estar atentos. Cuidémonos”. A una consulta de OjoPúblico, el dirigente Javier Castro, presidente de la sectorial pesquera de la Central Unitaria de Trabajadores del Perú (CUT) indicó que no hay reportes de una varazón reciente en la zona relacionada al Covid-19 en Ecuador y tampoco sobre la presunta muerte de pescadores cuyos cadáveres haya terminado varados por esta causa. ORIGINAL. Imagen difundida en redes con uno de los mensajes sobre el tema. Captura: 10 de abril del 2020. “Eso es una irresponsabilidad de alguien que está queriendo generar pánico, temor en el sector”, dijo Castro para descartar esa y otras versiones en ese sentido. “Aquí en Chimbote no ha habido nada de eso, que alguien esté varado o muriendo [por las razones que indica ese mensaje]”. El dirigente indicó que, además de ese meme, han circulado videos que también indican la presunta muerte por Covid-19 de pescadores que luego son arrojados al mar. “He consultado con todos los gremios de la pesca artesanal y no hay nada de eso”. INFODEMIA. Sitio web de Colombia que repite la información con base en un video antiguo. CAPTURA: 15 de abril del 2020. El dirigente Javier Castro explicó además que la varazón de peces es un evento periódico. “Siempre se ha dado eso, pero en estos días no ha habido. Lo que hay es que algunos días, como el mar está limpio (por el cese de la actividad pesquera), el cardumen se acerca más a la costa y las aves los capturan”. Sin embargo, dijo, eso no es una varazón y no está ligado a la pandemia. OjoPúblico también realizó una consulta con la Capitanía de Puerto de Chimbote, que tiene a cargo el control de la franja ribereña entre La Libertad y Ancash, por el norte, hasta el límite provincial entre Casma y Huarmey, por el sur. “No hemos recibido reportes sobre esa situación”, indicó un representante de la oficina de medio ambiente que se identificó como el técnico Víctor Tonconi. Según el vocero de la capitanía, los videos con versiones parecidas sobre los cadáveres en la costa muestran escenarios que no corresponden siquiera a las características geográficas de la zona. Cabe señalar que al menos dos versiones en video de esta presunta crisis sanitaria ya han sido desmentidas en Ecuador. La primera fue un video sobre un supuesto afectado por Covid que era subido a un bote para ser arrojado al mar. Medios ecuatorianos reportaron que en realidad se trataba del traslado de una persona enferma a la Isla de Villamil, donde residía. El otro video, publicado el 13 de abril en YouTube, alerta sobre la presunta varazón de cadáveres provenientes de Ecuador en la costa del Perú. El medio ecuatoriano Ecuador Chequea identificó que en realidad las imágenes fueron publicadas originalmente el 25 de agosto de 2014 y corresponden al caso de una patera con inmigrantes africanos que naufragó frente a las costas de Libia. DESCARTADO. Video falso desmentido por verificadores de Ecuador. Fuente: Ecuador Chequea. En función a lo revisado, OjoPúblico concluye que el mensaje de redes que alerta de la presunta varazón y muerte de pescadores en Chimbote por Covid-19 a causa del arrojo de cadáveres infectados al mar en Ecuador es falso. OjoPúblico @ojo_publico [email protected] Relacionados Covid-19, Coronavirus Lo más leído recomendamos 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Es falso que la ivermectina contra Covid-19 no causa daños colaterales 1 Bitácora del dolor: los fallecidos por Covid-19 en Perú 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 Hasta que la vida nos separe 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 OjoPúblico inicia chequeos del Covid-19 en lenguas indígenas

article_url: https://ojo-publico.com/1756/es-falso-que-haya-peces-varados-en-chimbote-por-covid-19-de-ecuador