Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta persona ni curó a personas con Covid-19 ni es un médico Por Laura Sofía Matiz · 13 de Abril de 2020 24761 0 Desde hace unos días están circulando en redes varias publicaciones que muestra una supuesta foto del doctor Víctor Márquez quien murió cinco días después de curar a varios pacientes con Covid-19. Algunas publicaciones dicen que el doctor trabajaba en Bogotá y otras en Medellín. Incluso una de las fotos dice que era médico en Ciudad de México. Como más de 100 usuarios calificaron las publicaciones como falsas y como han sido compartidas más de 32 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Así se ven las publicaciones: ninopolla2.png ninopolla1.png No, ni la persona que aparece en las fotos es un médico ni curó a varios pacientes del nuevo coronavirus. En realidad es una foto del actor porno Ángel Muñoz, conocido como Jordi ‘El Niño Polla’. No es la primera vez que el actor porno es objeto de fake news. El mes pasado, verificamos una imagen que lo mostraba como un doctor pereirano que había encontrado la cura del Covid-19. Incluso lo han presentado como un supuesto magistrado de la JEP y como un joven boyacense que representaría a Colombia en unas olimpiadas mundiales de física. Tampoco es cierto que ya hay una cura para el virus Covid-19. Como hemos contado en otros detectores, la Organización Mundial de Salud ha dicho que todavía no hay cura ni un tratamiento específico para combatirlo. Por todo lo anterior, calificamos las publicaciones de Facebook como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-persona-ni-curo-personas-covid-19-ni-medico-76190