La crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos Publicado el 26 Marzo 2020, 16:03     Mientras en Canarias sube el número y hasta el sueldo de los parlamentarios, los italianos recortan diputados y senadores Lancelot DigitalArchivo Tijeretazo en Italia: se eliminan 230 diputados y 115 senadores. Así titula el diario La Razón una información relativa a la aprobación de la la ley que recorta en un tercio el número de diputados y senadores de cara a la próxima legislatura. No es una medida cualquiera, sino una reforma integral del sistema que secciona el Parlamento. Es decir, 553 diputados, de los más de 600 que integran la Cámara Baja, votaron a favor de que en la próxima legislatura el número de parlamentarios se reduzca en una tercera parte, señala el diario nacional. Llama la atención que mientras esto se produce en Italia, el Parlamento de Canarias haya decidido en la última legislatura aumentar el número de sus diputados en 10, pasando de 60 a 70; y que ahora entre en vigor la famosa subida de sueldos aprobada también para los políticos. Además, es preocupante que se estuviera hablando antes de la crisis sanitaria del coronavirus de un nuevo cambio electoral en Canarias, encendiéndose nuevamente la luz roja. Hay que recordar que el PSOE, junto a otras formaciones, convocaban a principios de marzo a la junta de portavoces para modificar de nuevo la Ley Electoral. Ya en la anterior legislatura se rompió el sistema de la triple paridad con la introducción de la famosa lista regional, que ha tenido pocos efectos prácticos, más allá de más costes para el erario público. Pero ahora los rumores apuntan a que los socialistas y Podemos quieren ir a la llamada reforma dura, donde se aumente aún más el poder de las islas capitalinas en detrimento de las islas menos pobladas. Esperemos que la crisis sanitaria que estamos viviendo paralice sine die esta reforma y no se aumente aún más el número de diputados del Parlamento de Canarias. La Cámara de Diputados de Italia pasará de tener 630 escaños a 400, mientras que en el Senado el recorte irá de los 315 actuales a 200. Hasta ahora el Parlamento italiano era uno de los más sobredimensionados de Europa, con un diputado por cada 96.000 habitantes. Sin embargo, con la reforma se pasa al extremo opuesto, ya que por cada 152.000 hijos de vecino habrá uno con derecho a redactar las leyes. En España, por ejemplo, la ratio es de uno a 133.000. En otros países de nuestro entorno, la «casta» se presenta más oronda. Comentarios (6) Comentarios # Geminis 26-03-2020 17:52 Y ahora por listos la están pagando, porque las islas capitalinas todo lo quieren, los mejores hospitales, los mejores carnavales y así seguimos pues ahora son ellos los que se están llevando más infectados para que vayan aprendiendo a no ser tan avariciosos,haber si aprenden a ser más humilde Responder | Responder con una citación | Citar # Yo misma 26-03-2020 19:51 Somos un país de PANDERETAS. Responder | Responder con una citación | Citar # El chozo 27-03-2020 08:49 Cito a Yo misma: Somos un país de PANDERETAS. Así mismo cantó MELENDI... españa es un país de panderetas Responder | Responder con una citación | Citar # Pepe 27-03-2020 07:56 En cambio en España, concretamente el gobierno de Canarias se sube un 2% el sueldo con todo lo que nos esta cayendo encima, esto si es un país Responder | Responder con una citación | Citar # Javi 03-04-2020 18:37 Esa noticia es de octubre del 2019...un poquito más de rigor periodístico!? Responder | Responder con una citación | Citar # Pasó en marzo 03-04-2020 20:02 https://www.periodistadigital.com/mundo/europa/20200322/italia-recortan-gasto-politico-eliminan-230-diputados-115-senadores-noticia-689404283220/ Responder | Responder con una citación | Citar Refrescar lista de comentarios Escribir un comentario Nombre (requerido) 1000 simbolos Es necesaria una verificación para el Recaptcha. No soy un robot reCAPTCHA Privacidad - Condiciones Enviar Cancelar

article_url: https://archive.li/w3kQA