Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector sobre supuesto magistrado de la JEP Por Laura Sofía Matiz · 27 de Mayo de 2019 Ángel Muñoz, conocido como Jordi ‘El Niño Polla’. 1091 0 Varios usuarios de Facebook clasificaron como falsa una publicación de Colombiano Indignado. Le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es cierta. El artículo hace referencia a la reacción que causó la foto de un supuesto magistrado de la JEP en redes de uribistas. “Este es el magistrado Benito Camelas, uno de los que negó la extradición contra Santrich. ¿qué quieren decirle?”, dice la publicación acompañada de una foto de un actor porno Ángel Muñoz, conocido como Jordi ‘El Niño Polla’. Es fácil darse cuenta que la imagen es falsa por varios factores. El primero es que de por sí el nombre del supuesto magistrado Benito Camelas ya tiene un doble sentido. A su vez, ninguno de los dos magistrados hombres de la Sala de Revisión de la JEP tiene un nombre parecido (Jesús Ángel Bobadilla y Adolfo Murillo Granados). Segundo, no es la primera vez que el actor porno es objeto de fake news. El año pasado, Petro compartió una imagen de Jordi asegurando que era un joven boyacense que representaría a Colombia en unas olimpiadas mundiales de física. José Manuel Velásquez es un joven boyacense campeón nacional de física cuántica. Nos representará en las olimpiadas mundiales de física. En una sociedad del conocimiento, la innovación se sustentará en las ciencias básicas estudiadas por nuestra juventud en la universidad”, decía el trino que después borró. trinofakepetro.png Petro se tomó con humor su error. Habrá que ver como funciona la fisica cuántica en estos sucesos. @actualidadpanam https://t.co/cIiHiXeWw1 — Gustavo Petro (@petrogustavo) 1 de septiembre de 2018 Por lo anterior queda claro que la nota de Colombiano Indignado es cierta. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-sobre-supuesto-magistrado-jep-71804