MALDITO BULO No hay evidencias de que hacer gárgaras con sal ayude a combatir el coronavirus* Publicado domingo, 17 mayo 2020 Comparte Categorías Falsos remedios Recursos utilizados Expertos Literatura científica Nos habéis consultado por un vídeo del supuesto químico farmaceútico peruano Juan Panay de casi 6 minutos de duración en el que afirma que hacer gárgaras de sal acaba con el coronavirus al alterar el pH de la garganta. Esto es falso*. Os lo explicamos. La sal no cambia el pH La sal, cloruro sódico, no cambia el pH. Si le echas un kilo de sal a un litro de agua con pH 6.9, seguirá teniendo 6,9, explica a Maldita.es Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III. Alcamí añade que además, el virus no es algo que sea arrastrado por los líquidos. La proteína de la envuelta le permite unirse con altísima afinidad a sus receptores. Esas interacciones virus-receptor no las inhibes con un chorro de agua en la garganta. Por otra parte los procesos de entrada en la célula una vez que se une al receptor duran fracciones de segundo. Cambiar el pH de la garganta tampoco acaba con el coronavirus Respecto al posible cambio de pH de la garganta del que habla el supuesto químico tras hacer gárgaras con sal, hay que tener en cuenta que el SARS-CoV-2 (el coronavirus causante de la pandemia actual), igual que muchos otros virus entra en las células de nuestro organismo utilizando un proceso llamado endocitosis, que consiste en la unión con un receptor de la célula que va a infectar (llamado ACE2) para así introducir en ella los llamados endosomas, vesículas o bolsitas que, estas sí, tienen un pH ácido en torno al 5,5. Sin embargo, el virólogo aclara que el pH de los endosomas no lo modifica el cambio en el pH extracelular, como podrían ser las gárgaras con sal. Puedes tener una alcalosis metabólica por hiperventilación que el pH de tus endosomas sigue siendo ácido, aclara Alcamí. Por lo tanto, aunque se pudiera cambiar el pH de la garganta eso tampoco acabaría con el coronavirus. Ya desmentimos que consumir alimentos alcalinos ayude a combatir el coronavirus. También explicamos que ni una dieta alcalina no previene el coronavirus ni lo ha dicho el TEC de Monterrey. *Hemos cambiado el titular de No, hacer gárgaras de sal no ayuda a combatir el coronavirus a No hay evidencias de que hacer gárgaras con sal ayude a combatir el coronavirus. **Hemos eliminado la categoría de bulo de acuerdo con la nueva metodología.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/09/gargaras-sal-juan-panay-coronavirus-covid19/