Italia Italia aprueba la ley que reduce el número de parlamentarios La reforma reduce el número de diputados de los 630 actuales a los 400, y el de los senadores de 315 a 200 La norma podrá aplicarse a partir de la próxima disolución del Parlamento para nuevas elecciones 08.10.2019 | 19:21 horas Por RTVE.es La ley ha sido aprobada este martes en la Cámara de los Diputados por 553 votos a favor, 14 en contra y 2 abstenciones. EFE/ALESSANDRO DI MEO Italia ha aprobado este martes la ley que reduce en 345 el número de parlamentarios, una medida que ha defendido históricamente el gubernamental Movimiento 5 Estrellas (M5S) y que ha contado con el voto de la mayoría de los partidos. La ley fue aprobada en la Cámara de los Diputados por 553 votos a favor, 14 en contra y 2 abstenciones, y los partidos que la secundaron fueron el M5S, sus socios en el Gobierno Partido Demócrata (PD) e Italia Viva, y las principales fuerzas de la oposición Forza Italia, Liga y Hermanos de Italia. 01.27 min 14 horas - Italia quiere reducir el número de sus parlamentarios - Escuchar ahora Como se trataba de un proyecto de ley que exige una modificación de la Constitución, la medida ha sido votada en la Cámara de los Diputados y en el Senado en cuatro lecturas. La ley aprobada este martes no entra inmediatamente en vigor, sino que es preciso que durante los próximos tres meses tras su publicación en la Gaceta Oficial se convoque un referéndum confirmativo, una petición que deberá ser presentada por una quinta parte del Parlamento, por 500.000 electores o por cinco regiones. Este referéndum se espera para la primavera de 2020, y no habrá necesidad de fijar un porcentaje mínimo de participación para que adquiera validez. De ser aprobada por los ciudadanos, la norma podrá aplicarse a partir de la próxima disolución del Parlamento para nuevas elecciones. La reforma reduce el número de diputados de los 630 actuales a los 400, y el de los senadores de 315 a 200, y modifica la relación de representación numérica de la Cámara de Diputados (1 diputado por cada 151.210 habitantes, mientras que hasta ahora era de 1 por 96.006 habitantes) y del Senado (1 senador por cada 302.420 habitantes, mientras que hasta ahora era de 1 por cada 188.424 habitantes). Los cambios necesitarán una nueva ley electoral El líder del M5S y ministro italiano de Exteriores, Luigi Di Maio, celebró la aprobación y escribió en las redes sociales que es otra promesa histórica cumplida. El exministro del Interior y líder de la Liga, Matteo Salvini, también subrayó que su partido ha votado a favor, tal y como dijo que haría en el pasado, y arremetió contra el PD, que durante meses estuvo en contra y ahora la ha apoyado. El secretario general del PD, Nicola Zingaretti, ha justificado el cambio de parecer diciendo que ahora se ha dado un marco de garantías institucionales y constitucionales que no existían antes. El M5S considera que la reforma no solo permitiría un ahorro a las arcas del Estado, sino que además mejoraría la productividad del Parlamento Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20191008/italia-aprueba-ley-reduce-numero-parlamentarios/1980986.shtml