Referéndum Italia ahorrará 100 millones de euros con el recorte de parlamentarios CLAUDIO BOZZA CORRIERE DELLA SERA / EL MUNDO Actualizado Lunes, 21 septiembre 2020 - 15:40 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 43 comentarios El sí gana en el país con más del 69% de los votos Un hombre vota este lunes en un colegio en Milán. EFE Elecciones. La ultraderecha espera arrebatar feudos a la izquierda en las regionales de Italia Coronavirus. Italia vota un referéndum y unas elecciones regionales en plena pandemia El sí al recorte de un tercio de los parlamentarios ha ganado el referéndum en Italia con el 69,56% de los votos. El no habría obtenido el 30,44%, según los datos aportados por el Ministerio de Interior. Gracias a esta medida, el país transalpino se ahorrará un total de 100 millones de euros. Lo que hemos logrado hoy es un resultado histórico. Volvemos a tener un Parlamento normal, con 345 escaños y menos privilegios. Sin el Movimiento 5 Estrellas, todo esto nunca hubiera sucedido, ha celebrado Luigi Di Maio, ex líder del M5E y actual ministro de Exteriores. Ahora normalicemos los sueldos de los parlamentarios, ha añadido desde su cuenta de Facebook. Di Maio había concentrado desde hace dos semanas todos sus esfuerzos en la campaña por el referéndum -que siempre ha sido una batalla histórica del Movimiento-, después de recibir sondeos bastante negativos sobre las elecciones regionales. El secretario del Partido Demócrata, Nicola Zingaretti, ha dicho estar satisfecho con el resultado de la consulta. Se confirma la vigencia de la elección del Partido Demócrata. Ahora adelante con las reformas. También representaremos muchas de las inquietudes de quienes votaron por el no, subrayó. Unos 51 millones de italianos estaban llamados a votar en el referéndum celebrado este domingo y este lunes, para reducir los parlamentarios de los 945 actuales a 600, entre diputados y senadores. La participación en la consulta a las 15.20 de este lunes es del 54,25%, según ha informado Interior. Las urnas cerraron a las 15 hora local después de haber estado abiertas el domingo entre las 07.00 y las 23.00, tanto para este referéndum sobre la reforma constitucional para cortar los parlamentarios como para los comicios en siete regiones y unos mil municipios del país, informó Efe. Los electores debían votar sí o no a la pregunta: ¿Aprueba el texto de la ley constitucional sobre modificaciones a los artículos 56, 57 y 59 de la Constitución sobre la reducción del número de parlamentarios? Con la reforma, la Cámara de los Diputados pasará a tener -en la próxima legislatura y no en la actual- 400 miembros en lugar de los 630 actuales, mientras que en el Senado habrá 200 senadores, en lugar de los 315 actuales. La consulta debería haberse celebrado el pasado marzo, pero quedó pospuesta como consecuencia de la emergencia del coronavirus. ELECCIONES REGIONALES Más allá de la consulta popular, tuvieron lugar a su vez elecciones regionales, donde el centroizquierda italiano conservó in extremis sus grandes feudos. Así, logró no perder su histórico bastión de la región de Toscana y se confirmó en Apulia y en Campania, frenando el ataque de la Liga de Matteo Salvini que saboreaba ya el golpe al Gobierno de Giuseppe Conte, que respira ahora más tranquilo, según informa la agencia Efe. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Política Italia InternacionalLos italianos votarán en referéndum si reducir más de un tercio el número de parlamentarios PolíticaDiputados y senadores deberán hacer públicos sus contratos de los últimos cinco años PolíticaLa Comisión Europea desmiente a Pedro Sánchez: No hay vinculación entre nuevos Presupuestos y recibir los fondos Ver enlaces de interés Calendario laboral Zenit San Petersburgo - TD Systems Baskonia Molde - Granada CF Villarreal - Dynamo Kyiv Real Madrid - CSKA Moscú Khimki Moscú - Valencia Basket

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/09/21/5f68ad11fc6c836a658b466a.html