El vídeo antiguo usado para ilustrar falsamente cómo ponen en cuarentena a personas de 50 años en Hungría En realidad, las imágenes fueron grabadas durante una manifestación en Azerbaiyán en 2019 En Hungría, la policía captura a todos los mayores de 50 años por la fuerza En Hungría, la policía captura a todos los mayores de 50 años por... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 12 abril 2020 | 2 min lectura Por Sara González 12 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Emergencia sanitaria vídeos virales No es Hungría y no tiene nada que ver con la actual pandemia de coronavirus. El vídeo que circula en redes sociales y por Whatsapp y por el que nos habéis preguntado fue grabado en Azerbaiyán en octubre de 2019. Las mismas imágenes han sido utilizadas en las redes sociales de otros países indicando que fueron grabadas en España. El texto que acompaña el vídeo dice lo siguiente: «esta es la situación en Hungría, están recogiendo a las personas de 50 años, o más, de las calles, arrojándolos a camionetas de la policía, como animales, para ser puestos en cuarentena en centros gubernamentales… Nazis hijueputas…». Sin embargo, una búsqueda inversa de los fotogramas en motores de búsqueda indica que las imágenes fueron grabadas en Bakú, la capital de Azerbaiyán, antigua república soviética que tiene como países vecinos Irán, Armenia, Georgia y Rusia. Manifestación en Bakú El pasado 19 de octubre, la policía detuvo al menos a 60 manifestantes, junto al líder de la oposición Ali Karimli, que se estaban manifestando en contra de los bajos salarios, la corrupción y por la celebración de elecciones libres. La noticia fue recogida por algunos medios internacionales como la agencia Reuters o Deutsche Welle. La organización de derechos humanos, Human Rights Watch, también publicó una nota en la que alertó de que la policía azerí había dispersado de manera violenta dos protestas pacíficas en el centro de Bakú el 19 y 20 de octubre de 2019. Al menos dos otros medios grabaron las detenciones y se puede ver la secuencia en YouTube. Son las mismas calles y mismas escenas que en el vídeo que circula en Facebook y Whatsapp. Aquí, las imágenes de Ruptly – agencia de noticias perteneciente a la cadena de televisión Russia Today- y aquí, las de Radio Free Europe, organización de radiodifusión financiada por el gobierno de los Estados Unidos. Otros indicios en el vídeo Además, la grabación tiene otros indicios que permiten localizarlo en Bakú. Primero, es un vídeo de «Toplum TV«, que en su cuenta de Facebook, indica que es un medio ubicado en la capital del país caucásico. Luego, a partir del segundo 30, podemos observar el cartel de una tienda que se llama «Baku Mobile«. El vídeo no solo ha sido usado para indicar que se trata de Hungría. En la India por ejemplo, ha sido compartido con un texto que lo localizaba en España. «Esta es la cuarentena en España, tienen suerte en la India», dice una de las publicaciones, recogida por el medio de verificación indio AltNews. La agencia France Presse en Nigeria también tuvo que desmentir que el vídeo era de España. Fuentes Azeri police detain scores of protesters, including opposition party leader, Reuters, 19/10/2019 Azerbaijan police detain opposition protesters, Deutsche Welle, 16/02/2019 Azerbaijan: Peaceful Rallies Dispersed Violently, Human Rights Watch, 22/10/2019 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso En Hungría, la policía captura a todos los mayores de 50 años por la fuerza En Hungría, la policía captura a todos los mayores de 50 años por... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-video-antiguo-usado-para-ilustrar-falsamente-como-ponen-en-cuarentena-a-personas-de-50-anos-en-hungria/20200412/