MALDITO BULO No, Italia no ha reducido el número de políticos por la crisis del coronavirus Publicado lunes, 29 junio 2020 Comparte Nos habéis vuelto a preguntar por un contenido que dice que la crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos y, también, por otro que dice que recortan el gasto político y eliminan 230 diputados y 115 senadores en Italia en plena crisis del coronavirus. Es un bulo: aunque Italia ha aprobado una reducción del número de parlamentarios*, no ha sido debido a la crisis generada por el coronavirus. Las dos páginas web se hacen eco de una noticia publicada por La Razón en octubre de 2019 y el contenido que mueven está descontextualizado. La noticia de La Razón, cuyo título es Tijeretazo en Italia: se eliminan 230 diputados y 115 senadores, se publicó el pasado 8 de octubre de 2019. Todos los partidos aprobaron la ley que recorta en un tercio el número de diputados y senadores de cara a la próxima legislatura por lo que la Cámara de Diputados pasara de tener 630 escaños a 400, explican desde este medio. Es decir, la medida para reducir el número de parlamentarios italianos no se ha aprobado por la crisis del coronavirus. Sin embargo, la ley aprobada el pasado 8 de octubre, no entró inmediatamente en vigor, sino que era preciso que durante los siguientes tres meses después de su publicación en la Gaceta Oficial se convocase un referéndum para confirmarla. En Italia, estaba previsto que este referéndum constitucional se celebrara el 29 de marzo, pero la crisis del coronavirus provocó que se prorrogase. Finalmente, la consulta se ha realizado el domingo 20 de septiembre de 2020, con unos resultados de más del 69% de los votos a favor del sí. Por lo tanto, el recorte de parlamentarios ha sido aprobado en referéndum. Una reforma que entrará en vigor en la siguiente legislatura y con la que la Cámara de los Diputados pasará de 630 a 400 miembros, mientras que el Senado contará con 200 senadores en lugar de 315 como hasta ahora. Por lo tanto, no es cierto que la crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos ni tampoco que recortan el gasto político y eliminan 230 diputados y 115 senadores en Italia en plena crisis del coronavirus porque son contenidos que se mueven de manera descontextualizada. *Hemos actualizado esta pieza el 22/09/2020 para añadir los resultados del referéndum que debía celebrarse en el mes de marzo y finalmente se ha desarrollado el 20 de septiembre. Primera fecha de publicación de este artículo: 10/04/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/10/italia-reduce-politicos-crisis-coronavirus/