Academia • Campus • Salud Todo lo que necesitas saber sobre el uso del cubrebocas Fabiola Méndez / Francisco Medina abril 7, 2020 Compartir Facebook Twitter Google Plus El uso de cubrebocas generalizado no facilita el control de la epidemia, porque hay que garantizar su abasto para la población y el personal de alto riesgo Durante las últimas semanas se ha difundido mucha información sobre el uso del cubrebocas y su efectividad para evitar los riesgos de contagio por coronavirus. El doctor Jorge Baruch Díaz Ramírez, titular de la Clínica de Atención Preventiva del Viajero (CAPV) de la UNAM, explicó a detalle todo lo que hay que saber al respecto. En entrevista señaló que efectivamente las personas infectadas evitan contagiar a más con su uso, pero las personas que no tienen síntomas (asintomáticas) también pueden llegar a contagiar este virus. Hasta hace unos días la comunidad científica desconocía la proporción de las personas asintomáticas con potencial a contagiar. Hoy se sabe que siete de cada 100 personas pueden contagiar este virus, dos a tres días antes de presentar síntomas; por lo tanto, las personas sanas disminuyen el riesgo de contagio en un 40 por ciento si se emplea de modo adecuado. Se desconoce si esto se puede llevar a cabo en entornos poco controlados como los comunitarios. Países como Singapur, Corea del Sur y Hong Kong han tenido éxito en el uso del cubrebocas generalizado, esto ha derivado a disminuir el riesgo de contagio en algunos entornos de alto riesgo. Estos entornos son salas de espera, estaciones de tren, personas en transporte público, que asisten a espacios públicos concurridos como los supermercados, personal en contacto con muchas personas como policías, bomberos, personal administrativo, de seguridad y servicios de mensajería, entre otros. Afirmó que el uso de cubrebocas generalizado no necesariamente facilita el control de la epidemia, porque hay que garantizar su abasto para la población y el personal de alto riesgo, así como la técnica adecuada de uso y desuso, de lo contrario aumentaría el riesgo de contagio. El doctor Díaz Ramírez, miembro de la Comisión Universitaria para la Atención de la Emergencia Coronavirus de la UNAM, pidió a la población en general que si están considerando usar un cubrebocas es fundamental no hacer compras de pánico, ni excesivas de este producto. No hay que dejar sin accesorios de protección a los grupos vulnerables: “si vas acudir a sitios de alto riesgo hay que colocarlo y seguir todos los pasos correctos”. Sin embargo, precisó que el cubrebocas no es la panacea, sólo ayuda si se usa con otras medidas de higiene como evitar tocarse ojos, nariz y boca, un lavado frecuente de manos o desinfección con alcohol-gel, mantener la sana distancia entre las personas, sobre todo de aquellos que están enfermos y evitar las salidas no esenciales. Exhortó a la comunidad en general a investigar técnicas para colocar y desechar un cubrebocas y utilizarlos al hacer viajes esenciales. “No necesariamente tienen que usar uno de grado médico, también los pueden fabricar con otro tipo de materiales”. Deja tu comentario Comentarios Hablamos de:Clínica de Atención Preventiva del Viajero Coronavirus COVID-19 cubrebocas Artículos relacionados Trastornos del sueño La NASA estrellará un asteroide y en un futuro podría salvar la Tierra La salud digital en la transformación de los sistemas de salud Urge abrir debate regulatorio de las redes sociales en México Las pandemias, un proceso bio-sociocultural ¿Qué es una pandemia? Compartir Facebook Twitter Google Plus Te puede interesar Música, espacio de imaginación y sensibilidad humana UNAM Tucson presenta la obra “Digna” México debe desengancharse de Estados Unidos Dos bacterias asociadas al sobrepeso en niños mexicanos

article_url: http://www.unamglobal.unam.mx/?p=83535