Lucía Gardel 18 Marzo, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 18 Marzo, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Matías Di Santi 18 Marzo, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 18 Marzo, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite, que incluyen tanto una quema controlada o un incendio incontrolado en la vegetación. Según datos oficiales, en 2019 el 76% de los incendios en parques nacionales fueron intencionales, mientras que el año anterior este porcentaje había sido del 58%. El Presupuesto 2021 para el Servicio Nacional de Manejo del Fuego implica una pérdida del 42,9% con respecto a 2019 en términos reales. El Ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Cabandié, aseguró que el presupuesto del SNMF aumentó a partir de la creación de un fondo especial, pero el mismo aún no fue incorporado a las partidas presupuestarias. En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se hace desde 1999. Al ser una captación por satélite, se desconoce si se trata de una quema controlada o un incendio incontrolado. El dato se torna relevante en medio de los incendios que azotaron a la Patagonia argentina en los últimos días. En 7 localidades de las provincias de Río Negro y Chubut se registraron incendios que dejaron como saldo la desaparición de 15 personas y afectaron más de 100 viviendas. 2020, un año récord Según la información del INPE, en 2020 se registraron 74.113 focos activos en todo el país, más del doble que el año anterior. Es el pico más alto después del 2003, cuando se notificaron 69.317 focos en la Argentina. El dato remite a la cantidad de “puntos calientes” detectados por el satélite (incendios o quemas), una medición satelital que el instituto hace desde 1999. Sólo en otros 2 años anteriormente se habían superado los 50 mil focos, en 2004 y 2008, que, según un análisis de la FARN, coincide con el pico de precios agrícolas internacionales. De todos modos, el INPE aclara que es imposible “clasificar por imagen satelital si el incendio detectado es una quema controlada o un incendio incontrolado en la vegetación, o incluso un incendio industrial o residencial”. Es decir, que se puede hablar de “focos activos”, pero se desconoce si se trata de una quema o de un incendio. Si se analiza la cantidad de focos activos detectados en cada mes, en marzo, abril y mayo de 2020 los focos triplicaron el promedio habitual, mientras que en agosto, septiembre, octubre y noviembre se duplicaron respecto al promedio, según los datos de INPE. La cifra alarmante va en línea con el récord en la emisión de pronósticos especiales para incendios. Agosto y septiembre últimos, por ejemplo, fueron meses récord: en agosto se produjeron más de 300 alertas, cuando usualmente el promedio es de 35, y en septiembre, 250, cuando lo habitual es 46, según información oficial del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. En efecto, un análisis de la Organización Mundial de Conservación (WWF, por sus siglas en inglés) revela que el número de alertas de incendios en todo el mundo en abril de 2020 aumentó en un 13% en comparación con el 2019, año que ya había sido un período récord para incendios en Sudamérica y el mundo. La intencionalidad en los parques nacionales La cartera que dirige el ministro Juan Cabandié cuenta con información desagregada por causa del incendio en parques nacionales hasta 2019. Los datos abiertos oficiales muestran que, en su totalidad, los incendios vienen en aumento desde 2014. En 2018, el incremento fue muy notorio: se pasó de 48 incendios en 2017 a 70 en 2018, es decir, casi el doble. Para 2019 se registró una baja del 80%: sólo se registraron 13 incendios en parques nacionales. Sin embargo, aumentó la relación entre la causa intencional y el total. Para ese año, el 76% de los incendios en parques nacionales fueron deliberados, mientras que para el año anterior un 58% lo fue. Según datos oficiales, el 95% de los incendios forestales suelen ser producidos por intervenciones humanas. También hay factores naturales que influyen en esta situación. “Desde hace 10 años al menos tenemos año a año el año más caliente de la historia. Claramente estamos ante la evidencia práctica de los efectos del cambio climático”, explicó a Chequeado Manuel Jaramillo, director de la ONG Vida Silvestre. Y, agregó: “El cambio climático contribuye a generar situaciones extremas, como temperaturas altas y sequías, que permiten que cualquier foco ígneo se transforme en un incendio”. En 2020, según datos oficiales, 1,1 millones de hectáreas fueron afectadas por los incendios, un 0,29% de la superficie total de la Argentina. De acuerdo con el último reporte oficial de incendios (actualizado al 18/03/2021), actualmente hay focos ígneos activos en 2 provincias (Río Negro y Chubut), y en lo que va del año ya fueron afectadas 61 mil hectáreas. Un presupuesto que cae, sin importar gobiernos Las acciones para combatir los focos ígneos son coordinadas por el Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF), que en el Presupuesto 2021 -publicado el 14 de diciembre de 2020 en el Boletín Oficial– cuenta con fondos por $ 282.876.383, lo que implica una pérdida del 42,9% con respecto a 2019 en términos reales, considerando la inflación del período y las proyecciones del gobierno para 2021, como se explica en esta nota. Además, en 2020 -primer año de gestión de Alberto Fernández (Frente de Todos)- se subejecutó el 54% del presupuesto para el Programa Acciones para el SNMF, según datos de la FARN. La subejecución se observa desde 2017, durante el gobierno de Mauricio Macri (Cambiemos). Sin embargo, 2020 fue el año que se registró mayor saldo pendiente de ejecución. Análisis de FARN en base a datos del Presupuesto Abierto. El ministro Cabandié aseguró en los últimos días que el presupuesto para el área es de $ 3.000 millones, lo que implicaría una multiplicación “por 7” respecto del ejercicio anterior. El funcionario mencionó el artículo 101 del Presupuesto 2021, que crea una alícuota del 3 por mil de las primas de seguros para la integración de un Fondo Nacional del Manejo del Fuego. No obstante, un informe de FARN sostiene que ese Fondo no fue incorporado a las partidas presupuestarias correspondientes ni aparece en el listado de fondos fiduciarios presupuestados en 2021, como sí lo hace, por ejemplo, el Fondo Fiduciario para la Protección Ambiental de los Bosques Nativos, cuyo presupuesto fue establecido a través de la Resolución N° 42/2021. Temas Incendios · Incendios forestales ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/en-2020-se-registro-el-pico-maximo-de-focos-de-incendios-y-quemas-en-el-pais/