SEGUIR LATINOAMÉRICA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Brasil ya es el segundo país con más muertos por coronavirus El país llegó a casi 42.000 muertes y superó al Reino Unido. Sin embargo, la cifra puede ser mayor. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Activistas de la ONG brasileña Río de Paz (Peace Rio) cavan 100 tumbas simuladas en la playa de Copacabana que simbolizan las muertes por el coronavirus en Río de Janeiro. Foto: AFP Relacionados: Salud Brasil Jair Bolsonaro Coronavirus Covid-19 Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: AFP 12 de junio 2020 , 08:25 p. m. Brasil se convirtió este viernes en el segundo país con más muertos por coronavirus (41.828), por detrás de Estados Unidos, según datos divulgados después de que la OMS calificara de preocupante la situación del gigante sudamericano, aunque su sistema de salud no esté completamente saturado. En último balance del Ministerio de Salud, Brasil, de 212 millones de habitantes, sumó 909 nuevas víctimas y superó a Reino Unido (41.481) en el recuento macabro de la pandemia. Brasil también es el segundo en número de casos (828.810), con los 25.982 de este viernes. Estados Unidos es el primero tanto en muertos como en casos confirmados. (Le puede interesar: Hay 1.545 fallecidos en el país por coronavirus; recuperados, 18.715) Calculado por millón de habitantes, el panorama de decesos en Brasil es, sin embargo, menos dramático: 199, frente a los 344,5 de Estados Unidos y los 611 de Reino Unido, que ahora es el tercero en muertos, según un conteo de la AFP. Los expertos sospechan que, ante la falta de pruebas en el país, los números reales son probablemente mucho más altos. Los estados con más muertos son Sao Paulo, el más rico y poblado, y Rio de Janeiro, con 10.368 y 7.417, respectivamente. Pero los más afectados por millón de habitantes son los pobres estados del norte y nordeste, especialmente Amazonas y Ceará. El avance de la pandemia en Brasil se ha dado en medio de un clima enrarecido por las críticas del presidente ultraderechista, Jair Bolsonaro, a las medidas de cuarentena aplicadas desde el inicio por varios gobernadores, por considerarlas una ruina económica. (Lea también: El pulso que se viene por la reactivación de vuelos nacionales) Con la curva de la pandemia todavía en ascenso y pese a las advertencias de los epidemiólogos, muchos estados y municipios, que en Brasil tienen poder de decisión en cuestiones sanitarias, empezaron hace días a flexibilizar gradualmente las medidas, presionados por la urgencia económica. Este viernes, Día de los Enamorados, el equivalente brasileño de San Valentín, las tiendas y los centros comerciales de Sao Paulo y de Río de Janeiro tuvieron una notable afluencia creciente. Así como las playas cariocas, pese a que sigue la restricción de permanecer en la arena.Filmen los hospitales Bolsonaro, que no ha mostrado empatía por las decenas de miles muertos ni por el personal sanitario, desató nuevamente una oleada de críticas este viernes al pedir a la población que entre a los hospitales y filme para verificar la real ocupación de las camas destinadas a pacientes con el nuevo coronavirus. (Además lea: Simba, el león al que le fracturaron sus patas para que no escapara) Si tienes un hospital de campaña cerca, un hospital público, encuentra una manera de entrar y filmar FACEBOOK TWITTER Si tienes un hospital de campaña cerca, un hospital público, encuentra una manera de entrar y filmar, lanzó en una transmisión en vivo por Facebook el mandatario, que ha llegado a cuestionar el número total de muertos por coronavirus en el país. Según la información que tenemos -puedo estar equivocado-, prácticamente nadie ha fallecido por falta de respiradores o de camas en cuidados intensivos, afirmó. Desde el inicio de la pandemia, cifras oficiales han mostrado que la ocupación de las camas en los Centros de Terapia Intensiva (CTI) superó en algunos momentos el 95% en varios estados, aunque esa tasa esté disminuyendo en Sao Paulo y Rio de Janeiro. La pandemia golpeó con dureza al principio las ciudades más grandes, pero ahora se está ensañando con el interior de este inmenso país, socavando los sistemas de salud en ciudades medianas y pequeñas, así como en las áreas rurales. Este viernes, el director de emergencias de salud en la Organización Mundial de la Salud (OMS), Mike Ryan, reiteró en una videoconferencia que la situación en Brasil es preocupante y dijo, que aunque bajo presión, el país todavía logra satisfacer la demanda de camas de hospital. El sistema de salud no está completamente saturado, pero en algunas regiones existe una fuerte presión sobre la ocupación de camas de cuidados intensivos, dijo. AFP Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Medellín 08:06 a. m. Consternación en Medellín por muerte de camillero debido al covid-19 El trabajador de la salud no había alcanzado a estar vacunado. ... Tráfico de estupefac.. 07:58 a. m. Inmovilizaron 9 aeronaves por tráfico de estupefacientes Autoridades inspeccionaron 116 aviones de 18 empresas de Meta y Vaupés ... Baloto 07:47 a. m. Cae el Baloto: Cesar tiene otro multimillonario en menos de una semana Actores colombianos 06:43 a. m. Fui estrella fugaz en TV, vi morir amigos y me recuerdan como meme Animales abandonados 06:10 a. m. Centro de Bienestar Animal tendrá veterinario abierto a la comunidad Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Italia 12:05 a. m. ¿Lo ‘tumbaron’ o no? Compró casa en Italia a 1€ y contó su experiencia Bogotá 07:07 a. m. Desaparición de Sara Sofía: capturan a la mamá y a su pareja Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Clan del Golfo 01:30 a. m. Recapturan a Nini Úsuga, hermana del cabecilla del clan del Golfo Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/mundo/latinoamerica/brasil-ya-es-el-segundo-pais-con-mas-muertos-por-coronavirus-506468