Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Los cubrebocas desechables no se deben reusar Aunque es verdad que hay escacez de cubrebocas, no es cierto que se deban reutilizar. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 23 de abril, 2020 Comparte El video que muestra “una manera eficiente de desinfectar mascarillas (cubrebocas) con vapor para poder reutilizarlas” se hizo viral. Pero tanto los fabricantes, como la OMS señalan que los cubrebocas desechables fueron hechos para usarse sólo una vez. En Twitter el video ya se vio más de 7 mil veces. En Facebook se vio más de 130 mil veces. Mientras que en YouTube ya cuenta con más de 27 mil visualizaciones. También se compartió en Instagram. En el video se observan dos tipo de cubrebocas: uno sencillo y otro considerado de eficiencia médica. Ponen ambos en una rejilla que se encuentra sobre una olla con agua hirviendo. Dicen que esa es la manera de desinfectar o esterilizar los cubrebocas, para poder volver a usarlos. Ninguna autoridad sanitaria recomienda reusar cubrebocas desechables La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda “cambiarse de mascarilla tan pronto como esté húmeda y no reutilizar las mascarillas de un solo uso”. La OMS explícitamente dice que “las mascarillas faciales de uso médico desechables están concebidas para utilizarse una sola vez. Después de su uso, deben retirarse mediante técnicas apropiadas”. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) y la OMS señala que deben retirarse sin tocar la parte de enfrente, y tirarse en ese momento en un bote de basura con tapa. Antes y después de eso es importante lavarse las manos. La Secretaría de Salud, también señala que el cubrebocas se debe cambiar cuando esté húmedo, si te lo quitaste o si lo usaste como collar o diadema. Imagen de la Secretaría de Salud Los fabricantes tampoco recomiendan que se laven AFP compartió en su verificación este documento de un fabricante de mascarillas. El documento indica que los respiradores no se pueden lavar: “En ninguna circunstancia se debe intentar limpiar o lavar un respirador de pieza facial filtrante (particulado) de 3M”. También señala que los respiradores faciales sólo se pueden reutilizar si no están sucios, mojados, dañados o rotos. “Es decir, el fabricante precisa que si este respirador estuvo expuesto a un virus, no puede ser utilizado nuevamente”, dice AFP. Lo anterior fue confirmado a AFP por la doctora Vivian Luchsinger, de la Universidad de Chile, quien indicó que “para el caso de enfermedades infecciosas, no es lavable ni es reutilizable”. ¿Quién debe usar cubrebocas? La OMS, los CDC y la Secretaría de Salud coinciden en que las personas enfermas o con síntomas de enfermedades respiratorias deben usar cubrebocas. Así como el personal médico o personas que convivan con una persona enferma. En este caso, se recomienda que sean los profesionales de salud y cuidadores quienes usen las mascarillas con filtro y las mascarillas quirúrgicas, también conocidas como respiradores N95. Sin embargo, la comunidad científica desconocía que las personas que no presentan signos de enfermedad también pueden contagiar a otras personas. Por eso, autoridades como los CDC y especialistas como la UNAM recomiendan hasta el 23 de abril el uso obligatorio de cubrebocas de tela o caseros a toda la población en lugares públicos, pues se puede estar enfermo sin saberlo. De acuerdo con el doctor Jorge Baruch Díaz Ramírez, titular de la Clínica de Atención Preventiva del Viajero (CAPV) de la UNAM, hoy se sabe que siete de cada 100 personas pueden contagiar este virus, dos a tres días antes de presentar síntomas. Uso de cubrebocas casero La UNAM enfatizó que los cubrebocas de uso médico están escasos y deben reservarse para los trabajadores que otorga atención médica de primera línea y están expuestos repetidamente a grandes cantidades del virus. La Universidad reconoce que el coronavirus es “muy pequeño para ser atrapado por la mayoría de las telas que dejan pasar aire a través de ellas”. Pero parece ser mucho más transmisible “cuando viaja en una gota grande de agua o de moco que sale de la boca al toser, estornudar o hablar, y los cubrebocas hechos en casa pueden bloquear esas gotas”. Estos cubrebocas hechos de tela sí se pueden lavar, y de acuerdo con la UNAM “solo necesitan agua y detergente para ropa para destruir cualquier virus”. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/cubrebocas-desechables-no-deben-re-usar/