Comparte May 09/2020 ¡Que no te traicione el hambre!: Ni Burger King ni Pizza Hut regalan comida por Covid-19 Por Fernanda Estrada Igualito que un fuckboy, la desinformación nomás nos da alas y nos decepciona. Resulta que Burger King y Pizza Hut no están regalando hamburguesas y pizza como aseguran algunas cadenas virales. Mira: ¡Nada de caer en esta estafa!: Pemex no está donando gasolina Esas son puras mentiras: ni paquetes familiares ni 2×1 Las publicaciones virales en Twitter, Facebook y principalmente mensajes de Whatsapp, dicen que “Burger King ha anunciado que durante el aislamiento regalarán menús familiares” y que Pizza Hut “dará dos pizzas grandes a cada familia”. Pero la información es falsa y los links que se difunden, ¿qué crees? Sí, son fraudulentos. En ninguno de los sitios oficiales de las franquicias se anuncian este tipo de promociones o cupones. Y aquí es donde te recomendamos que al ver este tipo de mensajes, accedas a los sitios oficiales de las empresas o instituciones, antes de entrar al link anexo de las cadenas. www.burgerking.com.mx www.pizzahut.com.mx Los cibercriminales insisten… En Animal MX hicimos una revisión de los URL que se comparten junto con esta desinformación. Y ¡oh, sorpresa! no es la primera vez que los vemos. El link anexo a la cadena de Burger King también lo desmentimos en esta verificación: No te emociones: es falso que regalen 4G por la contingencia actual Y el URL de la supuesta promoción de Pizza Hut usa el mismo modus operandi que otros que ya hemos analizado en nuestras verificaciones sobre Walmart y Costco. Incluso fue reportado como fraudulento por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social (STPS) por hacer uso del nombre de la dependencia y logotipos del Gobierno de México. EN OCTUBRE DE 2019. Así es, este engaño no es nuevo. Este tipo de mensajes buscan atraerte para que respondas encuestas o des acceso a los cibercriminales a tu información privada. Esto se llama phishing y es un delito digital. Además, los sitios fraudulentos te piden que compartas con más amixes, para difundir más desinformación y conseguir que más gente caiga en la trampa. Así que aguas. Checa: Saluda a Susana Distancia por WhatsApp y tendrás info del Covid-19Abrir en nueva pestaña de buscador Lo que sí… En sus sitios oficiales, tanto Burger King como Pizza Hut anuncian medidas de distanciamiento social en sus entregas, para proteger a sus empleades y a sus clientes del Covid-19. Muy responsables, ellxs. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Siboney Flores ¡No lo hagas, por favor! Un algodón con alcohol en el ombligo no ayuda a quitar los cólicos Samedi Aguirre ¿Un refresco dio positivo a COVID-19? Te contamos lo que pasó Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/pizza-hut-burger-king-regalan-comida-falso/