MALDITO BULO No, no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto después de que les pusiera una vacuna contra la COVID-19 Publicado sábado, 11 abril 2020 Comparte Categorías Social Circula mucho por WhatsApp una imagen en la que se asegura que ayer se inició la vacunación masiva contra COVID-19 en Senegal y los primeros 7 niños que la recibieron murieron en el acto. Sin embargo, a fecha de 11 de abril de 2020 no existe una vacuna contra la enfermedad y no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto. La imagen se ha viralizado al mismo tiempo que un vídeo en el que supuestamente se mostraba la detención de quien habría aplicado la vacuna, pero las autoridades senegalesas han confirmado que lo detuvieron por un malentendido y que ni se administró ninguna vacuna ni murieron siete niños por ello.* No hay pruebas de que se haya activado una campaña de vacunación contra el COVID-19 en Senegal Tal y como indica la Organización Mundial de la Salud (OMS), a fecha de 11 de abril de 2020 no hay una vacuna contra la COVID-19. Tampoco hay pruebas de que se haya iniciado una campaña de vacunación contra dicha enfermedad en Senegal.** Preguntado por esta cuestión por AFP, el Ministerio de Sanidad del país ha señalado que no hay una vacuna pero que cuentan con expertos que están trabajando para crear y certificar una vacuna siguiendo el procedimiento. Un vídeo mal traducido ya se hizo eco de la supuesta muerte de los siete niños Además de la imagen, también ha circulado un vídeo en el que supuestamente se ve cómo un grupo de personas se reúne frente a la casa en la que habrían muerto los siete niños. Eso es lo que afirma el narrador de la grabación, que explica en francés que esas muertes se habrían producido después de que les aplicaran la vacuna. Sin embargo, en el vídeo se oye cómo la voz habla sobre otra narración que, según France 24, no está en francés sino en wólof, un idioma hablado en Senegal. Dicho medio indica que en el audio original una persona describe cómo habían detenido a un hombre por intentar administrar vacunas contra el coronavirus en la casa del vídeo, pero que en ningún momento se hace referencia a la muerte de siete niños, como sí se hace en la versión francesa de las imágenes. Maldita.es no ha podido verificar esto último de forma independiente. El medio senegalés Senego informó del suceso afirmando que habían detenido a dos personas que aseguraban poder vacunar contra el coronavirus, pero tampoco mencionan en ningún momento la muerte de siete niños. https://www.youtube.com/watch?time_continue=4&v=aboqa0YNw60&feature=emb_logo El Ministerio de Sanidad de Senegal niega a AFP que siete niños hayan muerto después de que se les aplicara una vacuna contra la COVID-19 En declaraciones a AFP, medio que también ha verificado el vídeo, el Ministerio de Sanidad de Senegal tildó de fake news la afirmación de que siete niños habían muerto al ser vacunados y explicó que en el incidente que se muestra en el mismo detuvieron a una persona y no a dos. Además, aclaran que se debió a un malentendido y que el detenido no tenía intención de vacunar a nadie, por lo que fue puesto en libertad. AFP también habló con el Ministerio de Defensa senegalés, desde donde aseguraron que el hombre detenido iba de puerta a puerta vendiendo productos de cosmética y no vacunando a personas. Es decir, ni se aplicaron esas supuestas vacunas ni murieron siete niños a consecuencia de las mismas, cosa que también desmintieron los medios de verificación Snopes y FactCheck.org. *Se ha quitado la palabra bulo de la foto. *En esta pieza ha sido añadido el sello “DESINFORMACIÓN SIN PRUEBAS” a la imagen el día 14/07/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología. Primera fecha de publicación de este artículo: 11/04/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/11/siete-ninos-senegal-muertos-vacuna-coronavirus/