Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 10 Abril 2020 Duque no es tercer mandatario en tomar mejores medidas frente al Covid-19 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz Ningún medio reconocido ha contado que Colombia “sea un ejemplo mundial para enfrentar el coronavirus”, como dicen algunas publicaciones de redes sociales. A través de Facebook y portales web se ha difundido la supuesta noticia de que el presidente Iván Duque “quedó en el tercer lugar del mundo como el mandatario que ha tomado las mejores decisiones a la hora de enfrentar la pandemia del COVID-19”. El diario barranquillero La Libertad compartió la misma información el 5 de abril y señaló que “en primer lugar se posicionó Corea del Sur, en segundo lugar El Salvador y luego Colombia”. Sin embargo, el medio no agrega ninguna fuente de la cual haya tomado la información. Al día siguiente, el senador del Centro Democrático Carlos Felipe Mejía compartió la noticia del diario barranquillero, y tuvo más de 700 interacciones en Twitter. Sin embargo, se trata de una desinformación. Hicimos una búsqueda en Google de la frase “Gracias a las medidas adoptadas Colombia da ejemplo mundial” y solo encontramos el artículo de La Libertad y páginas de Facebook que compartían el contenido de la nota. Encontramos, además, que la primera vez que se publicó esta desinformación fue el 3 de abril vía Facebook. De todas las publicaciones de la red social, esta es la única que pone una fuente donde, supuestamente, se originó la información: el programa Panorama Internacional de CNN. El Detector de mentiras de La Silla Vacía revisó esta publicación y encontró que “‘Panorama Internacional’ no es un programa de CNN o CNN en español, sino un noticiero ecuatoriano que transmite la cadena de televisión Ecuavisa todos los domingos a las nueve y media de la mañana”. Informa, además, que teniendo en cuenta que la publicación en Facebook es del viernes 3 de abril, y que esta señala que CNN supuestamente dio a conocer la información “en las últimas horas”, es poco probable que la fuente haya sido el noticiero ecuatoriano del domingo anterior. Por el contrario, es posible que el autor de la publicación se haya querido referir a “Panorama Mundial” o “Mirador Mundial”, que sí son programas de CNN en español. El primero se transmite de lunes a viernes a las cuatro de la tarde y el segundo, sábados y domingos a las seis de la tarde. En Colombiacheck revisamos los últimos capítulos de ambos programas publicados en las páginas oficiales, así como la información compartida en Twitter y Facebook y no encontramos que se mencionara un top de los mandatarios o países que mejores decisiones han tomado para enfrentar el Covid-19. Hicimos otras búsquedas en internet, relacionando los tres países que supuestamente lideran el ranking en manejo del al coronavirus, y no encontramos ningún artículo que señale lo que dice la publicación de Facebook. Incluso buscamos la frase “primer lugar Corea del Sur, segundo El Salvador y tercero Colombia” y no encontramos que ningún medio haya sacado alguna noticia relacionada. También hicimos una búsqueda en inglés y hallamos lo mismo: nada. A mediados de marzo se registraron noticias que contaban sobre la exitosa estrategia de Corea del Sur para salvar vidas en medio de la pandemia del Covid-19 (como esta de la BBC de Reino Unido). Y el diario El Tiempo publicó el 26 de marzo sobre los países que mejor han enfrentado la pandemia del coronavirus, destacando a Alemania, Japón y Corea del sur. Pero ningún medio reconocido nacional o internacionalmente ha contado que en la misma línea de éxitos estén El Salvador y Colombia. Aunque la Organización Panamericana de Salud (OPS) reconoció, en un comunicado de prensa, “las medidas adoptadas en Colombia que se vienen tomando con oportunidad y gradualidad de acuerdo al análisis de las evidencias científicas globales disponibles para enfrentar al COVID-19”, en ninguna parte comparó las medidas colombianas con las de otros países y tampoco ha hecho un ranking de estas. Por lo cual calificamos estas publicaciones como falsas. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Iván Duque

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/duque-no-es-tercer-mandatario-en-tomar-mejores-medidas-frente-al-covid-19