Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 11 Abril 2020 Estas fotos no muestran a italianos arrojando dinero a las calles por pandemia de Covid-19 Por Ana María Saavedra Las imágenes en realidad fueron tomadas en Venezuela en 2019. En redes sociales rotan dos fotos con el mensaje: “Los italianos decidieron tirar el dinero a las calles para enviar un mensaje al mundo que el dinero no puede comprar la salud”. Sin embargo, al realizar una búsqueda inversa en Google de estas imágenes (foto 1 y foto 2) encontramos que realmente corresponden a Venezuela. En la revisión encontramos varios trinos de personas que subieron el año pasado las fotos diciendo que el dinero en Venezuela no valía nada. Venezuela, año 2019. Calles y alcantarillas cubiertas de billetes. Por fin el socialismo ha liberado a la sociedad de su esclavitud del dinero. ¡Grasia Chiabe! pic.twitter.com/DMxBJOT2w3 — Liberal Furibundo (@topeLiberal) April 6, 2019 El dinero es basura en Venezuela porque el emisor de ese dinero también está lleno de basura. pic.twitter.com/ltkwAZY9c7 — Juan Ramón Rallo (@juanrallo) April 3, 2019 En una publicación de Quora, una página en la que los usuarios hacen preguntas y escriben respuestas, una persona subió una de las fotos y aseguró que “el Bolívar Soberano que impuso el socialismo en Venezuela y que equivale a 100 millones de Bolívares de ayer, los que heredaron de la democracia. Miren, aquí yacen sobre las calles de Caracas, los Bolívares socialistas”. La segunda foto fue publicada por varios portales, en los que aseguraban que ‘Una lluvia de billetes “inservibles” dejan sorprendidos a todos en Maracaibo’ Entonces, es falso que ambas imágenes hayan sido de las personas en Italia, país que afronta una grave crisis de salud por el número de contagiados y muertos por el coronavirus (Covid-19). Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Italia Venezuela

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/estas-fotos-no-muestran-italianos-arrojando-dinero-las-calles-por-pandemia-de-covid-19