Coronavirus La sal y el mentol no evitan el contagio por coronavirus abril 8, 202001256 Compártelo por: Foto de portada referencial: saldemesa.com Un supuesto perito forense muestra a estos productos como una vacuna para evitar el contagio Cada vez aparecen videos con recetas más extravagantes para evitar el coronavirus. Ahora circula la imagen de un supuesto perito forense que receta la mezcla de mentol con sal para evitar los contagios por Covid-19. Luis Clavijo es el nombre con el que se presenta este hombre que aparece uniformado como un policía antinarcóticos, mostrando una placa policial, indicando que es parte del grupo “Delta-Victoria 1”. El hombre, además, asegura que pertenece a la Escuela Internacional de Peritos Forenses. “Quiero darte un consejo para no contagiarnos con el Covid-19, más conocido como el coronavirus, vamos a usar dos cosas, el mentol y la sal”, inicia en el video que circula en cadenas de WhatsApp como en Facebook. Como un tutorial, el hombre se pone un poco de mentol en las fosas nasales, luego se moja uno de los dedos de la mano con su lengua para posteriormente sacar sal con el mismo y colocarlo en su boca. “Esto sirve para que cubra la sal toda nuestra garganta, si nos exponemos en el aire este virus y quiere entrar por nuestras fosas nasales no va a pegar, porque está cubierta de mentol sin poder sobrevivir”, asegura. Respecto a la sal, indica que el virus también entra por la boca, pero al estar la misma cubierta por este producto, “no podrá ingresar”. No obstante, la realidad nos muestra que ni la sal, ni el mentol evitan el contagio por el Covid-19. El Centro de Control y Prevención de Enfermedades de China (CCDC), en su informe publicado el 17 de febrero, indica que este es un virus “muy contagioso”. «La epidemia se ha extendido muy deprisa», reconocen los expertos, ya que solo tardó 30 días en extenderse desde Hubei, la provincia más afectada, hasta el resto de China. A su vez, la Organización Mundial de la Salud (OMS), recalca que hasta la fecha no existe una cura ni una vacuna para evitar esta enfermedad, siendo por ahora la distancia y el aislamiento entre personas la mejor medida preventiva. Sobre el supuesto forense Captura de pantalla del video citado. Desde el Ministerio Público en Tarija, negaron que este hombre sea parte de un equipo forense de Bolivia. Tampoco se encontró la existencia de algún grupo denominado “Victoria 1” dentro de la fuerza de élite Delta de la Policía Boliviana. La placa que porta el hombre, tampoco es oficial de la Policía Boliviana, ni el gorro que tiene puesto, cuya imagen se muestra difusa. Indica que pertenece a la Escuela Internacional de Peritos Forenses, sin especificar si es de un programa específico de alguna universidad certificada o instituto. El video fue publicado por primera vez por la página de Facebook de Rima Rima Noticias que difunde informes de las poblaciones de la región de Ancash, Perú. La página web de este portal peruano de noticias está temporalmente suspendido. Navegación de entradas Artículo anterior El hospital Juan XXIII de La Paz no atiende de momento a sospechosos de Covid-19 Siguiente artículo ¡500 GB + internet 4G, gratis! No te lo creas Artículos relacionados Coronavirus julio 24, 20200801 Coronavirus: Receta casera de una dirigente de fútbol tarijeña se viraliza en redes Infusiones y mezcla de ingredientes caseros suelen ser un arma alternativa utilizada por miles de personas en contra de un enemigo desconocido como es el coronavirus. Por ese motivo circulan en las re Leer mas Coronavirus marzo 21, 202001369 Fundación Para el Periodismo, Sistema de Naciones Unidas y ministerio de Comunicación firman acuerdo para contrarrestar la desinformación La tarde de este sábado 21 de marzo los representantes de la Fundación Para el Periodismo (FPP), el Sistema de Naciones Unidas y del ministerio de Comunicación firmaron en La Paz un acuerdo interinsti Leer mas Coronavirus abril 9, 20200796 Conoce las nuevas medidas anunciadas por el Gobierno En un mensaje televisado, ayer miércoles 8 de abril la presidente Jeanine Áñez anunció nuevas medidas gubernamentales en medio de la cuarentena que afronta el país por la pandemia del coronavirus. A c Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-sal-y-el-mentol-no-evitan-el-contagio-por-coronavirus/