Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 11 Abril 2020 El café no cura el Covid-19 Por Sania Salazar No hay evidencia científica de que los componentes del café actúen contra el virus. Una cadena de Whatsapp con información supuestamente publicada por el medio de comunicación norteamericano CNN asegura que tres componentes del café curan el Coronavirus. La cadena indica que el médico chino Li Wenliang, quien advirtió sobre la aparición del virus en ese país, habría propuesto como cura el café basado en investigaciones propias. “La sustancia química Metilxantina, Teobromina y Teofilina estimulan compuestos que pueden evitar estos virus en humanos con al menos un sistema inmunitario promedio”, asegura la cadena, que señala que el café tiene estos compuestos. Colombiacheck califica la información como falsa, pues no hay evidencia científica que compruebe que el café sirve en el tratamiento o la cura del Covid-19 y tampoco pruebas de que el médico que mencionan en la cadena haya adelantado investigaciones al respecto antes de morir. Varios medios de comunicación informaron que el médico chino Li Wenliang alertó sobre la aparición del virus, por lo que fue acusado de difundir información falsa, y que posteriormente murió debido al virus. Pero no hay registros de investigaciones de su autoría relacionadas con coronavirus y café. Tampoco hay registros en internet de que CNN haya publicado la información. Aristófeles Ortiz, químico e investigador del Centro Nacional de Investigaciones del Café, Cenicafé, le explicó a Colombiacheck que el café tiene metilxantina, teobromina y teofilina, estas dos en bajas concentraciones, pues la teobromina se encuentra más en cacao y la teofilina más en té. Precisó que hay dos grandes variedades de café, el Arábica, que produce Colombia, y el Robusta. El primero tiene cafeína en un 1,2 por ciento aproximadamente, mientras que el Robusta tiene el doble. Ortiz también indicó que la principal metilxantina del café es la cafeína, que es una sustancia estimulante. Geison Modesti Costa, doctor en farmacia y profesor del departamento de química de la Universidad Javeriana, aseguró que estos compuestos no tienen ningún efecto sobre los síntomas del Covid-19. “Estos compuestos, en especial la cafeína, son responsables principalmente de una acción estimulante del sistema nervioso central, es el principio activo que hace que el café nos haga sentir despiertos, pero no hay absolutamente ninguna evidencia científica, de que estos compuestos sean activos contra el Covid-19”, concluyó Modesti Costa. Colombiacheck ha publicado varios chequeos en los que ha explicado que todavía no hay una vacuna contra el Covid-19 y que los expertos calculan que no se tendrá una mucho antes de 18 meses y que se estudia la eficacia de varios medicamentos para su tratamiento. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Curas Coronavirus Coronavirus café

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-cafe-no-cura-el-covid-19