Comparte Abr 10/2020 El crush no podía llegar tan lejos: Falso que registraron a bebé como Gattel Covid en Coahuila Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Ni la desinformación ni el enamoramiento tienen límites y nos topamos con la “noticia” de que Coahuila había dado el primer paso en nuestra relación imaginaria con el subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, y alguien había registrado al primer bebé bajo el nombre “Gattel Covid”. Pero no, no estamos tan intensxs. Es falso. En Facebook y Whatsapp circula información que dice que “en Monclova, Coahuila, un recién nacido fue registrado con los nombres que se han mantenido en tendencia los últimos días. A los 7 días de nacido el menor fue registrado con GATTEL COVID CHÁVEZ LIZÁRRAGA”. Pero nah. Las autoridades desmintieron No es la primera vez que surge desinformación sobre registros civiles en México que aceptan nombres relacionados con la pandemia de Covid-19. En esta nota desmentimos el de “Dylan Covid“. Dora Alicia De la Garza Villanueva, directora del Registro Civil de Coahuila, confirmó que no se tiene registro de ninguna persona con ese nombre. La funcionaria dijo al aire en entrevista para Televisa Saltillo que se trataba de una noticia falsa. “Yo vi la nota el día de antier y de manera inmediata cuestioné a los oficiales del municipio de Monclova. Ninguno confirmó esa versión. Se realizó una búsqueda en el sistema estatal y tampoco aparece este registro, por lo que consideramos que es una nota falsa. No hay registro de un Gattel Covid en nuestro sistema.” ¿A poco se podría? A la pregunta sobre si sería posible que algún papá o mamá quisiera registrar a su bebé con un nombre como ese, la directora De la Garza, dijo que: “Nuestra ley no señala de manera explícita el negar el nombre que los padres desean poner. Simplemente se les recomienda, se habla con ellos, se les explica los motivos o razones por los cuales es preferible que cambien el nombre” Entonces, no. Nadie se llama Gattel Covid en Coahuila… todavía. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/falso-registran-bebe-gattel-covid/