Silla Nacional Gobierno de Claudia López Detector de mentiras Salud No, Bogotá no es la segunda ciudad de América con más UCI, como trinó Claudia López Por Laura Sofía Matiz · 20 de Enero de 2021 21318 0 Antenoche la alcaldesa de Bogotá, Claudia López, publicó un trino en el que compara las camas de cuidados intensivos de Bogotá con otras ciudades del mundo. Con eso llega a la conclusión de que en América solo Nueva York tiene más UCI que Bogotá. Como el trino tiene más de 1.700 ‘me gusta’ y ha sido retrinado 303 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque aunque los datos que utiliza son ciertos, la conclusión principal de que Bogotá es la segunda ciudad de América con más UCI es falsa. Así se ve el trino de López: Hicimos un esfuerzo colectivo para aumentar nuestra capacidad de UCIs. Gracias a eso, en América solo Nueva York tiene más UCI que Bogotá. Las dos ciudades tienen 30 UCIs por cada 100 mil habitantes. pic.twitter.com/nY7bc0jRTb — Claudia López (@ClaudiaLopez) January 19, 2021 Eso es falso Según datos oficiales (que puede consultar acá), Río de Janeiro y Sao Paulo sobrepasan el número de UCI de Bogotá, tanto en cifras brutas como en proporción a sus habitantes, como se puede ver en la siguiente tabla: Al verificar los datos de la tabla que sostiene el trino, encontramos que la información es cierta, con algunas precisiones: aunque el titular es “Comparativo de UCI´s por ciudad” incluye información de Chile, Perú y Cataluña, que no son ciudades. Como Río, Sao Paulo y Nueva York tienen más camas UCI en cifras brutas, que son las que señala la alcaldesa, Bogotá no es la segunda sino la cuarta ciudad con más UCI de América Latina. Por todo lo anterior, calificamos el trino como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Publicaciones Seleccionadas Uso del Esmad como instrumento para enfrentar las alteraciones del orden público en Bogotá: un contraste entre Enrique Peñalosa y Claudia López Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/no-bogota-no-segunda-ciudad-america-mas-uci-como-trino-claudia-lopez-79813