Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Ni en Cali han instalado antenas 5G ni tienen relación con el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 05 de Junio de 2020 16666 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook un video que asegura que en Cali se están instalando antenas de 5G y que esa tecnología es “el motivo por el cual nos inventaron el COVID-19”. También indica que esa tecnología puede causar la muerte y concluye que hay una relación de causalidad entre esa red y el nuevo coronavirus. Como 109 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 49.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falso porque mezcla información engañosa con falsa para llegar a una conclusión errónea. Este es el video que está moviéndose en redes: En la primera parte del video aparece un hombre grabando varios postes de la autopista suroriente de Cali y dice “observemos la razón por la cual nos tienen en cuarentena, ya tenemos instaladas las antenas 5G, pura tecnología 5G el motivo por el cual nos inventaron el Covid-19”. Pero en Cali no están instalando redes 5G Los nuevos postes que están instalando en la autopista de Cali hacen parte de un plan de expansión de las Empresas Municipales de Cali, Emcali, pero no tienen nada que ver con las tecnologías de quinta generación. Como informó la empresa en un trino, “se está cambiando el nivel de tensión e 34,5 kilovoltios, kV, a 115 kV, de las actuales conexiones entre las subestaciones de energía Meléndez, Sur, Diesel II y Juanchito, asociadas al plan principal”. A buen ritmo avanza el plan de expansión de energía, que mejorará las condiciones de prestación del servicio en la ciudad.#ValoramosLoEsencial pic.twitter.com/8LucKXP6HI — EMCALI (@EMCALIoficial) May 14, 2020 Además, la tecnología 5G aún no es una realidad en el país. Como reportó el portal de factchecking Colombiacheck, hasta ahora el Gobierno inició una convocatoria para el desarrollo de proyectos pilotos de esa tecnología en el país, que cerró el pasado 30 de abril. Esta semana el Ministerio de las Tecnologías y las Comunicaciones empezó a utilizar una nodo de conexión 5G para monitorear la temperatura de las personas que trabajan y transitan en la Secretaría de Salud de la Bogotá. También es importante dejar claro que el Covid-19 no es “algo inventado para instalar las 5G”, como dice la persona que aparece en el video. Como contamos en nuestro site especial de coronavirus, el origen de la enfermedad llamada Covid-19 es real y vírico, y por eso se le suele llamar coronavirus, pues un virus con forma de corona es el que la produce. La cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. No es algo inventado. No hay relación entre el Covid y la 5G Después el video muestra varias imágenes de gente protestando contra las 5G y el Covid-19 e indica que las tecnologías de quinta generación pueden causar la muerte y que generan intoxicación en el organismo. Como contamos en este detector, esas teorías comenzaron con vídeos de Youtube que hablaban del efecto de las redes 5G en el cuerpo humano y su responsabilidad en la expansión del Covid-19. En los videos se mencionaba la carta enviada por un grupo de científicos e investigadores del denominado “5G appeal” a la Unión Europea en 2017 en el que solicitaban que no se desplegara la tecnología 5G debido a supuestos graves daños potenciales para la salud. Sin embargo, en la carta no se hace referencia a la relación entre las redes móviles de quinta generación y el virus, sino otro tipo de efectos. Incluso el mismo grupo de científicos indicó que dentro de su campo de investigación no han estudiado una relación entre los dos factores. Las teorías de que esa red pueda causar daños en el sistema inmune de la gente han sido desmentidas por la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear y el Ministerio de Salud del Reino. Las dos entidades aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. Si bien los celulares o el wifi sí producen una radiación, ésta es no ionizante. Ese tipo radiación, según la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos, no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. Las torres 5G y componente COV 19 Al final del video aparece un fragmento de otra grabación en el que un obrero de una compañía de telefonía dice que uno de los componentes de un torre 5G es un aparato que tiene el nombre de “COV-19” y que eso se relaciona con la pandemia del nuevo coronavirus. Pero como verificó Reuters, la pieza que muestra hace parte de un decodificador de televisión por cable usado por la empresa de telefonía e internet Virgin Media en el Reino Unido pero la palabra COV19 fue agregada manualmente. Virgin Media indicó que lo que aparece en el video se trata de un board de un decodificador de televisión bastante viejo que en ningún momento tuvo partes con la palabra COV 19 inscrita, estampada o impresa. No tiene relación alguna con infraestructura de redes móviles alguna, incluida la que es usada para la 5G. Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-cali-han-instalado-antenas-5g-ni-tienen-relacion-covid-19-77009