CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035558 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados CoronavirusSinDuda enero 29, 20210276 ¿Qué debes hacer tras aplicarte la vacuna contra la Covid-19? Tras la llegada de la vacuna rusa Sputnik V al país, surgen dudas sobre cuáles son los cuidados posteriores a la vacunación contra el Covid-19. Leer mas Coronavirus abril 8, 202004184 Amonestan a colegios por cobros de pensiones y tareas exageradas durante la cuarentena Por las redes sociales circuló una hoja escaneada de un Comunicado en el cual se informa que algunas unidades educativas de la ciudad de La Paz estarían brindando una carga “exagerada” de trabajos vía Leer mas Coronavirus junio 8, 20200668 Italia no eliminó diputados ni senadores por la crisis de COVID-19 La ley italiana que aprueba la reducción de un tercio de su parlamento ha dado qué hablar durante la pandemia. En más de una ocasión se ha utilizado el caso como ejemplo de austeridad durante la crisi Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/