Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que en este video se ve un cadáver quemándose en las calles de Ecuador Este video sí fue grabado en las calles de Guayaquil que se mencionan, pero no es verdad que se estaba quemando el cuerpo de una persona fallecida por Covid-19. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 11 de abril, 2020 Comparte En medio de una crisis sanitaria por el brote del nuevo coronavirus en Ecuador, circulan en Facebook videos de supuestos cadáveres siendo incinerados en la vía pública. Uno con la indicación de que el cuerpo se encuentra en la intersección de las calles Tulcán y Cristóbal Colón, tiene información falsa. Las calles señaladas sí corresponden A través de una búsqueda en Google Maps puede confirmarse que la esquina que se observa en el video sí está entre las calles Tulcán y Cristóbal Colón en Guayaquil, Ecuador, como menciona el narrador anónimo del video. Pero no se estaba quemando un cadáver De acuerdo con lo confirmado por el verificador internacional Ecuador Chequea, lo que en realidad se está quemando en el video es un ataúd vacío. “La Policía Nacional de Ecuador aseguró que el hecho se produjo en protesta por demora de las autoridades en el levantamiento de cadáveres en el sector.” Esto, en el contexto de una emergencia logística que ha impedido al gobierno ecuatoriano dar respuesta oportuna a los fallecimientos en el país. El pasado 1 de abril, Jorge Wated, el funcionario encargado de recoger y sepultar los cuerpos en medio de la pandemia, dio un mensaje para radio y televisión. En su discurso reconoció las fallas en el sistema e informó sobre las estimaciones de muertes en la provincia de Guayas, el epicentro del brote en el país. “Reconocemos cualquier error y pedimos disculpas a quienes tuvieron una demora de días en retirar a sus seres queridos (…) Los expertos médicos lamentablemente estiman que los fallecidos en estos meses llegarán a entre 2,500 a 3,500 por COVID-19, solo en la provincia del Guayas. Para eso nos estamos preparando.” El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El COVID no toma vacaciones: CDMX lanza campaña para Semana Santa AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-queman-cuerpo-ecuador-falso/