MALDITO BULO No, un error masivo de publicaciones automáticas de la derecha en Twitter no ha destapado su sistema de bots Publicado jueves, 9 abril 2020 Comparte Categorías Política La web Spanish Revolution ha publicado un contenido en el que se asegura que los mensajes enviados este miércoles para trolear a distintos usuarios de Twitter eran publicaciones automáticas de la derecha procedentes de un sistema de bots. Sin embargo, tal y como ya os hemos contado en Maldita Tecnología, dichos mensajes no eran automatizados sino que fueron difundidos por usuarios reales. Las publicaciones seguían un formato parecido al de un comando automatizado: Pol/[automatic-post]19361488-Ya están los progres hablando, hay miedo #-GobiernoDimision-, Sánchez sepulturero/pol/10N52[automatic-post2], pero fueron creadas con motivo de un troleo que se viralizó. El mismo mensaje, que incluye el hashtag de #GobiernoDimisión y acusaciones al presidente Pedro Sánchez y los progres, fue replicado cientos de veces por distintas cuentas que en su mayoría respondían a otro usuario. Es decir, que gran parte no publicaban el mensaje tal cual, sino que lo hacían en contestación al tuit de otra cuenta. Se trató de una campaña iniciada por varios usuarios que son reales y que buscaban trolear a los usuarios a los que respondían A medida que fue aumentando la implicación, usuarios verificados y figuras públicas comenzaron a denunciar estos mensajes en su propia cuentas y a asegurar que se trataba de bots, que son cuentas automatizadas o semiautomatizadas que pueden programarse. Twitter reaccionó suspendiendo cientos de cuentas que habían reproducido el mensaje supuestamente automatizado, según han recopilado expertos en el análisis de esta red social. La conclusión es que los mensajes no se debieron a la acción de supuestos bots, sino que se trató de una campaña iniciada por varios usuarios que son reales y que buscaban trolear a los usuarios a los que respondían. Es decir, que varios usuarios empezaron a replicar el mensaje y luego varias de ellas fueron suspendidas. Los usuarios que solo publicaron el mensaje no fueron suspendidos, sino aquellos que respondían a otro tuit, según una experta Esta premisa la explica la investigadora de la Universidad Carlos III y especializada en el análisis de la conversación de Twitter Mariluz Congosto, que descargó el conjunto de tuits y usuarios que reprodujeron el mensaje. Asegura que hacia las 23:30 horas habían participado 452 cuentas en la reproducción del mensaje de las que quedaron 141 sin ser suspendidas, pero eso incluyendo las que habían retuiteado alguno de los mensajes o citado. De las que sí copiaron y pegaron el mensaje para contestar a otros usuarios, fueron unas 300 las que participaron y se suspendieron prácticamente todas. La investigadora refleja las que quedaron en pie en este gráfico: Si el mensaje se publicaba sin dedicárselo a nadie, no se baneaban, explica Congosto a Maldita Tecnología: Por eso se salvaron los 30 que quedaron vivos. Es decir, los que aparecen en el gráfico. ¿De dónde procede el primer mensaje? La cuenta de la que parece haber salido el primer mensaje con apariencia de automatización es esta: @MaeseMarat. El propio autor de la cuenta alega que se inventó el mensaje y es uno de los primeros que detecta el análisis de Mariluz Congosto. La cuenta que se atribuye la autoría es @FachasRojos, ya que según denuncia el propio usuario su anterior cuenta también fue suspendida. https://twitter.com/FachasRojos/status/1247993619463708677 Congosto descargó los perfiles en torno a las diez de la noche y arroja la siguiente cronología: a las 20:41 horas el presunto tuit instigador se lanza, a las 20:56 horas el primer tweet recogido con la API, a las 9:22 horas el tweet del presunto instigador a la periodista Elisa Beni, uno de los primeros que se publicó. Esa misma cuenta respondió con ese mensaje a varias cuentas en ese rango de hora también:

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/09/publicaciones-automaticas-derecha-bots-twitter/