Actualidad Fundación Carlos Slim firma acuerdo con AstraZeneca para producir vacuna para América Latina El acuerdo entre Fundación Slim y AstraZeneca incluye una producción de entre 150 y 250 millones de vacunas para toda Latinoamérica, con excepción de Brasil, disponibles para el primer semestre del 2021. Publicado hace 7 meses on 13/08/2020 Por Forbes Staff Share Tweet AstraZeneca firmó un acuerdo con la Fundación Carlos Slim, organización mexicana sin fines de lucro, para contribuir a la producción en Argentina y México, y distribución sin beneficio económico en América Latina, de la potencial vacuna Covid-19 durante la pandemia. “El laboratorio AstraZeneca, que tiene muchos años en la radicación de la Argentina, ha firmado un acuerdo con la Universidad de Oxford para el desarrollo de una vacuna candidata contra el Covid-19 y que se encuentra en la fase 3 de desarrollo”, anunció Alberto Fernandez, presidente de Argentina este miércoles durante una conferencia de prensa. El acuerdo incluye la producción de entre 150 y 250 millones de vacunas para Latinoamérica, con excepción de Brasil, que van a estar disponibles para el primer semestre del 2021, en caso de que los ensayos clínicos resulten exitosos, con un costo de entre 3 y 4 dólares. “La producción Latinoamericana va a estar a cargo de la Argentina y de México y eso va a permitir acceso oportuno y eficiente para todos los países de la región”, dijo el presidente durante una conferencia de prensa que brindó junto al ministro de Salud, Ginés González García, y la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti. Artículos Relacionados:Vacunavacuna Covid-19 También te puede interesar ‘Colombia se destaca por mínima pérdida de vacunas’: Gobierno Israel supera 4 millones de vacunados contra Covid-19 con ambas dosis OMS aprueba vacuna de Johnson & Johnson para uso de emergencia BID anuncia nuevas garantías de crédito para que países en desarrollo puedan comprar vacunas Colombia recibe nuevo lote de vacunas: llegan 100.000 dosis de Pfizer Chile supera a Israel, convirtiéndose en el país que más rápido vacuna en el mundo Publicidad Actualidad Proyecto de ley busca dar beneficios tributarios a empresarios que contraten pospenados El proyecto, liderado por la Fundación Acción Interna y los congresistas Katherine Miranda y Edward Rodríguez establece que si el 1 % de la nómina de una empresa está conformada por personas que hayan cumplido una condena en la cárcel, esta solo pagará el 80 % de algunos aportes tributarios. Publicado hace 44 min on 19/03/2021 Por Forbes Staff La fundación Acción Interna, en cabeza de su directora Johana Bahamón, lidera el proyecto de ley que fue radicado ante el Congreso de la República este miercoles, que busca promocionar e incentivar el trabajo para las personas que hayan pagado condenas en la cárcel. La iniciativa contempla beneficios tributarios y económicos para las empresas que permitan la contratación de personal pospenado y faciliten la reinserción de los centenares de hombres y mujeres que han cumplido sus condenas y buscan reincorporarse de nuevo a la sociedad. Lea también: Agencia conformada por presos y pospenados lanza campaña que donará alimentos a niños Los Representantes Katherine Miranda de la Alianza Verde, Edward Rodríguez del Centro Democrático y diez congresistas más de las diferentes bancadas son los autores del proyecto. Este, será discutido en los próximos meses, y establece, entre otras cosas, que las compañías que contraten a personas con esta condición tendrán beneficios en el pago de parafiscales, con aportes correspondientes al SENA, ICBF y cajas de compensación familiar. Además, se propone que si la contratación de trabajadores que hayan cumplido su condena representa el 1 % de la nómina, la empresa solo pagará el 80 % del valor total de los aportes mencionados en el primer año gravable, mientras que en el segundo será del 90 %. Según Johana Bahamón, la ley permitirá desestigmatizar y generar segundas oportunidades para personas que en su mayoría “no han tenido ni la primera oportunidad”. Por su parte, la Representante Katherine Miranda aseguró que el proyecto de Segundas Oportunidades es un paso en la dirección correcta para una verdadera rehabilitación, y para que los individuos que ya cumplieron sus condenas puedan ingresar a un trabajo que les permita recuperar la vida en familia. De acuerdo con las estadísticas, de de los miles de presos que hoy se encuentran en las cárceles de Colombia, los que más delinquen están en un rango de edad entre 25 y 29 años, y la mayoría de ellos no han terminado el colegio. Estos son quienes tienen mayor probabilidad de caer en acciones criminales, mientras que los que tienen educación técnica, tecnológica y profesional tienen menor probabilidad. Seguir Leyendo Actualidad Microplásticos, presentes en la nieve de Siberia, advierten científicos rusos Científicos confirmaron que fibras plásticas transportadas por el aire están apareciendo en la nieve en partes remotas de la naturaleza. Publicado hace 1 hora on 19/03/2021 Por Forbes Staff Foto: Centro Siberiano de Microplásticos de la Universidad Estatal de Tomsk vía Reuters. Los científicos rusos están tratando de comprender la escala de una amenaza potencial para el medio ambiente en Siberia: nieve contaminada con microplásticos que luego se derrite y se filtra en el suelo. Los científicos de la Universidad Estatal de Tomsk (TSU) dicen que han recolectado muestras de nieve de 20 regiones diferentes de Siberia, desde las montañas de Altái hasta el Ártico, y que sus hallazgos preliminares confirman que las fibras plásticas transportadas por el aire están apareciendo en la nieve en partes remotas de la naturaleza. “Está claro que no solo los ríos y mares están involucrados en la circulación de microplásticos en todo el mundo, sino también el suelo, los seres vivos e incluso la atmósfera”, dijo a Reuters Yulia Frank, directora científica del centro de microplásticos en Siberia de la TSU. Los microplásticos, que se crean cuando pedazos más grandes de basura plástica se rompen con el tiempo, se encuentran cada vez más en el aire, los alimentos, el agua potable e incluso el hielo ártico. Los científicos están cada vez más preocupados de que puedan representar un riesgo para la salud humana y la vida marina, aunque aún no hay consenso sobre el asunto. Los científicos de Tomsk ya habían encontrado microplásticos en el sistema digestivo de peces capturados en ríos de Siberia, lo que confirma que están contribuyendo a contaminar el Océano Ártico con plástico. “Siberia está absolutamente poco investigada en este aspecto y nuestro interés (de Rusia) en este problema llega tarde en comparación con el resto del mundo”, dijo Frank. Los científicos están estudiando ahora las muestras de nieve para comprender hasta qué punto la densidad de población, la proximidad de carreteras y otras actividades humanas contribuyen a la contaminación. Reuters Seguir Leyendo Actualidad Los cinco años del papa ‘instragrammer’ Hoy se cumplen cinco años desde que el papa Francisco comenzó esta aventura online. Hoy tiene más de 7.7 millones de seguidores sobre todo en Brasil, Estados Unidos, Colombia e Italia. Publicado hace 3 horas on 19/03/2021 Por Forbes Staff La cuenta del papa Francisco en la red social Instagram (@franciscus) cumple hoy cinco años, con más de 7 millones de personas que le siguen y que a su vez interactúan, comentan y comparten los diferentes momentos resumidos en fotos y vídeos de sus ya ocho años de pontificado. El 19 de marzo de 2016 comenzó la aventura online del canal de Francisco en esta red social “con el objetivo de hacerse cercano al mundo en la misericordia y la ternura”, recuerda hoy el Vaticano. Desde entonces han ido creciendo sus “seguidores” hasta llegar a ser más de 7.722.000 sobre todo en Brasil, Estados Unidos, Colombia e Italia, en un rango de edad mayoritariamente entre 25 y 34 años, explica. Lea también: El papa agradece a Colombia su ‘valiente’ regularización de los venezolanos En la sección biografía, el pontífice argentino se presenta así: “Deseo caminar con ustedes por el camino de la misericordia y la ternura de Dios”. Todos los días se publican las fotos realizadas por el servicio fotográfico del Vaticano que muestran a Francisco desde las audiencias generales, las visitas de los Jefes de Estado y otras personalidades, pasando por los viajes apostólicos y siempre con especial atención a los pequeños, a los frágiles, a los pobres. Como todos los “instagrammer”, también Francisco tiene su foto más popular en estos cinco años: la imagen del pontífice subiendo solo el atrio de la basílica de San Pedro, en una plaza vacía, el pasado 27 de marzo de 2020, con motivo del momento especial de oración en plena pandemia. Desde sus casas, la gente lo siguió con más de un millón de “me gusta” y 24.200 comentarios, principalmente de agradecimiento y asegurando que se unían en oración. Lea también: Mujeres pueden administrar la comunión, decreta el Papa Otros de los momentos más seguidos ha sido el reciente viaje a Irak, que tuvo 17 millones de visualizaciones y dos millones de interacciones. Entre los comentarios destacan los de muchos iraquíes, tanto cristianos como musulmanes, que agradecen al papa el viaje, sus palabras de reconciliación y paz, y el haber llamado la atención del mundo sobre su país. Francisco también tiene una cuenta en Twitter que inició en 2007 su predecesor, Benedicto XVI, y que está presente en nueve idiomas, y supera ya los cerca 45 millones de seguidores. El 19 de marzo es también el día en el comenzó oficialmente el pontificado de Jorge Bergoglio, elegido papa el 13 de marzo, con la misa a la que asistieron unos 200.000 fieles, entre ellos más de 130 delegaciones extranjeras y 30 jefes de Estado En la homilía de aquel día, Francisco hizo una vibrante defensa de la naturaleza y dijo que el poder del pontífice es el servicio a los otros, sobre todo a los pobres. Prácticamente el lema de su pontificado y que plasmó después en los documentos que ha publicado. EFE. Seguir Leyendo Actualidad Nasa probará cohetes que podrían llevar humanos a la Luna Esta será la última prueba Green Run que determinará si el cohete SLS está listo para la misión Artemis que la Nasa enviará a la Luna. Publicado hace 6 horas on 19/03/2021 Por Forbes Staff La Nasa encenderá el jueves los motores de un cohete construido por Boeing que podría lanzar eventualmente misiones Artemis a la Luna después de que se interrumpió una prueba anterior en enero. La agencia espacial estadounidense planea realizar la prueba de los motores durante un período de dos horas que comenzará a las 15:00 hora local en su Centro Espacial Stennis en Mississippi. Lea también: Diana Trujillo, la colombiana de la Nasa, se vuelve la persona más buscada en Google La prueba de fuego caliente de la fase central del cohete Sistema de Lanzamiento Espacial (SLS, por sus siglas en inglés) simulará un lanzamiento encendiendo los motores mientras está anclado a una torre. La Nasa tiene como objetivo llevar de vuelta a los astronautas estadounidenses a la Luna para 2024, pero el programa SLS lleva tres años de retraso y ha excedido su presupuesto en casi 3.000 millones de dólares. El último astronauta en caminar sobre la Luna fue Eugene Cernan en diciembre de 1972. Previamente ya fueron probados los cuatro motores de su gigantesca fase central en enero, pero la prueba duró aproximadamente un minuto, mucho menos de los aproximadamente cuatro minutos que necesitaban los ingenieros. Para la prueba del jueves, los ingenieros de la Nasa tienen como objetivo encender los cuatro motores RS-25 del cohete al mismo tiempo durante ocho minutos. Si tiene éxito, el SLS irá al Centro Espacial Kennedy en Florida para su integración con la nave espacial Orion de Lockheed Martin Corp. Lea también: SpaceX lanza cuatro astronautas de la Nasa en el vuelo espacial más largo en la historia de EE.UU. La de fuego caliente es la octava y última prueba de la serie ‘Green Run’ para garantizar que la fase central del cohete SLS está lista para lanzar misiones Artemis que la Nasa enviará a la Luna. Está programado que Artemis I orbite la Luna en noviembre con una nave sin tripulación, pero es probable que esa fecha cambie. SpaceX de Elon Musk y Blue Origin de Jeff Bezos están compitiendo para enviar sus propias misiones tripuladas al espacio por primera vez. Reuters Seguir Leyendo Actualidad Alcaldía de Barranquilla buscará control total de Triple A: Alex Char se opone El alcalde de Barranquilla Jaime Pumarejo solicitó una enajenación temprana y el exalcalde Alejandro Char, su máximo aliado político, se opone a la medida. Publicado hace 18 horas on 18/03/2021 Por Forbes Staff La Alcaldía de Barranquilla pidió a la Sociedad de Activos Especiales (SAE) que, a través de una operación de enajenación temprana, le transfiera el 82,16% de las acciones que son administradas por dicha entidad desde el año 2018, cuando fueron embargadas en el marco de un proceso de la Fiscalía General de la Nación por el caso del contrato de asistencia técnica que prestaba la española Inassa a Triple A. Para Andrés Ávila, presidente de la SAE, “La Triple A es la joya de la corona de Barranquilla y ha sido cuidada de forma especial por la SAE. Hemos hecho un trabajo para garantizar la custodia de la empresa”. El alcalde de Barranquilla Jaime Pumarejo señaló el objetivo es recuperar el dominio de la empresa sin que la Alcaldía de Barranquilla desembolse los recursos. Entre tanto, al anuncio le salió un particular opositor, el exalcalde de Barranquilla Alejandro Char Chaljub, que es el máximo aliado político de Pumarejo, que llegó al cargo jurando la continuidad de su antecesor. “No comparto la idea de que Barranquilla compre la Triple A ¡Esa empresa nos pertenece a todos los barranquilleros! #NiUnSoloPeso de nuestro bolsillo para comprar un patrimonio que ya es de la ciudad”, indicó Char. Seguir Leyendo Publicidad Publicidad Destacado Editors Pickshace 1 año La fórmula de Michel Olmi, el hombre detrás de Justo y Bueno, Tostao y Deliz Negocioshace 12 meses Los 15 más ricos del mundo 2020 Negocioshace 1 año Cómo salió Ramo de su peor año Editors Pickshace 1 mes Exclusivo | La estrategia del multimillonario que está retando a Claro, Movistar y Tigo Deporteshace 7 meses La historia detrás de ‘Janoz’, el mejor ‘gamer’ de Colombia Actualidadhace 10 meses ‘Le tengo más miedo al hambre que al coronavirus’: Arturo Calle Negocioshace 1 año El CEO de Zoom está dando gratis a colegios su herramienta de videoconferencias Editors Pickshace 4 meses Desafiando a los bancos, David Vélez podría ser el próximo magnate colombiano

article_url: https://forbes.co/2020/08/13/actualidad/fundacion-carlos-slim-firma-acuerdo-con-astrazeneca-para-producir-vacuna-para-america-latina/