Coronavirus Reaparecen en las redes recetas caseras con el uso de aspirina junio 15, 202001057 Compártelo por: Teorías conspirativas aseguran que estos tratamientos son “escondidos” a la opinión pública para aumentar el número de víctimas fatales por COVID-19 “Aprovechemos todos los beneficios que nos da el uso de la aspirina”, dice un video que circula en cadena por WhatsApp, en el que se indica que el uso de este medicamento acompañado de una receta casera es la cura en contra del coronavirus. Ten cuidado, es falsa. “La aspirina ayuda porque es anticoagulante”, señala la voz en off del video. Entre los ingredientes indica que además debe tomarse ajo, aspirinas, limones y efectuar vaporizaciones. Así como también el uso de otros medicamentos como el Ibuprofeno o la Azitromicina. El video utilizado para promocionar el uso de la aspirina, mismo que circula en cadena por WhatsApp. Sobre la aspirina «No hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad. Antibióticos, antiinflamatorios y anticoagulantes pueden llegar a reducir o paliar parte de los síntomas, pero nunca curar la propia enfermedad», es la respuesta de la Organización Mundial de la Salud (OMS), respecto a este tipo de remedios. Sobre los antibióticos, la OMS informa en un artículo que estos son eficaces contra las bacterias, pero no contra los virus. La nefróloga, Jeannete Fernández, refiere a Bolivia Verifica que todas estas recomendaciones que dan sobre comer o tomar algo para eliminar el virus no son efectivas porque “son estrategias para la vía aérea superior, ya sea nariz o boca, cuando el principal problema está en el pulmón, donde no llegan las cosas que uno bebe o traga”. La Organización Mundial de la Salud (OMS), recalca que todavía no existe una cura para esta enfermedad. “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”, señala la OMS que no recomienda la automedicación en su artículo “Preguntas y respuestas sobre la enfermedad por coronavirus (COVID-19)”. En una entrevista con CNN en Español, el médico internista Jorge Rodríguez, explica que tomar anticoagulantes como la aspirina no debe hacerse sin prescripción médica, porque existen grupos de riesgo. “Las personas que han tenido ciertas hemorragias o que han tenido úlceras en el estómago no deben tomar, aunque la aspirina de niño es mucho más leve no deben consumirla”, advierte el médico. El ácido acetilsalicílico, conocido popularmente como “aspirina”, nombre de una marca que pasó al uso común, es un fármaco que es utilizado como medicamento para tratar el dolor, la fiebre y la inflamación. Pero en este caso, no nos cura ni previene del coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Es falso que la OMS borró los argumentos para las vacunas obligatorias Siguiente artículo Agencia de Banco Sol en El Alto tiene un infectado y no 11 como dicen en WhatsApp Artículos relacionados CoronavirusVerdadero enero 20, 20210508 Es verdadero: A los ciudadanos sin barbijo, los hicieron barrer en Trinidad A través de los grupos de WhatsApp circula un video de varios jóvenes barriendo el ingreso de la Catedral de la Ciudad de Trinidad. Como cuando te venis a la plaza sin barbijo se escucha decir a la Leer mas Coronavirus junio 18, 20200992 Venden Ivermectina por WhatsApp para… ¿prevenir y tratar el Coronavirus? Un mensaje que circula mediante WhatsApp ofrece Ivermectina al 1% desde Bs. 90. Recomiendan tomar este fármaco para prevenir y tratar el coronavirus. Sin embargo, la información es engañosa porque si Leer mas Coronavirus junio 4, 202002015 ¿Cómo se vive en Ginebra? Conoce la realidad de la Sede de la OMS Circula un video de un ciudadano argentino en el que cuestiona la falta de prevención en la ciudad suiza El orden es una de las principales características reconocidas a nivel mundial de Suiza, donde Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/reaparecen-en-las-redes-recetas-caseras-con-el-uso-de-aspirina/