Ignacio Corral 28 Abril, 2020 12:42 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 28 Abril, 2020 12:42 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El doctor japonés Tasuku Honjo -ganador del premio por sus investigaciones sobre el tratamiento del cáncer- emitió un comunicado desmintiendo tal afirmación. El origen de la desinformación fue una cuenta falsa de Twitter que lleva su nombre. No hay evidencias que demuestren que el origen del coronavirus es artificial. Circula en Facebook una publicación que asegura que Tasuku Honjo, inmunólogo japonés ganador del Premio Nobel de Medicina por sus investigaciones en la inhibición de la regulación inmune negativa (un proceso que ayuda al tratamiento del cáncer) declaró que el nuevo coronavirus “no es natural”. Sin embargo, el mismo Honjo aclaró en un comunicado que las afirmaciones que se le atribuyen son falsas. El posteo (ver acá) cita una supuesta declaración del médico japonés a medios de comunicación (sin especificar cuáles) en las que, entre otros conceptos, sostiene que, “basado en todo mi conocimiento e investigación hasta la fecha, puedo decir esto con el 100% de confianza de que Corona no es natural” (sic). Ante esta publicación, Honjo emitió un comunicado publicado por la Universidad de Kioto, Japón, en el que precisa: “Me entristece enormemente que mi nombre y el de la Universidad de Kioto se hayan utilizado para difundir acusaciones falsas y desinformación”. Además, el ganador del Premio Nobel agrega que, “en esta etapa, cuando se necesitan todas nuestras energías para tratar a los enfermos, evitar una mayor propagación de la tristeza y planificar un nuevo comienzo, la difusión de afirmaciones sin fundamento sobre los orígenes de la enfermedad distrae peligrosamente”. Una verificación del sitio de fact-checking español, Maldito Bulo, confirmó que el origen de la desinformación surgió de una cuenta de Twitter apócrifa que se hacía pasar por Honjo (y que al momento de producir esta nota fue eliminada de la red social tras una solicitud de la Universidad de Kioto) que publicó: “No sé con qué objetivo el corona virus (sic) ha sido producido, pero puedo decir definitivamente que ha sido fabricado por el hombre”. Como explicó en otras notas Chequeado, los estudios científicos señalan que el virus se originó a través de procesos naturales, y no fue diseñado de forma artificial. Según informó el virólogo Edward Holmes, de la Universidad de Sidney, Australia, el análisis de los datos del genoma del SARS-CoV-2 no encontró evidencia de que el virus se haya producido en un laboratorio: la estructura no es la que corresponde a la manipulación de un genoma y no hay nada que indique que fue creado a partir del patrón de otro virus. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Elvira 28 de Abril de 2020 a las 1:24 pm Excelente trabajo sigan así !! Mariangeles 29 de Abril de 2020 a las 11:59 am es muy importante aclarar las falsas INFO que inundan redes. Javier Rodríguez Villaorduña 30 de Abril de 2020 a las 3:14 am Quedo agradecido por esta aclaración, las noticias falsas hacen mucho daño, es necesario Artículos fiables. Enhorabuena jean claude tamao 1 de Mayo de 2020 a las 9:38 am es definitivo por mi es manipulation puexe que china sea mas avensada en la vacuna por haber escondido su existencia de lucho tiempo eso puede ser y nada mas fuerza adelente Carlos de tezanospinto 30 de Junio de 2020 a las 6:18 pm Muy bueno que se aclare… Circula mucha basura en las redes… Juan José 12 de Agosto de 2020 a las 10:47 am Excelente tarea la que llevan adelante. Si además de los.problemas.realws.que.wnfrejtamosmcomo sociedad,. les agregamos noticias falsas. Somos parte del problema. Gracias por NO serlo. JUAN MANUEL ALEJANDRO CORDINI 3 de Enero de 2021 a las 11:28 am Estimados, buenos días. Pregunto: tienen Uds. una Newsletter u otro tipo de publicación para poder seguir sus comentarios y novedades ?. En caso afirmativo, y si es gratuito, me interesaría recibirlo. Giuliano DC 4 de Enero de 2021 a las 9:04 am ¡Hola, Juan Manuel! Gracias por escribirnos. Acá podés suscribirte a nuestro newsletter semanal y gratuito: https://chequeado.com/newsletter/ Saludos, El equipo de Chequeado Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-tasuku-honjo-premio-nobel-de-medicina-dijo-que-el-coronavirus-no-es-natural/