Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 10 Abril 2020 Video de bombero argentino sobre tapabocas tiene conclusiones erróneas Por Universidad de Manizales* Las imágenes fueron grabadas para demostrar que no se deben usar tapabocas de telas caseras. Sin embargo, sus conclusiones no corresponden a un análisis acertado, pues no se puede comparar un desodorante en aerosol con un estornudo. En medio del contenido que circula por redes sociales acerca de la pandemia del coronavirus SARS-CoV-2 (que causa la enfermedad Covid-19), en Colombia se volvió viral un video en el que se compara la fuerza del estornudo de una persona con la de un desodorante en aerosol para demostrar si las partículas se filtran o no en cinco tipos de tapabocas. El bombero va probando varios tapabocas en el video, en el que dice: “barbijo [tapabocas] con friselina [tela quirúrgica] doble. Vamos a simular un estornudo con un desodorante, que es menos que un estornudo. Pasa para este lado. Otro tipo de barbijo que está siendo utilizado como friselina, tela que no debe ser usada para barbijo, pasa. Friselina de bolsa, pasa. Friselina común, de la simple, pasa. Simple friselina, pasa. Barbijo quirúrgico, de los reglamentarios, no pasa (...)”. Al final, su conclusión es que “no usen barbijos hechos de telas caseras”. Este video, con cerca de 60.000 likes, fue publicado el pasado 2 de abril por los bomberos de la provincia de Tortuguitas en Buenos Aires, Argentina. En Colombiacheck nos comunicamos por Facebook con los bomberos de Tortuguitas y mencionaron que decidieron realizar el video ya que consideran que su seguridad como bomberos y la del ciudadano corre peligro “porque no nos dicen la verdad y muchos se lucran vendiendo barbijos que no están reglamentados”. Sin embargo, no explicaron en qué sustentaban su teoría de los tapabocas. Las máscaras están reguladas según las disposiciones de cada país. En Colombia, atendiendo las instrucciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), a partir del 4 de abril se hizo obligatorio el uso masivo de tapabocas convencional con el fin de combatir la propagación del SARS-CoV-2. De acuerdo con el comunicado del Ministerio de Salud, “las mascarillas quirúrgicas corrientes deben ser usadas por la ciudadanía pues ayudan a bloquear las gotas más grandes de partículas, derrames o salpicaduras que podrían contener microbios, virus y bacterias. Aunque impiden que estas lleguen a la nariz y boca, son solo una herramienta más para disminuir el riesgo de contagio debido a que el virus sigue presente en objetos, superficies y espacios cerrados”. En el texto citan al ministro de salud y protección social, Fernando Ruiz Gómez, quien explicó que “es posible usar tapabocas de tela, los cuales brindan una protección adecuada. Es importante reiterar que los respiradores N95 o máscaras de alta eficiencia serán de uso exclusivo para los trabajadores de la salud”. Gloria Inés Duque, diseñadora textil y profesora de Diseño de Modas la Universidad Autónoma de Manizales, explica que la tela quirúrgica (la friselina usada en el video) se puede encontrar en diferentes gramajes o con niveles de porosidad. Se usa comúnmente para elaborar bolsas, manteles y algunos instrumentos de protección para médicos. La diseñadora le explicó a Colombiacheck que “la tela quirúrgica es un no tejido, ese es el término técnico. Es decir, que no hay un punto de amarre entre un hilo y el otro. Son varias partículas de poliuretano o polipropileno que se juntan con calor y presión para formar la lana. Mientras más se lave, el poro se abre más y se empieza a desintegrar”. Según los lineamientos dados por el Ministerio de Salud, para utilizar un tapabocas es importante que el material sea “tela no tejida de polipropileno y poliéster o pellón de grosor medio” que, según la profesora Duque, es la misma tela quirúrgica o friselina. Por su parte, el Centro de Control y Prevención Epidemiológico de Estados Unidos (Centers for Disease Control and Prevention, o CDC por sus siglas en inglés) también recomienda el uso de mascarillas hechas en casa con algodón de fábrica, retazos de camisetas o pañuelos. Pero es fundamental tener en cuenta que para reducir el esparcimiento de partículas debe confeccionarse con varias capas de tela. Comparar a un estornudo con un aerosol Julián Alfredo Fernández Niño, doctor en epidemiología y profesor del Departamento de Salud Pública de la Universidad del Norte, le anotó a Colombiacheck que “esa prueba no tiene mucho sentido porque el modo de transmisión para la comunidad general es a partir de gotículas de gran tamaño, entre 5 y 10 micras (millonésima parte de un metro), que caen rápidamente al suelo y pueden contaminar las manos, ya sea directamente con un saludo o al contacto con superficies”. También afirma que las partículas que se esparcen desde un aerosol son mucho más pequeñas que las de un estornudo. Fernández Niño resalta que se propone el uso del tapabocas casero, pensando en los asintomáticos que podrían diseminar partículas sin saberlo. Para el epidemiólogo, los tapabocas de polipropileno son suficientes en el caso de la población general, sin embargo, los profesionales de salud necesitan de una protección mayor. Además agrega que utilizar mal el tapabocas puede incrementar los riesgos de infección. Sobre esto, el CDC explica que la forma correcta de usar una mascarilla es que esta se ajuste de manera firme y cómoda contra el costado de la cara y que se pueda asegurar con lazos o ganchos. Además, deben permitir la respiración sin ninguna restricción y que se puedan lavar y secar en máquina sin sufrir daños o cambios de forma. Finalmente es importante aclarar que existen pocos estudios sobre la efectividad de las mascarillas elaboradas en casa. Aún así, entidades como el Ministerio de Salud y el CDC recomiendan su uso pues reducen los índices de contagio. En Colombiacheck te explicamos además que el personal de la salud debe usar estos dos tipos de tapabocas principalmente, según la información de la Organización Mundial de la Salud: Tipos de tapabocas: La Organización Mundial de la Salud ha explicado que las mascarillas adecuadas para los médicos son estas: Máscaras N95 Son las más utilizadas en el área de la salud debido a que están autorizados por entidades internacionales de salud ya que dichos respiradores están diseñados específicamente para proporcionar protección respiratoria al crear un sello hermético contra la piel y no permitir que pasen partículas que se encuentran en el aire, entre ellas patógenos. La designación N95 indica que el respirador filtra al menos el 95% de las partículas que se encuentran en el aire. Mascarilla desechable de polipropileno Indicado para personal médico, personal de laboratorio, para cubrir boca y nariz como barrera de protección, para prevenir y reducir el riesgo potencial de contaminación con fluidos corporales y las partículas suspendidas en el medio ambiente. Polipropileno 16g/m2, 20g/m2 y 25g/m2, no tejido, filtro, soporte en aluminio y elástico con recubrimiento de hilaza. No estéril Muy baja resistencia a la rotura Así que es falso que este video difundido por los Bomberos de Tortuguita, Argentina, demuestre que no se pueden usar mascarillas caseras, pues el material poroso es distinto en cada tela y no se puede comparar un estornudo con un aerosol porque el tamaño de las partículas y la velocidad son disímiles. * Texto escrito por Manuela Buitrago Serna, Isabela Saldarriaga Valencia, Aura María Valencia Gutierrez, Luisa María Mejía Zuluaga, Sara Ortiz Ocampo, Sarah Rodríguez Jaramillo y Carlos Andrés Urrego Zuluaga del Programa de Comunicación Social y Periodismo de la Universidad de Manizales Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Contagio coronavirus Desinformacion coronavirus Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/video-de-bombero-argentino-sobre-tapabocas-tiene-conclusiones-erroneas