Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 09 Abril 2020 ¡Cuidado! Papa John’s no le está dando dos pizzas gratis a cada familia Por Laura Rodríguez Salamanca La marca anunció que esta promoción es falsa. A través de Whatsapp, se está difundiendo una cadena de mensajes en los que se dice: “Papa Johns ha anunciado que le dará dos pizzas grandes GRATIS a cada familia”. También que para obtener los productos se debe acceder al link que aparece en el mensaje. Le recomendamos que no entre a este tipo de enlaces ni por curiosidad, pues la empresa reportó en sus redes sociales que la información es falsa. Este tipo de fraude, que se conoce como phishing, consiste en usar herramientas informáticas para hacerse pasar por una empresa para manipular y estafar a los consumidores. Como explica Pilar Rodríguez, gerente de mercadeo de la franquicia en Colombia, “a finales de la semana pasada, encontramos que los clientes nos empezaron a mandar mensajes reclamando esta promoción. Inmediatamente revisamos, vimos lo que estaba pasando y activamos la seguridad de nuestras páginas y servidores para bloquear el enlace falso”. A pesar de eso, la empresa recomienda solo usar su portal web oficial para acceder a cualquier tipo de promoción o información comercial. Artículos relacionados TAGS: Papa Johns Promoción falsa Promoción falsa pizza

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cuidado-papa-johns-no-le-esta-dando-dos-pizzas-gratis-cada-familia