MALDITA CIENCIA El coronavirus y los remedios falsos para prevenirlo: cómo la pseudociencia se aprovecha de situaciones de crisis Publicado viernes, 28 febrero 2020 Comparte Categorías Pseudoterapias/pseudociencia Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Con el brote del coronavirus (Covid-19) iniciado en China se han propuesto diversas curas para este virus que son simple y pura pseudociencia: homeopatía, MMS, alimentos que dicen prevenirlo dietas alcalinas... No hay pruebas de que funcionen y pueden suponer riesgos añadidos. No, ni lo ha dicho el TEC de Monterrey ni una dieta alcalina previene el contagio de coronavirus Circula una cadena de WhatsApp que afirma que para prevenir el coronavirus la clave es mantener el cuerpo en un estado alcalino. Según esta cadena un cuerpo con pH alcalino no se enferma. Es un un bulo. No hay ninguna base científica en ello: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES Científicos del TEC de Monterrey nos informa sobre la posible pandemia viral de coronavirus: PARA PREVENIR: Mantener el cuerpo en un estado alcalino. Un cuerpo con pH alcalino no se enferma, un cuerpo con pH ácido se enferma. *Sustancias que ayudan a alcalinizar el cuerpo:* - Cloruro de magnesio - Bicarbonato de sodio - Aceite de oliva y zumo de limón - Té de cúrcuma, jengibre y pimienta negra (refuerza el sistema inmunológico) - Zumo de limón diluido en agua (sin azúcar) *Otras recomendaciones:* - Hacer del alcohol en gel nuestro aliado. - Comenzar a tomar vitamina C de alta calidad y asegurarse que los niños la tomen. - Lavarse las manos constantemente durante el día con jabón antibacterial. - Evitar los lugares donde haya una multitud. En caso de tener que visitar lugares como plazas, hospitales o instituciones, se recomienda utilizar mascarillas con filtro de grado profesional (no simples cubrebocas). - Comer hígado de res; - Ingerir zumos de zanahoria y naranja. - Tomar sustancias alcalinizantes (mencionadas anteriormente) todos los días. - Tomar té de hinojo dos veces al día (tiene la misma sustancia que el medicamento TAMIFLU, el medicamento utilizado para tratar la influenza A-H1N1) Es aconsejable tomar té como si fuera café después de las comidas. *Ante la posibilidad de una pandemia, es nuestra responsabilidad cuidarnos y cuidar a los demás, comparte esta información con tus amigos y familiares* Además, el Tecnológico de Monterey, a cuyos científicos se les atribuye esta información, ha desmentido haber emitido tal información y hace hincapié en que la única comunicación que emiten sobre el tema ha sido y será a través de sus canales oficiales. Por último, sugiere tomar las medidas de prevención que han publicado las autoridades correspondientes y redirige a este artículo. https://twitter.com/TecdeMonterrey/status/1232770743479545856 Aumentar la ingesta de alimentos alcalinos como frutas frescas, verduras y granos enteros y reducir la de productos ácidos, como la carne roja, los lácteos, el azúcar y los granos refinados no convertirá nuestro cuerpo en un entorno alcalino ni nos ayudará a curar o prevenir el coronavirus u otras enfermedades. ¿Por qué? Como ya explicamos en este otro artículo, no hay evidencias de que la alimentación pueda interferir en la regulación del pH de la sangre y, por tanto, las dietas alcalinas no tienen base científica. El fundamento de esta teoría choca con todo lo que sí se sabe acerca de cómo se regula la acidez de nuestro cuerpo. Beatriz Robles, tecnóloga de los alimentos, ya explicó en Maldita Ciencia que estas dietas parten de una premisa falsa: que el pH de nuestro cuerpo puede regularse mediante la alimentación. Afortunadamente, el pH de la sangre (al que se refieren principalmente estas dietas o trucos) se mantiene bastante estable gracias a los mecanismos homeostáticos del riñón y de los pulmones, aclara Robles. Te lo explicamos aquí. No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus Se mueve también una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Cuidado con el vídeo en el que se recomienda consumir cloruro de magnesio, jengibre o zumo de limón para evitar el contagio de coronavirus Un supuesto médico recomienda el consumo del cloruro de magnesio y otros productos como el jengibre, el zumo de limón, el bicarbonato de sodio o el aceite de oliva para evitar la infección pero, como ya os contamos en Maldita Ciencia, no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. En las imágenes, el hombre asegura que el consumo de cloruro de magnesio nos ayuda a alcalinizar el cuerpo, y en un cuerpo alcalino los vilos y las enfermedades no entran y pide difusión ya que esa recomendación, según él, puede llegar a salvar muchas vidas. No hay pruebas de que sea así: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Tampoco hay pruebas de que tomar cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados puedan proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Ningún alimento previene la infección por coronavirus En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado 5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Me parece que es ciencia ficción. No tengo noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus, señala a Maldita Ciencia Luis Enjuanes, investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB. Os explicamos por qué ningún alimento previene de la infección por coronavirus. MMS: la lejía gourmet y supuesta solución milagrosa para todo que no cura nada y es peligrosa Informa The Daily Beast que varias personas están promoviendo en internet el MMS como protección frente a este virus. Como ya os explicamos, MMS son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa), una disolución de clorito de sodio en agua. El clorito de sodio es un tipo de blanqueante industrial que se utiliza en la industria papelera, en la papelera y en la textil. También es uno de los compuestos que se utiliza, en pequeñas cantidades para potabilizar el agua. Según los que promueven el uso del MMS, sus propiedades van mucho más allá y son milagrosas, de ahí el nombre. Ellos animan a beberse este compuesto porque se supone que es capaz de curar decenas de enfermedades, desde la malaria hasta el autismo, el cáncer, el sida, la esclerosis, intoxicaciones alimentarias, enfermedades parasitarias y muchas más. El supuesto mecanismo de acción es el siguiente: el clorito de sodio se diluye en agua y se mezcla con un ácido suave (limón, o vinagre, por ejemplo), lo cual termina generando un gas, llamado dióxido de cloro, que tiene, en teoría un potente efecto desinfectante que destruye todas las bacterias y patógenos, protege las células y refuerza el sistema inmunitario. Para que quede claro: no hay ninguna evidencia científica de estos efectos. Ni siquiera aunque sea un desinfectante capaz de matar los gérmenes que hay en el agua, como hace el clorito de sodio, porque eso no quiere decir que vaya a actuar de la misma forma en nuestro cuerpo. El MMS puede ser peligroso El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Probablemente sea poco dañino en las dosis bajas que mucha gente consume, pero sigue siendo peligroso si se consume de forma habitual y, en cualquier caso, no va a producir ninguna mejora en la salud, por lo que no parece un riesgo que merezca la pena correr. En el año 2010, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios emitía una alerta sobre el MMS. En ella avisaba de la venta de este producto a través de internet y explicaba que cuando se consume siguiendo las instrucciones citadas en esas páginas producen efectos adversos que pueden ser graves. La FDA, la agencia del medicamento de Estados Unidos, se pronunció en el mismo sentido ese mismo año. Homeopatía promocionada por el Gobierno indio La cuenta de Twitter de la Oficina de Información de Prensa del Gobierno indio ha compartido un enlace a su web donde dan supuestas medidas de protección de infección del coronavirus a través de homeopatía. Como ya os explicamos en Maldita Ciencia, la homeopatía no funciona (más allá del placebo). Tampoco contra el coronavirus. En este artículo puedes leer todos los bulos y desinformaciones que estamos desmontando sobre el coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/02/28/remedios-falsos-pseudociencias-coronavirus-mms-homeopatia/