MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre los distintos tratamientos y vacunas que se están investigando contra el coronavirus?* Publicado viernes, 1 mayo 2020 Comparte Categorías Medicamentos Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis consultado sobre las distintas vacunas y fármacos que se están investigando para inmunizarse y curar el coronavirus. También sobre qué fármacos se están usando actualmente en los hospitales aunque no haya tratamiento todavía. Sin incluir todos los ensayos que se están realizando en todo el mundo, esto es lo que sabemos a 28 de marzo. España empieza a probar un nuevo medicamento* Este viernes 20 de marzo, el Ministerio de Sanidad español ha anunciado la aprobación de dos ensayos clínicos con un nuevo tratamiento llamado remdesivir, un antiviral de amplio espectro que ya está en pruebas también en otros países, pensados para personas afectadas por infecciones respiratorias severas y moderadas. “Es importante tanto tratar a los pacientes más graves como prevenir que los menos graves pasen a estar graves”, dice el ministro de Sanidad, Salvador Illa, en la nota de prensa del anuncio. SOLIDARITY: el mayor ensayo clínico contra el coronavirus***** La Organización Mundial de la Salud ha iniciado un megaestudio, bautizado como SOLIDARITY, que involucra ya a diez países y que incluirá miles de pacientes para probar cuatro tratamientos: remdesivir (desarrollado contra el ébola y eficaz contra otros coronavirus), cloroquina e hidroxicloroquina (fármacos contra la malaria y algunos casos de artrosis reumatoide), Ritonavir/Lopinavir (utilizados contra el VIH) y Ritonavir/Lopinavir más interferón beta (una cobinación que se cree que podría ser beneficiosa en algunas de las fases de la enfermedad). La Organización Mundial de la Salud ha anunciado este 4 de julio la suspensión de inmediato de los ensayos con hidroxicloroquina y Ritonavir/Lopinavir. Según ha explicado, los resultados provisionales muestran que producen “poca o ninguna reducción en la mortalidad de pacientes hospitalizados con COVID-19 en comparación con la atención estándar”. ****** En la elección de los medicamentos y el ensayo del estudio se ha tenido en cuenta lo avanzadas que están ya las investigaciones así como lo accesibles que son estos medicamentos, que ya se producen a nivel global. Puedes leer más sobre esta investigación aquí. El viernes 16 de octubre de 2020, la OMS publicó resultados provisionales de este gran ensayo en los que concluía que las terapias de remdesivir, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir e interferón han tenido poco o ningún efecto en la mortalidad a los 28 días, así como en la evolución de los pacientes hospitalizados por la covid-19. Puedes leer más sobre esto en este artículo publicado por la Agencia SINC. Más de 20 posibles vacunas se están desarrollando en todo el mundo, según la OMS El 28 de febrero, el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Tedros Adhanom Ghebreyesus, dijo que se están desarrollando más de 20 vacunas en todo el mundo y varias terapias están en ensayos clínicos. Esperamos los primeros resultados en unas pocas semanas. Hay un gran número de ensayos en curso de opciones terapéuticas y hablaremos con más detalle a principios de la próxima semana, informó la OMS el 13 de marzo. El 16 de marzo comenzó el primer ensayo en humanos de una potencial vacuna en Estados Unidos Con una inyección en el brazo de una voluntaria, el 16 de marzo comenzaba la fase I con 45 participantes sanos del ensayo de la primera vacuna en el Instituto de Investigación de la Salud de Kaiser Permanente de Washington (Seattle) en Estados Unidos. El reclutamiento de voluntarios empezó el 8 de marzo. La potencial vacuna se ha llamado mRNA-1273. Esta vacuna no contiene ninguna parte del coronavirus y no causa la infección sino que incluye un corto fragmento de ARN mensajero (un patrón para la producción de proteínas) producido en el laboratorio. La vacuna se encuentra en su fase I, en la que se prueba entre 20 y 100 personas sanas para verificar que es segura. Tras pasar esta fase, toca la fase II de desarrollo, en la que se mide su eficacia y efectos secundarios en decenas o cientos de voluntarios con la enfermedad. Le seguirá una fase III con más voluntarios con COVID-19. La agencia que regula los medicamentos en Estados Unidos explica aquí en inglés las distintas fases del desarrollo de un fármaco o vacuna. El 18 de marzo, el director general de la OMS) afirmó que el primer ensayo de la vacuna ha comenzado, sólo 60 días después de que la secuencia genética del virus fuera compartida por China. Este es un logro increíble. El 18 de marzo se aprobó el primer ensayo en humanos de otra vacuna en China Como ya os explicamos, según publicaron medios estatales chinos como el Peoples Daily o CGNT el 18 de marzo, las autoridades de ese país han aprobado que se lleven a cabo ensayos clínicos de otra vacuna y que en la actualidad se está testando en animales. De hecho, la Embajada de China en España ha tuiteado que el país todavía necesita más tiempo para confirmar la seguridad y la eficacia de esta vacuna. Varias farmacéuticas han anunciado el desarrollo de potenciales vacunas El 15 de marzo una compañía farmacéutica alemana anunció que estaba desarrollando una vacuna de ARN mensajero contra el coronavirus. Dos farmacéuticas anunciaron el 17 de marzo el acuerdo para desarrollar en conjunto una potencial vacuna, también de ARN mensajero. Según las compañías, esperan empezar el ensayo clínico a finales de abril. Investigación de fármacos antivirales Más allá de las vacunas, también se están investigando posibles fármacos contra el coronavirus. Ya os hemos explicado lo que sabemos sobre un estudio sobre el uso conjunto de hidroxicloroquina (tratamiento contra la malaria que se utiliza también para reducir la inflamación en casos de lupus y artritis reumatoide) y azitromicina (un antibiótico de amplio espectro) contra el coronavirus.** Según publicó el 17 de marzo la agencia estatal china Xinhua, el país asiático ha concluido un ensayo clínica de favipiravir, un medicamento antiviral que ha demostrado eficacia contra COVID-19. En el ensayo participaron más de 80 pacientes en la ciudad de Shenzhen, de las cuales 35 tomaron el fármaco. Los resultados mostraron que quienes recibieron tratamiento con favipiravir dieron negativo en las pruebas de detección del coronavirus en menos tiempo que los que no tomaron el fármaco, según el Gobierno chino. Los que tomaron el fármaco se recuperaron en 4 días en vez de en 11. Favipiravir no ha mostrado reacciones adversas obvias en el ensayo clínico”, según las autoridades chinas. Por su parte, investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) de España han anunciado el 13 marzo que el fármaco plitidepsina usado para tratar un tipo de mieloma ha demostrado en células que impide la multiplicación del coronavirus humano HCoV-229E. Este virus es distinto del causante del COVID-19 y estos investigadores van a estudiar si la plitidepsina es efectiva contra esta nueva enfermedad. Otro fármaco cuyos efectos en el interior de células contra el virus del COVID-19 se está probando es el darunavir, un antirretroviral usado contra el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). No obstante, la propia Johnson & Johnson, la compañía que tiene patente del fármaco, ha aclarado que actualmente no hay evidencia que apoye el uso de darunavir contra COVID-19. El medicamento antiparasitario ivermectin se ha probado en cultivos celulares en el laboratorio, es decir, in vitro y se ha observado que el ivermectin detiene la replicación del SARS-CoV-2, el coronavirus causante del COVID-19 y es capaz de matar el virus en un periodo de 48 horas. Pero las condiciones de estos cultivos pueden ser muy diferentes de las que se den en los tejidos del organismo de un ser vivo, y concretamente de las de los seres humanos, como os explicamos con más detalle en este artículo sobre el ivermectin y su posible uso contra el COVID-19.**** Aquí tienes un listado a fecha de 17 de marzo de más fármacos y terapias que están siendo testados para tratar el coronavirus publicado en la web de la Agencias de Medicinas de Dinamarca Fármacos usados experimentalmente contra COVID-19 No existe un tratamiento específico, pero se están empleando algunos antivirales que han demostrado cierta eficacia en estudios recientes, aclara el Ministerio de Sanidad. Por su parte, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) ha publicado a 28 de marzo un listado de estrategias terapéuticas potenciales que incluye el antiviral remdesivir, a combinación de los fármacos lopinavir y ritonavir, antirretrovirales usados contra el VIH que junto al interferón beta, una proteína que ayuda a las células a no sean infectadas,fue usada por los médicos del Hospital Virgen del Rocío de Sevilla para tratar el primer contagio local conocido en España de COVID-19, según El País.*** La AEMPS también considera estrategia terapéutica la cloroquina o su equivalente la hidroxicloroquina, sustancias que producen la inmunosupresión del sistema inmunitario como tocilizumab y sarilumab y los interferones Beta-1B y Alfa-2B. El antiviral remdesivir, que como ya hemos dicho comenzará a probarse en ensayos clínicos en España, también está recomendado pora para gestionar el tratamiento contra COVID-19. No obstante, la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria advierte de que algunos de los medicamentos propuestos por la AEMPS, como la hidroxicloroquina, la cloroquina (antimaláricos), el darunavir/cobicistat (antirretroviral) y tocilizumab (inmunosupresor), se están utilizando con una evidencia muy limitada y fuera de ficha técnica”. * Actualización: hemos modificado este artículo para incluir los ensayos clínicos con remdesivir que se han aprobado en España. ** Actualizado el 25 de marzo con el estudio sobre hidroxicloroquina y azitromicina. *** Actualizado el 3 de abril con el listado de tratamientos potenciales de la AEMPS. **** Actualizado el 6 de abril con el estudio sobre el ivermectin. *****Actualizado el 1 de mayo con la información sobre el estudio SOLIDARITY de la OMS. Actualizado de nuevo el 19 de octubre con los resultados provisionales del estudio. ****** Actualizado el 8 de julio con la decisión de la OMS de paralizar los ensayos con hidroxicloroquina y Ritonavir/Lopinavir.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/21/que-sabemos-sobre-los-distintos-tratamientos-y-vacunas-que-se-estan-investigando-contra-el-coronavirus/