Dos ciclistas de Córdoba se saltan la cuarentena pero se usa un vídeo de 2016 para ilustrar la noticia Unas imágenes de 2016 en las que dos ciclistas alardean de una salida en bicicleta se mezclan con una vídeo actual en el que son detenidos durante la cuarentena Vídeo de dos ciclistas que se burlan por saltarse el confinamiento Vídeo de dos ciclistas que se burlan por saltarse el confinamiento Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 21 abril 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 21 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Deporte Nos habéis preguntado a través de nuestro sistema de verificación de WhatsApp por un vídeo en el que puede verse cómo dos ciclistas presuntamente se jactan, según indican varias informaciones y publicaciones en redes sociales, por saltarse el confinamiento decretado por la emergencia del Coronavirus. No es así. El vídeo consta de dos partes, una primera en la que se puede ver cómo ‘alardean’ y dicen que son los “putos amos” por ir a “Cardeña y a la Venta del Charco”, dos zonas de la provincia de Córdoba. En una segunda parte del vídeo puede verse cómo son detenidos por una patrulla de la Guardia Civil y en una tercera cómo se les acerca un viandante a preguntarles tras salir del cuartel de la Guardia Civil de Pozoblanco. Primera parte del vídeo en la que los ciclistas «se jactan» Segunda parte del vídeo en la que son interceptados por la Guardia Civil Tercera parte del vídeo: los ciclistas salen del cuartel de la Guardia Civil Si bien la segunda y tercera parte del vídeo son actuales y muestran cómo estos dos vecinos de Villanueva de Córdoba se saltan el confinamiento. El vídeo en el que aparecen jactándose con sus bicis, no es actual. Los primeros segundos de este vídeo que se ha viralizado y del que se han hecho eco varios medios de comunicación están grabados en 2016. Aquí puede observarse en este vídeo subido en 2016 a Facebook: Contactados por Newtral.es, desde el ayuntamiento de Villanueva de Córdoba, municipio donde residen los protagonistas del vídeo confirman que, en efecto, ambos vecinos fueron sancionados por saltarse el confinamiento y salir con sus bicicletas “de excursión”. También hemos tratado de contactar con las personas que aparecen en el vídeo, sin éxito. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Vídeo de dos ciclistas que se burlan por saltarse el confinamiento Vídeo de dos ciclistas que se burlan por saltarse el confinamiento Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/dos-ciclistas-de-cordoba-se-saltan-la-cuarentena-pero-se-usa-un-video-de-2016-para-ilustrar-la-noticia/20200421/