Coronavirus y Vino: la opinión de los enólogos españoles Coronavirus y Vino: la opinión de los enólogos españoles https://federacionenologia.com/wp-content/uploads/2020/03/coronavirus-vino.jpg 2560 1707 Federación Española de Enología - FEAE Federación Española de Enología - FEAE https://federacionenologia.com/wp-content/uploads/2020/03/coronavirus-vino.jpg 23/03/2020 11/04/2020 En relación a la emergencia del COVID-19, la Federación Española de Enología ha recibido numerosas solicitudes de los miembros y otras categorías profesionales sobre diversas cuestiones, entre ellas la contaminación del vino, la contaminación de los envases, la limitación de los efectos del vino en la acción del virus. A este respecto, con la debida precaución, debido a que se trata de un nuevo virus, FEAE, tras un debate con importantes representantes de la comunidad médica y otras asociaciones internacionales de enólogos, señala lo siguiente: La supervivencia del virus en el vino parece imposible porque la combinación concomitante de la presencia de alcohol, un ambiente hipotónico, y la presencia de polifenoles, impide la vida y la multiplicación del propio virus. La contaminación por el embalaje parece ser muy remota, si no estadísticamente inexistente, también en vista de la corta vida del virus y la ausencia de un positivo huésped vivo «biológico». El consumo moderado de vino, vinculado al consumo responsable, puedo contribuir a una mejor higiene de la cavidad bucal y la faringe, esta última zona donde anidan los virus durante las infecciones. Nota aclaratoria: el presente comunicado ha sido ampliado por otro comunidado de la FEAE emitido el día 3 de abril de 2020.

article_url: https://web.archive.org/web/20200417205931/https://federacionenologia.com/coronavirus-vino-opinion-enologos-espanoles/