Inhalaciones de vapor contra el coronavirus: el bulo viral de un ginecólogo de Almería Publicado el21/03/2020 21/03/2020.por SaludsinBulos.Publicado enCoronavirus, Observatorio. 10 comentarios . El vídeo casero de un ginecólogo argentino del Hospital Mediterráneo de Almería que dice haber encontrado el remedio contra el coronavirus en hacer inhalaciones de vapor de agua ha conseguido más de un millón de reproducciones en dos días. Sin embargo, es un bulo que inhalar agua destruya el Covid19, como confirma el doctor Fernando Fariñas Guerrero, director del Instituto de Inmunología Clínica y Enfermedades Infecciosas de Málaga. El ginecólogo en cuestión afirma que la temperatura elevada del vapor de agua desnaturaliza las proteínas del virus, lo que es cierto, según el doctor Fariñas. Lo que no dice el ginecólogo es que “también desnaturaliza las proteínas de los tejidos”, por lo que más de 50 grados en el pulmón destruiría también el órgano. Los vapores de agua están a más de 50 ºC pero en las vías respiratorias no llega a esa temperatura (“nos mataría“). Agua contraproducente Las inhalaciones de vapor de agua son, incluso, contraproducentes. El doctor Fariñas recuerda que el Covid-19 “es un virus al que le encanta la humedad. A más humedad, más capacidad de producir reservorios”. Como ejemplo del efecto del agua señala que sería “como tirar una maceta a alguien que está dentro de un coche, le hace daño al coche pero no al que está dentro”. Si fuera cierto, “funcionaría en todo tipo de neumonías”. En cambio, “no existe ninguna evidencia ni creo que la vaya a haber de que la inhalación de vapores en infecciones respiratorias”. Reconoce que inhalar vapor de agua “puede mejorar la sintomatología de infecciones respiratorias superiores, porque produce un efecto de limpieza, de vasodilatación, que después va unida a una vasoconstricción; de hidratación del moco y facilidad para eliminarlo, pero esto no nos vale para estos virus“. Es un bulo que las inhalaciones de vapor de agua eliminen el coronavirusPor otro lado, señala el infectólogo malagueño, “tenemos que saber que con una inhalación profunda el ser humano sólo mete aire hasta los bronquiolos de la división 15 o 16 pero nunca llega a los alveolos que están en las divisiones 17 a 22 que conforman el tejido donde el virus finalmente se asientan“. Por esta misma razón “los pacientes asmáticos o broncópatas graves además de fármacos inhalados necesitan tomar fármacos por vía oral o intravenosa para que lleguen por sangre a las últimas divisiones de bronquiolos y a los alveolos”. No existen remedios caseros contra el Covid19, ni infusiones de Artemisa, ni vitamina C ni tampoco las inhalaciones de vapor de agua. Etiquetas: #SaludsinBulos, coronavirus, COVID-19, covid19

article_url: https://saludsinbulos.com/coronavirus/el-vapor-de-agua-inhalado-destruye-las-proteinas-del-virus-pero-tambien-de-los-tejidos/