MALDITA CIENCIA Agente 1224 y otros productos milagro contra el coronavirus: no piques, no hay evidencias de que ningún aceite esencial cure el COVID-19 Publicado domingo, 29 marzo 2020 Comparte Categorías Falsos remedios Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Ya no es solo la desinformación que circula en cadenas de WhatsApp o mensajes en redes sociales, sino que portales de compraventa de productos sanitarios y de consejos de salud están aprovechando el gancho de la enfermedad COVID-19 para vender por Internet supuestas curas que no están avaladas por ningún organismo oficial. Empresas que buscan ganar clientes o suscriptores mediante la venta de remedios falsos contra COVID-19 La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) ha denunciado al menos a un sitio web de una empresa llamada Salud, Nutrición y Bienestar S.L. que está utilizando la crisis del coronavirus para hacerse con suscriptores a su revista. A cambio, promete hacer llegar a los nuevos registrados un aceite esencial que asegura que cura el COVID-19. Lo hacen a través de un documento explicativo sobre el coronavirus, en el que ofrecen un supuesto relato sobre cómo se ha llegado a encontrar la cura para el virus y relacionándolo con el SARS que se propagó hace unos años. Por el momento, no hay evidencias de que se haya encontrado vacuna, y mucho menos se considera que un aceite esencial (o ningún alimento, como también se dice) pueda mitigar la enfermedad. En este artículo te contamos lo que se sabe por el momento. Falsas revelaciones sobre el supuesto aceite esencial que podría emplearse contra el coronavirus. La OCU denuncia que utilizan este pretexto para ganar suscriptores para su publicación, una revista sobre supuestas terapias alternativas, la mayoría de ellas sin aval científico y ya ha denunciado a la empresa anunciante ante la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS). Asimismo, recomienda extremar la prudencia ante las ofertas que pudieran recibir de productos de todo tipo en relación con el coronavirus, ya que no existe ningún tipo de producto que frene, cure o reduzca los efectos del COVID-19. El aceite esencial al que hacen referencia en el texto está basado en una planta a la que no dan nombre para promocionarlo y se limitan a llamar Agente 1224, la cual dicen que evidenció una fuerte actividad antiviral frente al coronavirus. Como venimos diciendo, no hay ninguna prueba científica ni procedente de organismos oficiales que demuestren que los derivados de una planta curen la enfermedad COVID-19. La pseudociencia se aprovecha de la situación de crisis actual para vender remedios que no están avalados científicamente En Maldita Ciencia os venimos hablando de cómo se están promocionando diversas curas para el brote de COVID-19 que son son simple y pura pseudociencia: homeopatía, MMS, alimentos que dicen prevenirlo dietas alcalinas... No hay pruebas de que funcionen y pueden suponer riesgos añadidos. Aquí puedes ver un recopilatorio de algunas de ellas.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/29/productos-milagro-coronavirus-no-hay-evidencias-aceite-esencial-ni-alimento-cure-covid-19/