MALDITO BULO El vídeo de la RAI en 2015 y la nula evidencia científica de que el coronavirus fuese creado en un laboratorio de China en 2015 Publicado sábado, 4 abril 2020 Comparte Se ha viralizado en las redes sociales un fragmento del programa TGR Leonardo emitido en el canal de la televisión italiana RAI en noviembre de 2015 en el que el presentador habla de un coronavirus creado en un laboratorio de China a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos. Este experimento se publicó días antes en la revista científica Nature. Además, el medio Toro Tv (antigua Intereconomía) publicó el 29 de marzo este fragmento del programa italiano [min. 54:35] y uno de los colaboradores señaló que hay unos tipos en el mundo que están jugando con la vida y la salud del universo entero. Mira lo que estamos viviendo [min. 59:52]*. No hay ninguna evidencia científica de que el coronavirus haya sido obra del hombre: la comunidad científica afirma que el SARS-CoV-2 tiene origen natural. El 12 de noviembre de 2015, la revista científica Nature publicó los hallazgos de un grupo de investigación que había sido capaz de infectar con coronavirus de murciélago directamente a los humanos (en lugar de necesitar evolucionar primero en un huésped animal intermedio). Cuatro días más tarde, el 16 de noviembre de 2015, la televisión pública italiana, RAI, emitió el programa TGR Leonardo, especializado en información científica, y habló de los resultados de un grupo de investigadores chinos que injertó una proteína de superficie tomada de murciélagos en un virus que causa SARS derivado de ratones, creando un supervirus que podría afectar a los humanos [a partir de min. 4:55]. Nature ha explicado que el coronavirus del que hablan en el artículo no tiene nada que ver con el que está causando el COVID-19 Sin embargo, recientemente, Nature ha añadido una nota para aclarar que el coronavirus del que hablan en el artículo no tiene nada que ver con el que está causando el COVID-19: Somos conscientes de que este experimento se está utilizando como base para las teorías no verificadas de que el nuevo coronavirus que causa COVID-19 fue diseñado en un laboratorio. Y añade: no hay ninguna evidencia de que esto sea cierto. Nota del editor del artículo de Nature publicado el pasado 12 de noviembre de 2015 En ese sentido, el periódico italiano Corriere Della Sera ha publicado que el mismo director del canal Rai, Alessandro Casarin, ha explicado cómo programa TGR Leonardo se basó en una publicación de la revista Nature pero que la misma revista ha aclarado que el virus mencionado en el programa, creado en el laboratorio, no tiene relación con el virus actual que causa Covid-19 . Científicos publican un comunicado contra los rumores sobre el origen del coronavirus En Maldita.es ya os hemos explicado que para desmentir estos rumores y teorías de conspiración sobre el origen del nuevo coronavirus, científicos especializados en salud pública que han seguido de cerca la crisis sanitaria del nuevo coronavirus han publicado un comunicado en la revista The Lancet en el que señalan que “científicos de múltiples países concluyen abrumadoramente que este coronavirus se originó en la vida salvaje”. El objetivo principal del texto es condenar y desmentir los rumores que mantienen que el origen de la epidemia no fue natural, sino una creación humana como herramienta para lograr fines de todo tipo (reducir la población envejecida, igualar el número de hombres y mujeres...). Los autores de este artículo, publicado en el foro científico Virologic, indican que la evidencia genómica no apoya la posibilidad de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Este otro estudio indica que el origen del SARS-CoV-2 fueron mutaciones y selección natural, además de recombinación del SARS-CoV, el virus capaz de infectar a animales como el murciélago. Además, esta investigación publicada en la revista ientífica Nature concluye que el genoma del nuevo coronavirus es un 96% idéntico al del coronavirus capaz de infectar a los murciélagos. En la misma línea, un artículo publicado en Nature Medicine concluía que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito. * Hemos visto cómo profesionales de salud pública y médicos, en China, en particular, han trabajado diligentemente y de forma eficiente para identificar rápidamente el patógeno detrás de este brote, poner en marcha medidas significativas para reducir su impacto, y compartir sus resultados con la comunidad sanitaria a nivel mundial, afirman los autores al inicio del comunicado publicado en The Lancet. Por lo tanto, no es cierto que el coronavirus haya sido creado en un laboratorio de China a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos ya que no hay ninguna evidencia científica y la comunidad científica afirma que el origen del SARS-CoV-2 está en la vida salvaje. (*) Esta pieza se ha actualizado el 2/04/2020 para añadir que este mismo vídeo circula con la captura de Toro Tv porque el pasado día 29/03/2020 se publicó el fragmento de la cadena de televisión italiana durante el programa.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/04/coronavirus-laboratorio-china-2015-murcielago/