Aclaración de la Federación Española de Enología respecto a nuestro último comunicado Aclaración de la Federación Española de Enología respecto a nuestro último comunicado https://federacionenologia.com/wp-content/uploads/2020/01/asociaciones-regionales.jpg 2560 1707 Federación Española de Enología - FEAE Federación Española de Enología - FEAE https://federacionenologia.com/wp-content/uploads/2020/01/asociaciones-regionales.jpg 03/04/2020 11/04/2020 En primer lugar, desde FEAE, agradecemos la inestimable ayuda y colaboración por parte de los medios de comunicación en su constante labor de divulgación de información relevante que en esta institución se realiza. En esta ocasión, desde la Federación Española de Enología queremos matizar una interpretación pública en relación con el último comunicado lanzado el 23 de marzo por nuestra Institución sobre «el vino y el coronavirus». Tras numerosas solicitudes de información sobre la contaminación del vino y sus envases, decidimos desde la Unión Internacional de Enólogos, donde la FEAE es uno de sus miembros, trabajar en un comunicado aclaratorio. El fin de dicho comunicado como el de otros que se puedan suceder en torno a este tema era, es y será el de ayudar a esclarecer las dudas suscitadas sobre la seguridad tanto en la elaboración como en el consumo moderado de vino durante esta alerta sanitaria, siempre desde el punto de vista de la recomendación y la prevención, como otra posible opción más. La decisión de difundir dicha información surge desde la Unión Internacional de Enólogos¹, quiénes decidieron trabajar con las instituciones sanitarias y sus organizaciones miembro, entre las que se encuentra la FEAE. De esta forma, la FEAE difundió dicha información a los medios de comunicación españoles, cosa que ya había hecho primeramente la Assoenologi en Italia, y como han ido haciendo el resto de las asociaciones que se han sumado a la campaña durante todos estos días de alarma sanitaria a nivel mundial. Esta decisión se toma al considerar que podría tratarse de una preocupación generalizada en los 16 países en los que la organización tiene representación. Queremos reiterar que la naturaleza de dicho comunicado era la de trasladar una información consensuada entre países a modo de recomendación. En ningún caso, en el comunicado inicial se ha afirmado ni aseverado que haya una relación directa entre el consumo moderado de vino y la prevención de contagio por coronavirus. Por este motivo, y teniendo en cuenta la interpretación en este sentido que han hecho algunos medios de comunicación, no queríamos dejar de ofrecer esta información detallada para matizar las posibles dudas que nuestro comunicado haya podido suscitar entre los receptores. La intención de este comunicado lanzado a través de la Unión Internacional de Enólogo en todos los países, no fue nunca la de ofrecer una información que dejara lugar a interpretaciones erróneas, ya que nuestra Institución que representa a los profesionales técnicos cualificados en la elaboración del vino, tiene un fuerte compromiso con la veracidad de la información que ofrecemos, al sentirnos responsables directos, con todas las connotaciones que ello conlleva, de la consecución de este digno y honorable producto que es el vino. ¹. La Union Internationale des Enologues (UIOE) es una organización internacional, compuesta por las asociaciones nacionales de enólogos de 16 importantes países productores vitivinícolas: Argentina, Canadá, Croacia, Brasil, Chile, Francia, Alemania, Grecia, Inglaterra, Italia, Eslovenia, España, Suiza, Portugal, Japón y Uruguay. Esta favorece la homogeneización de los criterios de calidad en los procesos de producción de las Industrias Vitivinícolas y Enológicas, sirviendo como herramienta de impulso y punto de encuentro para todos los miembros de la profesión.

article_url: https://web.archive.org/web/20200422111454/https://federacionenologia.com/aclaracion-federacion-espanola-enologia-ultimo-comunicado/