Coronavirus Esta «noticia» sobre Arturo Murillo no fue publicada por Unitel, es un fotomontaje abril 7, 202001776 Compártelo por: Desde la página “Ya no MAS” se realizó una publicación asegurando que se acerca la crisis por el coronavirus y que el ministro de Gobierno, Arturo Murillo, pidió a las mujeres que alisten sus úteros para repoblar el país. Sin embargo, este dato es falso, la imagen que incluye el post fue manipulada. Dicha publicación se realizó el 4 de abril a las 17:14, hasta el momento fue compartida 585 veces y tiene un alcance potencial de 1.740.009 usuarios. El post también incluye una imagen en la que se ve a Murillo, los sellos y características de la Red Unitel y de su noticiero Telepaís y un titular con el siguiente texto: “MUJERES ALISTEN SUS ÚTEROS”. Bolivia Verifica investigó más al respecto y se pudo comprobar lo siguiente: La imagen publicada por la página “Ya no MAS” está fuera de contexto y fue alterada. Los sellos y características sí le pertenecen a la red UNITEL, pero, el titular fue cambiado. Esa casa televisiva nunca publicó eso. La imagen original data del 21 de febrero del 2020 y el texto real es el siguiente: “JUEZ CRITICA PALABRAS DE MURILLO”. En ese entonces Arturo Murillo pedía condena civil de abogados, fiscales y jueces que liberen a narcotraficantes y a violadores. Hasta el momento, ningún medio de comunicación nacional informó de una noticia similar. Bolivia Verifica te recomienda no dejarte engañar con imágenes alteradas y fuera de contexto. Visítanos para saber si una información es verdadera, falsa o engañosa. Navegación de entradas Artículo anterior ¿Recibió el gobierno más de mil quinientos millones de dólares para luchar contra el coronavirus? Siguiente artículo Trabajador de empresa avícola dio positivo a coronavirus Artículos relacionados Coronavirus marzo 26, 202001260 Esta foto no es de Bolivia, sino de Perú “Así los tienen a nuestros hermanos detenidos se van a enfermar peor este gobierno no sabe lo que hace”, estás son palabras que escribió Williams Bernardo, un usuario de Facebook, que añadió a una fot Leer mas CoronavirusEngañoso agosto 27, 20200735 Gobernación y Sedes dan cifras diferentes sobre muertes por Covid-19: ¿Cuántos fueron en realidad? La Gobernación de Santa Cruz y el Ministerio de Salud dieron datos diferentes sobre la cifra de fallecidos por coronavirus el 26 de agosto en ese departamento. A las 21:31 horas, la Gobernación indicó Leer mas Coronavirus junio 20, 202002305 No, el biomagnetismo no cura el coronavirus El letrero ofertando la cura del COVID-19 fue colocado en la Villa Primero de Mayo de la ciudad de Santa Cruz. Ofrecen biomagnetismo para acabar con el SARS-COV2 en tres sesiones. El biomagnetismo es Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/esta-noticia-sobre-arturo-murillo-no-fue-publicada-por-unitel-es-un-fotomontaje/