Diario de la pandemia Por Carlos Prieto Día 25. Escándalo Nube de María: hasta una vidente sabía más que Sánchez del virus Crece sin control el número de personas que anticiparon el coronavirus. ¿No debería movilizarse el ejército para tratar de aplanar la curva? El Gobierno, otra vez a por uvas Nube de María, vidente. Por Carlos Prieto 07/04/2020 - 05:00 Hola amigos. Soy el columnista español medio, y usted no lo es. ¡Chupito! Bienvenidos a los diarios de la pandemia. ¡Chupito! Voy pedillo. ¡Chupito! Os lo dije La negligencia del Gobierno ha alcanzado esta semana nuevas cimas. Resulta que hasta las videntes sabían en diciembre que el coronavirus iba a arrasar España. ¡Lo sabía una adivina de una tele local de medio pelo y no lo sabía el comité científico de Sánchez! ¡Adónde vamos a ir a parar! Opinión Mal y tarde: todos los gobiernos europeos han reaccionado parecido ante el Covid-19 Ignacio Cembrero Varias videntes se anticiparon; entre ellas, Nube de María, que se ha visto metida en un quilombo tras aparecer una grabación del 24 de diciembre de 2019 en la que alertaba con precisión de la llegada del virus: 2020 será un año de muchas pérdidas de seres queridos. De angustia, incertidumbre, miedo. Un año que recordaremos siempre. Habrá un antes y un después. Correcto. Salvo que la grabación igual no es de 2019, sino de, ejem, anteayer. ¿Una burda manipulación? Poco importa. Porque el desajuste de Nube de María funciona como metáfora de la terrible pandemia que azota ahora España: el os lo dije. Nube de María como espejo del columnista medio. El número de personas que anticiparon el coronavirus en España crece sin control. ¿No debería movilizarse el ejército para tratar de aplanar la curva? La OMS pide confinar en sus casas (sin internet) a todos los enfermos de oslodijevirus. ¿Y el Gobierno? Otra vez a por uvas. Todo el mundo avisó a Sánchez de que esto iba a pasar. O eso dicen. No entienden ustedes de qué va esto del columnismo, aquí hemos venido a opinar al pedo, para eso nos pagan Resulta fascinante leer a ciertos columnistas acusando al Gobierno de ignorar todas las señales sobre el coronavirus. Todos los organismos internacionales alertaron del peligro. Todos. La ONU, la OMS, el MIT, la OTAN, el Equipo A, la Fundación para la Ley y el Orden de Demon Miles, la Cuarta Internacional Posadista y hasta la OTI. Todos avisaron en enero a Sánchez: o España se pone ya en cuarentena y empieza a comprar material sanitario, o se meterá el galletazo del siglo. Vale. Compro. Pero entonces: ¿por qué los columnistas que sabían eso desde enero y cargan ahora contra la imprevisión de Sánchez sostuvieron antes que el coronavirus era una simple gripe y había demasiada histeria? Esa es una pregunta absurda: no entienden ustedes de qué va esto del columnismo, aquí hemos venido a opinar al pedo, para eso nos pagan. ¡Para qué me dan una columna si ya saben cómo me pongo! ¡Chupito! Hemos venido a emborracharnos, si cae el Gobierno nos da igual. Todos somos Nube de María. Nube de María, en el presunto vídeo de diciembre de 2019: La Tierra necesitará 40 días de descanso en 2020... Mucha gente va a llorar en 2020. El mundo se va a parar. La economía, imagínate. Pero, según Newtral, lo que en realidad predijo en esas fechas fue: Un ciclo positivo va a llegar. En 2020 termina un ciclo negativo. Se abren las puertas para nuevos proyectos, para el amor, para salir de la zona de confort. Y en efecto, llegó 2020 y estamos como queremos. Mejor que nunca. ¡Weah! Nube de María, reina esotérica del volantazo. Si Nube de María no merece una columna en un diario nacional, yo ya no sé nada de este negocio. PD: ¿Nube de María no es un nombre muy jamaicano y muy de cigarrito de la guasa? Piénsenlo. Últimas noticias La procuradora de Cs por Salamanca deja el grupo y mantiene el acta a 3 días de la moción El acuerdo entre Génova y Andalucía para evitar la guerra en el PP de Sevilla se aleja La tercera ola del coronavirus no frena la reducción de las listas de espera en Madrid Estas son las comunidades autónomas en las que es festivo el día de San José Iglesias, sobre Ayuso: Es más que probable que, si se la investiga, acabe en prisión Ver más Coronavirus

article_url: https://blogs.elconfidencial.com/espana/diario-de-la-pandemia/2020-04-07/coronavirus-sanchez-negligencia-vidente_2535779/