Matías Di Santi 09 Abril, 2020 16:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 09 Abril, 2020 16:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en WhatsApp en teléfonos de la Provincia de Buenos Aires la captura de una imagen de un decreto provincial que no especifica de qué jurisdicción es, pero da a entender que fue dictado por el gobernador bonaerense, Axel Kicillof (Frente de Todos). Sin embargo, se trata de una imagen sacada de contexto: quien estableció el uso obligatorio de barbijo y multas si esto no se cumple es el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora (Frente Cívico). La Provincia de Buenos Aires, en línea con el Ministerio de Salud de la Nación, recomienda el uso de tapabocas, pero no en forma obligatoria. También circuló la desinformación en Santa Fe. Circula en WhatsApp la captura de la imagen de un decreto provincial (no se aclara de qué provincia) que señala que a partir del 13 de abril próximo será obligatorio el uso de barbijo “y/o cualquier otro elemento de protección que la autoridad sanitaria aconseje usar para evitar el contagio de coronavirus” para “todos los ciudadanos que circulen por el territorio provincial”. Además, establece multas para quienes circulen sin protección. El decreto circula en teléfonos con característica de la Provincia de Buenos Aires como si hubiese sido dictado por el gobernador bonaerense, Axel Kicillof (Frente de Todos), y fue enviado al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Sin embargo, se trata de una imagen sacada de contexto: quien estableció el uso de barbijo obligatorio para toda la población y multas si esto no se cumple es el gobernador de la provincia de Santiago del Estero, Gerardo Zamora (Frente Cívico), no el del territorio bonaerense. Una imagen sacada de contexto El martes 7 de abril último, el gobernador Zamora publicó en su cuenta de Twitter una imagen de un decreto provincial donde se establece que a partir del 13 de abril será obligatorio el uso de barbijo “y/o cualquier otro elemento de protección que la autoridad sanitaria aconseje usar para evitar el contagio de coronavirus” para “todos los ciudadanos que circulen por el territorio provincial”. El mismo establece multas de entre $ 2 mil y $ 10 mil para quienes circulen sin protección, y señala que los recursos recaudados serán destinados a luchar contra el coronavirus. “Decreto por el cual, desde el lunes 13, será obligatorio el uso del barbijo en vía pública. Recomendando que sea confeccionado en forma casera o artesanal; atento a que los sanitarios, son uso prioritario del personal de salud. #CuidarteEsCuidarnos #QuedateEnCasa (sic)”, agregó el gobernador en Twitter. Ante la consulta de Chequeado, la ministra de Comunicación de la Provincia de Buenos Aires, Jesica Rey, señaló que “la gestión provincial acata las recomendaciones del Ministerio de Salud nacional; es decir, la recomendación de tapabocas, pero no en forma obligatoria”. En los últimos días, a partir de una recomendación realizada por los Centros de Control de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos sobre la necesidad de cubrirse la cara para prevenir el contagio del nuevo coronavirus, algunas provincias y municipios de la Argentina han dispuesto la obligatoriedad de cubrirse la nariz y la boca con barbijos o tapabocas caseros, según el distrito. Sin embargo, el Gobierno nacional, en línea con lo dispuesto el lunes último por la Organización Mundial de la Salud (OMS), no recomienda el uso masivo de protectores aunque publicó un instructivo sobre cómo fabricar máscaras caseras en reemplazo de los barbijos quirúrgicos, que señaló son escasos y cuyo uso está reservado para el personal de la salud. Un decreto que circula fuera de contexto no sólo en la Provincia de Buenos Aires La imagen del decreto de Zamora no sólo circula fuera de contexto en la Provincia de Buenos Aires sino también en Santa Fe. La secretaria de Salud del gobierno de Omar Perotti (Frente de Todos), Sonia Martorano, dijo hoy en el portal Rosario 3 que el decreto que circula como si fuera de Santa Fe está sacado de contexto y descartó que la administración provincial haya ordenado el uso obligatorio de barbijos. “El gobierno recomienda los tapabocas. Es una barrera más y se puede hacer de forma casera”, aclaró. La funcionaria, además, destacó: “Esta falsa información puede asustar a la gente y generar una corrida para comprar barbijos y complicar el abastecimiento a los equipos de salud. Me da mucho dolor que haya gente que lucre con esto”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 María Elena 9 de Abril de 2020 a las 6:33 pm Rápidamente dieron respuesta a mi solicitud. Rápida , seria y eficientemente Muchas graciad Gladis 9 de Abril de 2020 a las 8:18 pm En la Rioja también es obligatorio y cobran multas de hasta 20.000 Delma 11 de Abril de 2020 a las 5:07 am Exelente informaciom Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-provincia-de-buenos-aires-establecio-el-uso-obligatorio-de-barbijo-desde-el-proximo-13-de-abril/