No hay ninguna prueba de que una colaboradora de Rac1 predijera la pandemia del coronavirus Hemos recibido grabaciones supuestamente de 2019 en los que se “predice” la expansión del COVID-19, pero no hay pruebas de que no se trate de montajes. Por Javier Guzmán Nos preguntáis por 04 abril 2020 | 4 min lectura Por Javier Guzmán Nos preguntáis por 04 abril 2020 | 4 min lectura bulos coronavirus medios de comunicación Pseudociencia Hemos recibido a través de nuestro servicio de verificación de información por WhatsApp (+34 682 589 664) numerosas consultas relacionadas con videntes que supuestamente predijeron en 2019 la pandemia del coronavirus. En primer lugar, un audio muy extendido, se trata del programa Misteris, un programa de radio dedicado a los misterios y la “paraciencia”. Este programa se emite en Rac1, la cadena de radio con más audiencia de Cataluña. El 21 de marzo, uno de los conductores del programa, Alex García, emitió una entrevista, supuestamente grabada en octubre de 2019, en la que Luz Arnau, colaboradora del espacio que se define como clarividente, describió con precisión la pandemia que iba a extenderse en 2020. En el corte se le puede oír a él mismo entrevistando a Luz Arnau, mientras ella relata con bastante precisión los efectos de la pandemia del coronavirus con frases como: “Va a morir muchísima gente”, “lo vamos a vivir en los primeros seis meses del año 2020” o “no solo va a afectar a España, es a nivel global”. Detalla además que se trata de “cosas bacteriológicas” que “van a afectar especialmente a las personas mayores”, “no a gente joven” y que van a proceder de “China, Japón y Corea”, países en los que ella percibe una “vibración muy densa”. Ante una pregunta del locutor, Arnau responde: “A ciencia cierta no lo sé, puede tratarse de un virus, una pandemia…”. Todo esto fue emitido el 21 de marzo, cuando en España ya había más de 20.000 casos de coronavirus confirmados. Puede oírse a partir del minuto 9.50: Hemos tratado de localizar esta entrevista original, supuestamente emitida en octubre de 2019, sin éxito. Este corte se ha publicado en Youtube bajo el título «Luz Arnau ya predijo el coronavirus en octubre de 2019» ya tiene más de 85.000 visualizaciones en el momento de publicación de este texto. Hemos solicitado tanto al programa como a la dirección de la cadena de radio Rac1 una prueba de que esa entrevista se grabó en octubre de 2019 y no hemos recibido respuesta. El programa emitió una explicación una semana después, el 28 de marzo. El locutor explicó que la grabación de octubre de 2019 tuvo “problemas de conexión”. Dado que “la calidad no era demasiado buena”, se decidió no emitirla, pero guardaron la entrevista, por la “contundencia” de la predicción. Esta explicación puede oírse aquí, a partir del 10.57: No obstante, otras declaraciones de Luz Arnau que sí son públicas contradicen su supuesta predicción. En RAC1 el 29 de diciembre de 2019 manifestó que no se atrevía a hacer una predicción de 2020 durante el mes de diciembre porque “iban a pasar cositas” en enero, y no quería “escuchar lo que ella dice en muchas bocas”, refiriéndose a que otros videntes le podían plagiar. Esta postura no tendría sentido si dos meses antes ya habría supuestamente predicho algo tan preciso como una pandemia global que mataría a mucha gente en todo el mundo. Puede oírse aquí, en el minuto 05.20: Las predicciones de Luz Arnau sobre 2020 que sí están disponibles en la web de Rac1 no mencionan el virus, ni la pandemia, ni ninguno de los detalles que supuestamente había relatado con tanta precisión en octubre. El locutor, que supuestamente fue confidente de la premonición dos meses antes, tampoco hace ninguna mención al respecto. Todos los futuros problemas de la humanidad que señala Arnau tienen que ver con la inestabilidad política, el yihadismo o el cambio climático. Una de sus predicciones más destacadas para 2020 es que “el Barça se llevará dos títulos” en esta temporada y que el Espanyol “va a hacer una remontada impresionante”. Sus predicciones deportivas pueden oírse a partir del minuto 16:36: Más predicciones contradictorias Otra supuesta predicción que también nos habéis enviado por WhatsApp es de Nube de María, una mujer que se reconoce como “guía espiritual” y que colabora en el programa “Toni Rovira y Tú”, que se emite en 25 televisió, una televisión local de Barcelona. El vídeo, que tiene un rótulo permanente en el que pone “24-12-2019”, muestra a Nube de María definiendo el impacto del coronavirus: “Mucha gente va a llorar. El mundo se va a parar. La economía, imagínate…”. Este vídeo, titulado en Youtube como «Nube de María predice el coronavirus«, ya ha cosechado más de 230.000 reproducciones. Hemos tratado de localizar alguna prueba de que el vídeo se emitiera el 24 de diciembre de 2019, también sin éxito. Nos hemos puesto en contacto con el programa, pero tampoco hemos obtenido respuesta. Sin embargo, hemos comprobado otras predicciones de 2020 de Nube de María que sí están publicadas antes de que empezara la pandemia. El 31 de diciembre de 2019 (siete días después de que supuestamente predijera la extensión de la enfermedad) publicó un vídeo en su canal de Facebook en el que definía 2020 como un “ciclo positivo que va a empezar”: “En 2020 termina un ciclo negativo (…). En el veinte-veinte se abren las puertas para nuevos proyectos para el amor, para salir de la zona de confort, de la abundancia”. Tampoco hizo ninguna mención a la pandemia, por lo que no hay tampoco pruebas de que no se trate de un montaje. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa bulos coronavirus medios de comunicación Pseudociencia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/no-hay-ninguna-prueba-de-que-una-colaboradora-de-rac1-predijera-la-pandemia-del-coronavirus/20200404/