Si bien la Organización Mundial de la Salud recomienda su uso solo para las personas que presenten síntomas, varias provincias argentinas ya establecieron que son obligatorios los barbijos. (Gustavo Gavotti) En el marco de las tareas de prevención que las provincias están realizando para combatir al coronavirus, muchas de ellas tomaron la decisión de decretar el uso obligatorio del barbijo para todas las personas que circulen por la vía pública, mientras que las autoridades de otros distritos se limitaron a aconsejarles a los ciudadanos que se cubran la boca al salir de sus casas, aunque no dispusieron una medida especial para controlar su cumplimiento. En el primer grupo se encuentran Jujuy y La Rioja, que fueron de las últimas que sacaron decretos en ese sentido: en ambos casos, sus respectivos gobernadores, Gerardo Morales y Ricardo Quintela, advirtieron que será multado todo aquel que no cumpla con esta norma. Misiones, Santiago del Estero y Salta, además del municipio bonaerense de Zárate, también avanzaron con esta decisión a pesar de la recomendación de la Organización Mundial de la Salud (OMS), de que este elemento es necesario solamente para personas infectadas, aquellos que presenten síntomas compatibles con la enfermedad y personal médico. En rigor, la primera provincia que estableció el uso del barbijo fue Catamarca, que a través de su Comité Operativo de Emergencia anunció el pasado 27 de marzo esta medida que luego fue oficializada mediante una Disposición. El gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, confirmó que a partir del 13 de abril será obligatorio el uso del barbijo en la vía pública, con las consecuentes multas y sanciones legales, para quienes incumplan la norma. Gerardo Morales, gobernador de Jujuy, donde el barbijo será obligatorio a partir del próximo viernes. Su par de Salta, Gustavo Sáenz, adelantó que esta misma regla comenzará a regir en su provincia a partir del lunes próximo, con el objetivo de proteger a los ciudadanos de los pacientes asintomáticos de coronavirus Covid-19. El mandatario misionero, Oscar Herrera Ahuad, anunció que esta exigencia ya rige desde este lunes para “quienes transitan las instituciones públicas, a los que van a los supermercados, a los que expenden combustibles y a los que están en la vía pública”. En la ciudad bonaerense de Zárate, el intendente, Osvaldo Cáffaro, estableció que a partir del martes será necesario “el uso de barbijo o mascarillas para circular en la vía pública”, y se convirtió en el primer municipio bonaerense que adoptar esta decisión. En Río Negro, la gobernadora Arabela Carreras indicó que están “trabajando con Nación solicitando el cambio de perspectiva con respecto al uso del cubre boca, y adelantó que su administración “está considerando la necesidad de también hacer obligatorio su utilización. Otras provincias no decretaron su uso obligatorio, pero recomendaron ponerse el barbijo para salir del hogar (AFP) En una línea contraria, las autoridades sanitarias de Chaco desconsejaron la utilización de este tipo de protección personal. “Lo que observamos en la calle es gente que circula con cualquier tipo de barbijo, de tela, de plástico, de cualquier tipo, y eso tampoco está recomendado porque lo único que hace es ponerse un equipo de protección que no protege”, informaron. Por su parte, el ministro de Salud, Ginés González García, sostuvo este lunes durante una entrevista con Radio 10 que el uso de barbijos no es necesario para todos: “Depende mucho de cada caso y hay que asegurar el barbijo para quien tiene que usarlo”, señaló el funcionario. En algunas de las provincias en las que decretaron su uso obligatorio, la norma también permite remplazar este elemento por otros tipos de “protectores faciales”, como pañuelos, bufandas o cualquier otra cosa que pueda servir como protector de la boca y la nariz. En tanto, las autoridades de la Ciudad de Buenos Aires les recomendaron a los habitantes que dejen disponibles los barbijos profesionales para que sean utilizados en los hospitales y aconsejó el uso de “dispositivos de fabricación casera” que tengan el mismo uso. “Pedimos que no salgan, pero si salen porque están contemplados en las excepciones, les pedimos que lo hagan tapándose la boca”, afirmó el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, también recomendó usar barbijos tras considerar que esa no es una opción, sino una necesidad porque hay personas asintomáticas”. Por último, el ministro de Salud Pública de Corrientes, Ricardo Cardozo, explicó que su provincia determinó que “todo el mundo puede usar mascarilla de confección social para que los barbijos sean utilizadas en forma obligatoria por las personas enfermas y quienes las atienden. Seguí leyendo: En Jujuy y la Rioja será obligatorio usar barbijo en la vía pública, pero Chaco lo desaconseja Catamarca: desde el viernes, será obligatorio el uso de barbijo para circular TEMAS RELACIONADOS CORONAVIRUS CORONAVIRUS EN LA ARGENTINA BARBIJO PROVINCIAS Últimas Noticias Tres argentinos fueron detenidos en Paraguay al intentar abordar un avión con tests PCR truchos Ocurrió en el aeropuerto Silvio Pettirossi, en la ciudad de Asunción. Los pasajeros admitieron que habían comprado el resultado del test a través de las redes sociales Cuáles son los cinco alimentos que hacen envejecer más rápido Por sus contenidos nutricionales, afectan de una manera u otra al cuerpo, provocando daños en la piel y repercutiendo en el sueño. Como consecuencia, pueden aparecer enfermedades cardiovasculares Las cinco tendencias que marcarán a las empresas en los próximos tres años En tiempos de nuevos liderazgos, se hace imperioso reconocer la importancia que tienen para las personas las dimensiones de salud, seguridad y confort. La transformación digital como impulso de cambio Moratoria para el pago de ABL y patentes: el lunes 22 vence el plazo para adherirse al plan con beneficios El Gobierno porteño recordó que son los últimos días para acceder con quita del 100% de intereses y hasta en seis pagos IA-37: la historia fallida del jet supersónico creado por un ingeniero de la Luftwaffe que emigró a Argentina en tiempos de Perón El prototipo fue creado por Reimar Horten y, con una estructura de madera, llegó a volar en 1954. Sin embargo, la iniciativa terminó suspendida con el golpe de Estado de 1955 MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/sociedad/2020/04/07/una-por-una-cuales-son-las-provincias-que-ya-dispusieron-el-uso-obligatorio-del-barbijo/