MALDITA CIENCIA Nada de esto va a curarte el COVID-19: ni MMS, ni vahos, ni aceites esenciales, ni ningún alimento Publicado domingo, 3 mayo 2020 Comparte Categorías Falsos remedios Recursos utilizados Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) La pandemia del coronavirus ha venido acompañada por una pandemia de bulos y desinformaciones que desde Maldita.es llevamos semanas desmontando. Muchos de estos contenidos se refieren a supuestos remedios que prometen curar o prevenir el COVID-19 y que carecen de rigor. Te resumimos algunos de ellos a continuación. No, no hay evidencias de que el MMS o clorito de sodio cure el coronavirus (ni nada) Una audio de Isidro Fuentes García, supuesto biólogo y un vídeo de Josep Pamiès, multado por la Generalitat por la promoción de pseudoterapias para curar enfermedades, se están viralizando. El vídeo ha sido retirado de YouTube. En él se aconseja el MMS o clorito de sodio como solución en 24 horas contra el coronavirus. No hay ninguna prueba que sirva contra el COVID-19. Como ya os explicamos aquí, es uno de tantos falsos remedios contra esta pandemia. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye el clorito de sodio. También os hemos contado que el MMS son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa), una disolución de clorito de sodio en agua. El clorito de sodio es un tipo de blanqueante industrial que se utiliza en la industria papelera, en la papelera y en la textil. También es uno de los compuestos que se utiliza, en pequeñas cantidades para potabilizar el agua. Además, el MMS es peligroso para la salud. El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Probablemente sea poco dañino en las dosis bajas que mucha gente consume, pero sigue siendo peligroso si se consume de forma habitual y, en cualquier caso, no va a producir ninguna mejora en la salud, por lo que no parece un riesgo que merezca la pena correr. Puedes leer toda la información aquí. No, no hay evidencias de que hacer vahos reduzca el riesgo o cure la infección por coronavirus Ha circulado muchísimo un vídeo de Youtube en el que un doctor argentino llamado Mario Pesaresi recomienda hacer vahos (respirar vapor de agua caliente) como método para reducir el riesgo de infección por coronavirus. El vídeo ha sido retirado de Youtube. Su razonamiento es que como, supuestamente, según la OMS el coronavirus muere a 56 grados, al respirar vapor más caliente que esa temperatura matamos el virus y así se reduce el riesgo de infección. Es un bulo: no hay evidencias de que el coronavirus muera a esa temperatura ni de que hacer vahos pueda reducir el riesgo de infección. De hecho puede ser contraproducente. Carlos Jiménez, presidente de SEPAR (Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica) explica a Maldita Ciencia que no hay evidencias que sustenten esta recomendación. Sabemos que este coronavirus no resiste una temperatura muy superior a 37ºC en experimentos in vitro (un cultivo celular sobre una placa en un laboratorio) pero no sabemos si ocurre lo mismo una vez que el virus ha infectado una célula. Fernando Fariñas Guerrero, director del Instituto de Inmunología Clínica y Enfermedades Infecciosas de Málaga, ha explicado también a Salud sin bulos que si bien puede ser cierto que el vapor caliente desnaturaliza las proteínas del virus y lo mata, puede hacer lo mismo con las proteínas de nuestras células y dañar nuestras vías respiratorias, y ha añadido que que el Covid-19 es un virus al que le encanta la humedad. A más humedad, más capacidad de producir reservorios. Puedes leer más aquí. No hay evidencias de que ningún aceite esencial cure el COVID-19 La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) ha denunciado al menos a un sitio web de una empresa llamada Salud, Nutrición y Bienestar S.L. que está utilizando la crisis del coronavirus para hacerse con suscriptores a su revista. A cambio, promete hacer llegar a los nuevos registrados un aceite esencial que asegura que cura el COVID-19. Lo hacen a través de un documento explicativo sobre el coronavirus, en el que ofrecen un supuesto relato sobre cómo se ha llegado a encontrar la cura para el virus y relacionándolo con el SARS que se propagó hace unos años. La OCU denuncia que utilizan este pretexto para ganar suscriptores para su publicación, una revista sobre supuestas terapias alternativas, la mayoría de ellas sin aval científico y ya ha denunciado a la empresa anunciante ante la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS). Asimismo, recomienda extremar la prudencia ante las ofertas que pudieran recibir de productos de todo tipo en relación con el coronavirus, ya que no existe ningún tipo de producto que frene, cure o reduzca los efectos del COVID-19. El aceite esencial al que hacen referencia en el texto está basado en una planta a la que no dan nombre para promocionarlo y se limitan a llamar Agente 1224, la cual dicen que evidenció una fuerte actividad antiviral frente al coronavirus. Como venimos diciendo, no hay ninguna prueba científica ni procedente de organismos oficiales que demuestren que los derivados de una planta curen la enfermedad COVID-19. Te contamos más aquí. Cuidado: ningún alimento previene o cura el coronavirus En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado 5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. No hay pruebas de que ningún alimento prevenga o cure el coronavirus. Además, las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Me parece que es ciencia ficción. No tengo noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus, señala a Maldita Ciencia Luis Enjuanes, investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB. ¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección? Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus. Está circulando por WhatsApp una cadena que asegura que consumir agua de ajo recién hervida sirve para curar el coronavirus. No es cierto: la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que no hay pruebas de que el ajo tenga esa propiedad y ningún alimento puede prevenir el COVID-19. También nos habéis preguntado mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Te contamos más aquí.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/08/mms-vahos-aceites-coronavirus/