Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Juan Diego Córdoba González. 3 abril, 2020 (Video) Ayudas de Gobierno por coronavirus en Costa Rica empezarán a entregarse en abril Llamadas de costarricenses que urgen de un subsidio estatal para hacerle frente a la emergencia sanitaria saturan las centrales telefónicas de instituciones públicas. Sin embargo, las ayudas de entre ¢100.000 y ¢200.000 mensuales prometidas por el Gobierno para los hogares más afectados, todavía no se entregan. No sería hasta abril cuando comiencen a realizarse las transferencias económicas a las familias seleccionadas. La pretensión es atender al menos a 375.000 hogares, aunque las autoridades reconocen que las necesidades podrían ser mayores. Esta es la información sobre los subsidios por emergencia sanitaria que las entidades responsables dan a conocer hasta el momento. ¿Cuáles familias serían seleccionadas? En una primera fase se otorgarían subsidios a familias en situación de vulnerabilidad, que no reciben otras ayudas estatales. Se trata de hogares con jefatura femenina, presencia de adultos mayores sin pensión, personas discapacitadas o personas con enfermedades crónicas degenerativas. Para este grupo se designarían ¢25.000 millones. Para una segunda etapa se habilitará una plataforma para que trabajadores despedidos, con salarios suspendidos o reducidos durante la crisis, presenten la solicitud para recibir subsidio. El Estado reservaría otros ¢200.000 millones para estas otras familias. ¿Quién puede pedirlo? Para la segunda etapa, pueden solicitar la ayuda las personas que quedaron desempleadas, los asalariados con suspensión de contrato o reducción de jornadas y los trabajadores independientes con ingresos reducidos. El requisito es demostrar una afectación producto de la alerta sanitaria. Así lo explicó Juan Luis Bermúdez, ministro de Desarrollo Humano y presidente ejecutivo del Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS). En este sentido, es muy importante comprender que debe existir una causalidad, es decir, que la situación laboral de las personas haya desmejorado debido a la afectación del país por la presencia del nuevo virus respiratorio que produce la enfermedad covid-19. ¿Cuándo pueden aplicar por el beneficio? No hay fecha todavía a partir de la cual se entregará el beneficio. Será hasta que el Gobierno lo indique. La meta planteada por las autoridades es comenzar la entrega de los primeros apoyos económicos en la primera quincena de abril. En ese tiempo, tanto el IMAS como el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) elaboran la plataforma digital para que las personas puedan gestionar su solicitud, desde sus computadoras, tabletas y teléfonos celulares. Además, se habilitarán líneas telefónicas para ese fin. Por su parte, el Gobierno trabaja en conseguir los recursos necesarios para entregar los 375.000 subsidios, anunciados por el presidente de la República, Carlos Alvarado, el pasado viernes. ¿De cuánto es la ayuda que recibirán? Los subsidios previstos van de ¢100.000 a ¢200.000 mensuales. Dicha ayuda regirá por tres meses con posibilidad de prórroga, según las circunstancias que enfrente el país. Para asignar un monto, las instituciones estudiarán la condición socioeconómica de la familia del solicitante, con información de las bases de datos administrativas y sistemas de información. Entre ellos, el Sistema Único de Beneficiarios del Estado (Sinirube), que permite identificar los hogares que ya tienen ayudas asignadas por otro motivo, así como la realidad de las familias costarricenses. ¿Cuánto tardarán en aprobar una solicitud? Las autoridades son conscientes de que enfrentarán un tumulto de trámites, y estiman que las primeras solicitudes tendrán respuesta ese mismo mes. De acuerdo con Bermúdez, también se debe entender que las peticiones deben ser estudiadas para garantizar que los recursos van a llegar a las familias más necesitadas, pues los dineros son limitados. FUENTE: IMAS y MTSS || DISEÑO / LA NACIÓN. “Con el Ministerio de Trabajo y con otras instituciones estamos estableciendo todos los filtros necesarios, todos los controles, todos los cruces de información que hay entre distintas bases de datos, para garantizar que los recursos van para las personas que más lo necesitan, y no solo eso, sino también de que podamos priorizar”, afirmó Bermúdez. LEA TAMBIÉN Estado aplicará cuatro procesos para seleccionar a beneficiarios de subsidios por emergencia nacional El jerarca del IMAS estima que la cantidad de trámites disminuirá con el pasar de los días. ¿A qué número puede llamar para pedir un subsidio? Por el momento ninguna línea está habilitada para solicitar la ayuda económica del Gobierno. Según el sistema de emergencias 9-1-1, reciben llamadas de ciudadanos que solicitan paquetes de alimentos y subsidio estatal, sin embargo, esa no es la vía. En este momento, no hay ninguna línea telefónica para ese servicio ni el Ministerio de Trabajo ni en Instituto Mixto de Ayuda Social. “Sabemos y entendemos que la situación que están enfrentando muchas familias es apremiante, pero les hemos pedido paciencia en razón de que estamos creando y afinando todos los protocolos necesarios para poderles dar la información precisa”, señaló Bermúdez. Cuando el Gobierno habilite las ayudas, anunciará todos los mecanismos para hacerlo, a través de la conferencia de prensa diaria sobre el estado de situación de la emergencia nacional. La única ayuda que se ha entregado son los paquetes de comida que el MEP distribuyó a hogares de estudiantes que eran atendidos en comedores escolares. En la imagen, personal de la Junta de Educación del Liceo de Boruca preparaba los paquetes. Cortesía: MEP ¿Ya se están entregando estas ayudas? No. Tenga cuidado. El Ministerio de Seguridad Pública alerto sobre aparentes estafas en las que ofrecen ayudas económicas a afectados por la emergencia y le pide a los ciudadanos un depósito de dinero para asegurar el subsidio, o bien, les piden datos personales. “Les pedimos que sean muy celosos de qué páginas visitan y que incluso sean solidarios para denunciar cuando una organización que no tiene la autorización para brindar una ayuda oficial, les esté pidiendo ese tipo de información para que podamos aclararlo a la opinión pública”, afirmó Bermúdez. La única ayuda entregada hasta ahora fue la que dio el Ministerio de Educación Pública (MEP) a 850.000 estudiantes beneficiarios de comedores escolares, cuyas familias recibieron paquetes de alimentos. LEA TAMBIÉN MEP entregará paquetes de comida a estudiantes en lugar de atenderlos en comedores escolares Las entregas sustituyeron la atención que recibían los estudiantes en los comedores escolares. Esa modificación se hizo para prevenir la propagación de covid-19. Los paquetes contenían, arroz, frijoles, pasta, leche, atunes, aceite, garbanzos, lentejas, además de hortalizas y legumbres, y alcanzaban, en promedio, para tres semanas.

article_url: https://www.nacion.com/el-pais/servicios/esto-es-lo-que-se-conoce-de-las-ayudas-de-gobierno/AD3SW254URCJ5PY6ZTFNPCX6HI/story/