Ivermectina tópica Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La loción con ivermectina se utiliza para tratar los piojos de la cabeza (pequeños insectos que se adhieren a la piel) en adultos y niños de 6 meses de edad y mayores. La ivermectina pertenece a una clase de medicamentos llamados antihelmínticos. Su acción consiste en matar piojos. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de la ivermectina es en loción para aplicar en el cuero cabelludo y en el cabello. Por lo general, se aplica sobre el cuero cabelludo y el cabello en un tratamiento. La ivermectina está disponible sin una receta médica (venta libre). Siga cuidadosamente las instrucciones del paquete y el prospecto del producto. y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Use la loción de ivermectina exactamente como se lo indicaron. No use una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo use de nuevo a menos que su médico o farmacéutico se lo indique. La loción de ivermectina solo se debe usar sobre el cabello y el cuero cabelludo. No aplique en las pestañas ni en las cejas; comuníquese con su médico si estas áreas se ven afectadas. Evite que la loción a base de ivermectina entre en sus ojos, boca o vagina. Si la loción con ivermectina entra en sus ojos, lávelos con agua inmediatamente. Siga estos pasos para usar la loción: Los niños de 12 años o menos necesitarán que un adulto los ayude a aplicar la loción. Utilice la parte superior de la tapa para romper el sello en el tubo de loción. Aplique la loción con ivermectina en el cabello y cuero cabelludo secos, empezando por el cuero cabelludo y luego distribúyalo hacia las puntas del cabello. Asegúrese de usar suficiente loción para cubrir toda el área del cuero cabelludo y el cabello. Utilice un máximo de un tubo entero. Mantenga los ojos bien cerrados y protéjalos con un paño o toalla. Deje la loción en el cabello y el cuero cabelludo durante 10 minutos después de haberlos cubierto con la loción con ivermectina. Después de que hayan pasado 10 minutos, enjuague su cabello y cuero cabelludo solo con agua y seque y peine su cabello como de costumbre. Espere 24 horas antes de aplicar el champú. Usted y cualquier persona que lo ayudó a aplicarse la loción deben lavarse las manos cuidadosamente después de seguir los pasos de aplicación y enjuague. Utilice un peine de dientes finos o peine para piojos para quitar los piojos muertos y liendres (cáscaras vacías de huevos) después de este tratamiento. Deseche la porción no utilizada del tubo una vez que termine este tratamiento. No use nuevamente la loción a base de ivermectina sin consultar antes a su médico. Después de utilizar la loción de ivermectina, desinfecte todas las prendas de vestir, la ropa interior, los pijamas, las gorras, las sábanas, las fundas de almohadas y las toallas que haya usado recientemente. Lave la ropa a máquina a altas temperaturas (150 °F) y colóquela en una secadora caliente durante 20 minutos. También debe lavar peines, cepillos, pasadores para el cabello y otros artículos de higiene personal con agua caliente. Pida a su farmacéutico o médico una copia de la información del fabricante para el paciente. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Este medicamento se puede recetar para otros usos; pida más información a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de usar la loción de ivermectina, informe a su médico o farmacéutico si es alérgico a la ivermectina, a cualquier otro medicamento o a alguno de los ingredientes que contiene la loción de ivermectina. Revise la etiqueta del empaque para ver la lista de los ingredientes. informe a su médico y farmacéutico qué medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas toma o tiene planificado tomar. informe a su médico si tiene o alguna vez ha tenido enfermedades o sensibilidad de la piel o cualquier otra enfermedad. informe a su médico si está embarazada o podría estar embarazada, planea quedar embarazada o si está amamantando. Evite que caiga la loción en los senos si está amamantando. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A no ser que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La loción de ivermectina puede provocar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es grave o no desaparece: ojos enrojecidos, hinchados, con picazón, irritados o llorosos caspa piel seca sensación de ardor en la piel sarpullido La loción de ivermectina puede provocar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras usa este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y lejos del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). No congele la loción de ivermectina. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? Si alguien traga la loción de ivermectina, llame al centro local de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. Si la víctima perdió el conocimiento o no respira, llame a los servicios de emergencia local al 911. Los síntomas de una sobredosis pueden incluir los siguientes: sarpullido piel inflamada urticaria dificultad para respirar dolor de cabeza mareos debilidad náusea vómitos diarrea dolor de estómago convulsiones problemas con la coordinación inflamación de las manos, pies, tobillos o parte inferior de las piernas dolor, ardor o adormecimiento de las manos o los pies ¿Qué otra información de importancia debería saber? Por lo general, los piojos se propagan mediante el contacto cercano entre cabezas o mediante elementos que tienen contacto con la cabeza. No comparta peines, cepillos, toallas, almohadas, sombreros, bufandas, accesorios para el cabello o cascos. Asegúrese de revisar a todos los integrantes de su familia inmediata para verificar si tienen piojos en la cabeza, en caso de que otro familiar esté siendo tratado por pediculosis. Haga a su farmacéutico cualquier pregunta que tenga sobre la ivermectina. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Sklice®Documento revisado - 15/12/2020 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a613011-es.html