Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 7 abril, 2020 Es falso que el Servicio Nacional de Salud Animal (Senasa) y la Fuerza Pública pretendan realizar un operativo para decomisar y sacrificar gatos porque, supuestamente, transmiten el coronavirus covid-19. La supuesta realización de dicho operativo fue anunciada por la página de Facebook NotiGoico Le Informa, un portal que difunde noticias falsas en forma sistemática. El Senasa es vehemente en que las mascotas o animales domésticos no son una fuente de contagio de covid-19 y desmiente información que circula en redes sociales sobre denuncias al 911 y operativo con Fuerza Pública para decomiso y sacrificio de gatos”, aclaró el Servicio Nacional de Salud Animal en su página de Facebook. El Ministerio de Seguridad Pública también confirmó la falsedad de la publicación y pidió hacer caso omiso a “tan temeraria publicación”. Según la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), no existe evidencia que sugiera que las mascotas son una fuente de contagio del covid-19. “Senasa empezará un operativo con la Fuerza Pública para decomisar y sacrificar gatos ante el riesgo que estos animalitos representan para la salud pública por ser transmisores del nuevo CORONAVIRUS”, dice la publicación falsa que también circula como una imagen vía WhatsApp Desinformación constante #NoComaCuento aclaró, previamente, varias publicaciones realizadas por NotiGoico Le Informa. El 25 de marzo, esa página publicó que la Municipalidad de San José estaba construyendo una fosa común para posibles muertes relacionadas con la pandemia de covid-19, lo cual fue desmentido categóricamente por el alcalde de San José, Johnny Araya. Asimismo, el 11 de marzo publicó que un doctor del Hospital de Alajuela había muerto, cuando el primer fallecimiento relacionado con el nuevo coronavirus se presentó en el país el 18 de marzo. El 5 de marzo, la misma página de Facebook aseguró, falsamente, que la joven Allison Bonilla, desaparecida en Ujarrás de Cartago, fue encontrada muerta y, el 8 de marzo, que se habían suspendido las clases a nivel nacional por el covid-19. Ambas informaciones eran mentira. LEA TAMBIÉN Veterinarios: No existe evidencia científica de contagio de covid-19 de animales hacia humanos Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-ni-senasa-ni-la-fuerza-publica/UBCSMKWUUZCAXBP4TEXVK3SNC4/story/