Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez, Gustavo Arias Retana. 8 abril, 2020 No existen pruebas científicas de que el clorito de sodio sea eficaz para acabar con el nuevo coronavirus covid-19, como lo afirmó el excandidato presidencial Rolando Araya en su programa de radio Cubases Tiernos, el 6 de abril. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), hasta la fecha no hay ninguna vacuna ni medicamento específico para prevenir o tratar al covid-19. Además, según la infectóloga pediatra y exministra de Salud María Luisa Ávila, el clorito de sodio es el “común y silvestre” cloro y “si usted lo inhala, lo bebe o se lo ponen en la sangre, eso va a ocasionar reacciones adversas que lo pueden matar”. La eficacia del clorito de sodio para tratar el covid-19 ya también fue desmentida en otros países como España, donde las autoridades advirtieron que el consumo de clorito de sodio es peligroso y varios de sus promotores tienen procesos abiertos en colegios profesionales. Por su parte, la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA por su siglas en inglés) ya advirtió, desde el 2010, del peligro de productos que emplean el clorito. “Beber cualquiera de estos productos puede causar náuseas, vómito, diarrea y síntomas de deshidratación severa. La FDA no tiene conocimiento de ninguna investigación que demuestre que estos productos sean seguros o eficaces para tratar enfermedad alguna”, dice la página oficial de la FDA. El clorito de sodio es un tipo de blanqueante industrial que se utiliza en la industria papelera y en la textil. También es uno de los compuestos que se utiliza, en pequeñas cantidades para potabilizar el agua. La utilización de este compuesto como “remedio mágico” también se promueve, sin sustento, para tratar otras enfermedades como malaria y hepatitis. ‘En el mundo de la salud mandan las compañías farmacéuticas’ Araya dijo en su programa sobre la supuesta eficacia del clorito para tratar el covid-19: “La gente debe saber que hay un grupo de científicos que tienen pruebas evidentes de más de 20 años de experimentación que garantizan que el clorito de sodio acaba con el coronavirus y cualquier virus, lo usan en las bolsas de sangre para acabar con el virus del SIDA. Acaba cualquier virus, y que no se está haciendo por proteger un gigantesco negocio en el mundo”. Luego reiteró su posición al ser consultado por La Nación para elaborar esta nota, a la vez que cuestionó la independencia de los criterios de la OMS. “En el mundo de la salud mandan las compañías farmacéuticas y no la OMS. El interés mio ha estado en pedir, a raíz que hay tanta publicación y reclamos de evidencia de que el clorito de sodio acaba con patógenos como la malaria, virus, bacterias, yo lo que digo es que por lo menos ante una tragedia como la que está viviendo el mundo se investigue, pero lo que hay es una reacción violenta, de represión en contra de las personas que hablan del clorito de sodio”. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Ni Senasa ni la Fuerza Pública sacrificarán gatos por pandemia de covid-19 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-no-hay-pruebas-de-que-el-clorito-de/AFOQD3ZD5ZEP3M4KBSR4E6A76M/story/