Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este helicóptero no arrojó cuerpos de personas con COVID-19 en playas de Acapulco Contrario a lo que aseguraron en redes sociales, este video no muestra cómo arrojan cadáveres de personas que murieron por la COVID-19 en México, sino a paracaidistas en Rusia. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 31 de mayo, 2020 Comparte Al menos desde el 6 de mayo circula en Facebook, Twitter e Instagram un video sacado de contexto. Aseguraron que las imágenes mostraban como la “Fuerza aérea” arrojó “los cuerpos de personas contagiadas con COVID-19 en las playas de Acapulco”. Sin embargo, el mismo video circula desde 2018, no tiene nada que ver con muertos por COVID-19 y ni siquiera fue grabado en México. Una de las publicaciones que difundió este material sacado de contexto, se compartió más de 4 mil veces en Facebook y ya registra más de 122 mil reproducciones. El video es de paracaidistas Rusos El 9 de abril de 2019, un usuario de Facebook en Perú compartió el mismo video con el mensaje “Comió algo muy picante”. Repetimos la búsqueda con la herramienta InVID y encontramos en OK.RU, una red social rusa de Odnoklassniki, varias publicaciones del mismo material también de 2019. Algunas de las publicaciones rusas compartieron el video con mensajes como “Mi-26 se deshace de los paracaidistas”. El motor de búsqueda Yandex también relacionó las imágenes con las palabras clave “paracaidistas” y “Mi-26”. En Twitter, un usuario en Rusia compartió el mismo video en 2018, con el mensaje “El lanzamiento de paracaidistas: atletas con el Mi-26”, según la traducción de Google. Выброска парашютистов – спортсменов с Ми-26 pic.twitter.com/XS1FUMbkcE — Владимир З. (@VladZinen) August 4, 2018 De acuerdo con un artículo del 29 de abril de 2019 de la agencia de noticias rusa Sputnik News, el MI-26 es el helicóptero más grande y más pesado del mundo. Voló por primera vez en 1977, pero se ha ido “actualizando”. De acuerdo con este artículo “Aparte de los cargamentos, el helicóptero se puede usar para trasladar a 85 soldados, 70 paracaidistas completamente equipados o hasta 60 heridos en camillas”. AFP también verificó este video y concluyó que “la secuencia muestra un salto con paracaídas realizado en Rusia, en 2018, con el que se buscaba imponer un récord mundial que no se logró”. E su verificación AFP encontró un video publicado en YouTube el 23 de julio de 2018 en donde puede verse una imagen muy similar a la de la publicación sacada de contexto pero con otra perspectiva. De acuerdo con la compañía de paracaidistas que realizó el salto, todo se trató de un intento por romper un récord mundial que al final no se logró. Entonces, no se puede afirmar que ese video muestra a la Fuerza Aérea arrojar cadáveres de personas que murieron por COVID-19 en Acapulco, pues el mismo video se compartió con otro contexto mucho antes de que se conociera el SARS-COV-2 que causa la enfermedad COVID-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/helicoptero-falso-personas-covid-acapulco/