Coronavirus Ecuador confirma el primer caso de coronavirus en el país Por Ana María Cañizares 12:31 ET(16:31 GMT) 29 febrero, 2020 Más de CNN Radio Argentina Los síntomas que indican que ya tuviste covid-19 Director del Hospital Fernández: “Estamos preparándonos para una segunda ola” Luis Naidenoff: “La vulneración de derechos en Formosa afecta la imagen del país” Notas relacionadas Un dilema que plantea el coronavirus: ¿viajar o no viajar? Audio El coronavirus llega a México Así se prepara Latinoamérica para el coronavirus Ecuador confirma siete casos de coronavirus 3:22 (CNN Español) — La ministra de Salud de Ecuador, Catalina Andramuño, confirmó este sábado el primer caso de coronavirus en el país en la costera ciudad de Guayaquil. La paciente, una mujer de 71 años, se encuentra en terapia intensiva y con pronóstico reservado en un hospital destinado a atender casos de coronavirus, donde continúa bajo seguimiento epidemiológico, manifestó Andramuño durante una conferencia de prensa. Agregó que la enferma es de origen ecuatoriano residente en España y que ingresó a Ecuador el 14 de febrero en un vuelo directo Madrid a Guayaquil sin presentar síntomas de la enfermedad. MIRA: Así se preparan 19 países de Latinoamérica para enfrentar el coronavirus: estas son las medidas en la región Según la ministra, la paciente comenzó a mostrar señales asociadas a afecciones respiratorias y posteriormente le diagnosticaron el contagio a través de una prueba en el Instituto de Investigación de Salud Pública. La ministra lamentó el hecho de que «las medidas no impidieron que el virus ingrese» al país e insistió en que “ahora nos toca reforzar las medidas de prevención y sanitarias”. Por su parte, Alfredo Bruno, experto técnico en influenza indicó que “el país cuenta con experiencia en el manejo de eventos de importancia internacional como virus respiratorios”. Asimismo, señaló que Ecuador posee reactivos, personal médico y la infraestructura necesaria para manejar la situación. publicidad Rueda de prensa Informe #COVID19 || La @opsoms declaró al coronavirus como una emergencia de Salud Pública internacional, y tal como ha sucedido en otros países, en Ecuador ya tenemos el primer caso confirmado de #Coronavirus o #COVID19, @CataAndramuno, ministra de Salud. pic.twitter.com/Xe5PMelzUo — Salud Ecuador (@Salud_Ec) February 29, 2020 A través de su cuenta de Twitter, el presidente Lenín Moreno afirmó que sigue de cerca la situación, hizo un llamado a la calma y enfatizó que la nación «cuenta con expertos en el tema». Sigo de cerca los reportes de @Salud_Ec sobre el primer caso de coronavirus en nuestro país. Contamos con expertos en el tema y un sistema de salud que atenderá estos casos. Es importante mantener la calma y seguir las recomendaciones para disminuir los riesgos de contagio. — Lenín Moreno (@Lenin) February 29, 2020 El viceministro de atención en salud, Julio López, insistió en que en el momento de su arribo la paciente era asintomática y que “ningún tipo de control hubiese detectado ningún síntoma, porque no los presentó”. Las autoridades indicaron que se intenta identificar al menos a 80 personas que estuvieron en contacto con la mujer. Por ahora, ningún contacto presenta síntomas, agregaron. Te puede interesar: Mito o realidad: ¿las mascarillas protegen contra el coronavirus? 4 síntomas de posible contagio del coronavirus y su tratamiento El ABC del coronavirus: qué es, cómo se contagia, a quién afecta y cómo se previene Coronavirus: ¿Cuándo es más contagioso? Visita nuestro especial sobre el coronavirus coronavirus Ecuador

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/02/29/alerta-ecuador-confirma-el-primer-caso-de-coronavirus-en-el-pais/