Comparte Abr 08/2020 No te emociones: es falso que regalen 4G por la contingencia actual Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Antes de que brinques de alegría porque te quieren regalar internet… OJO: Están circulando mensajes falsos y fraudulentos que prometen 4G gratis por la contingencia. Aunque es cierto que Telcel, AT&T, Unefon y Movistar están regalando saldo por Covid-19, ninguna de estas promociones se activan a través de mensajes de Whatsapp. Acceder a los links de cadenas virales puede poner tus datos personales en peligro. Te interesa: La Secretaría de Salud NO pondrá pulseras a quienes salgan de casa durante la cuarentena ¿Qué dicen las autoridades? N-O, NO. En las últimas semanas, la Policía Cibernética de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) de la Ciudad de México ha detectado varias campañas fraudulentas que aprovechan el contexto de contingencia por el Covid-19 para ofrecer servicios gratuitos y robarse los datos de usuarios despistados. ¡NO CAIGAS! Esta vez, los delincuentes cibernéticos se hacen pasar por proveedores de telefonía móvil y prometen navegación gratuita, pero el contenido del mensaje es falso y el link es peligroso. En un boletín, la Policía Cibernética aclaró: “Se imitan los beneficios que brindan las compañías telefónicas al ofrecer dichos beneficios de navegación de internet. Este tipo de técnicas denominadas “phishing”, se usan para engañar a las personas a través de solicitudes de información personal, como identidad de usuarios, contraseñas, direcciones domiciliarias y correos electrónicos, datos bancarios, entre otros datos, lo que provocaría daños graves en su integridad patrimonial.” Checa: ¡Lo sentimos! El gobierno mexicano no está ofreciendo lanita por quedarte en casa Calma, que hay buenas noticias Ante esta situación, la SSC nos pide informarnos a través de canales oficiales, como el Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT). Aquí es donde sí hay cosas chidas. El pasado 6 de abril, el IFT anunció que durante el tiempo que permanezca la emergencia sanitaria, las compañías telefónicas de Telcel, Movistar y AT&T lanzarán planes de emergencia de prepagos y pospago para que sus clientes continúen en permanente comunicación con sus seres queridos. Además, recuerda que si eres víctima o detectas algún mensaje o página con contenido dudoso o malicioso hay que reportarlo a la Policía Cibernética al teléfono 52425100 Ext. 5086 o al correo electrónico policí[email protected] El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Animal MX Una mamá conoció a su bebé 3 meses después de dar a luz: estuvo intubada por COVID Animal MX Contigo aprendí: La vida y obra de Armando Manzanero Animal MX Los clásicos de Armando Manzanero que cantó Luis Miguel y su complicada relación Animal MX Una abuelita de 73 años superó el COVID y preparó 800 tamales al personal médico que la ayudó AnimalMX con información de AFP 5 cosas que sabemos sobre la nueva cepa de coronavirus descubierta en Reino Unido Animal MX Don Guillermo, el profe de 80 años que da clases de matemáticas para hacer frente a la pandemia Daniela Salazar Brankia: El cubrebocas mexicano transparente ¡ya es un hecho y estará disponible a partir de enero! AFP Facebook borrará publicaciones con información falsa sobre vacunas contra COVID-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/4g-gratis-covid-19-falso/