Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 8 abril, 2020 Las comunicaciones podrían tratarse de una estafa. Fuente: Reproducción. Es falso que el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) habilitó un número telefónico para que las personas pueden solicitar ayuda económica para enfrentar la pandemia de covid-19, como se asegura en mensajes que se comparten vía WhatsApp. En el transcurso de esta semana se anunciarán cuales serán las plataformas o vías por las cuales las personas pueden solicitar la ayuda al IMAS. No recibimos solicitudes en las oficinas, ni por teléfono”, aclaró el Instituto ante una consulta de La Nación. El Gobierno pretende atender a, al menos, unos 375.000 hogares afectados por el impacto de la pandemia con ayudas que van de los ¢100.000 a los ¢200.000 mensuales. Sin embargo, todavía no se definido la fecha para empezar a entregar el beneficio. “Por si conocen a alguien, tal vez le sirva, la ayuda es de 200 mil. A este número puede llamar para que el IMAS les dé una ayuda a las personas que se quedaron sin empleo”, dicen los mensajes falsos. LEA TAMBIÉN Esto es lo que se conoce sobre las ayudas de Gobierno por la emergencia sanitaria en Costa Rica: Subsidios se entregarían a partir de abril LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Es falso que este miércoles entra a regir un toque de queda por 14 días en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-imas-no-habilito-una-linea/R34OMWU2ORBWHPUDYOQINT3RZU/story/