SEGUIR UNIDAD INVESTIGATIVA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Colombia se alista para realizar 17.000 pruebas diarias de coronavirus Se harán en red de 60 laboratorios públicos y privados. El 15 de abril se estarían ya ejecutando. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Según fuentes oficiales, la capacidad se ampliará a 17.000 diarias. Foto: Instituto Nacional de Salud Relacionados: Instituto Nacional de Salud Pruebas Coronavirus Covid-19 Coronavirus en Colombia Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: UNIDAD INVESTIGATIVA 01 de abril 2020 , 06:20 p. m. El país ya cuenta con una red de 60 laboratorios que se están alistando para operar con toda su capacidad, con el fin de realizar 17.000 pruebas diarias de covid-19, lo que al mismo tiempo reduce los tiempos de espera de los resultados y permite tomar medidas oportunas para la etapa de mitigación en la cual el país entró hace 24 horas. Así se lo acaban de confirmar a EL TIEMPO voceros autorizados del Instituto Nacional de Salud (INS), quienes también indicaron que esta red estará ejecutando esas 17.000 pruebas a más tardar el 15 de abril próximo. De hecho, Martha Lucía Ospina, directora del INS, les dijo a reporteros de este diario que ese será el techo máximo de pruebas que se podrán hacer en laboratorios públicos y privados, porque es la infraestructura con la que cuenta Colombia. (Le puede interesar: Colombia sobrepasa los 1.000 casos confirmados de coronavirus) Entre estos nuevos centros de diagnósticos que están alistándose para entrar en operación en Colombia, y que potencian la capacidad del país para detectar positivos de coronavirus, están los laboratorios de las universidades de Los Andes, Javeriana, del Valle, al igual que las instalaciones de Idime, Sura y la Fundación Valle de Lili. Entre estos lugares se distribuye parte los 26.000 reactivos con los que ya contaba el INS, con el fin de que puedan entrar en operación los centros de diagnóstico. En todo caso, su personal fue capacitado y su infraestructura verificada, pues se necesita que cumplan todos los parámetros de biocontención nivel 2. En el país solo hay seis máquinas de extracción automatizada, y dos de ellas están en el INS. Eso quiere decir que en algunos puntos de esta red de diagnóstico el proceso de extracción que se necesita en cada prueba se tendrá que hacer manualmente. Por eso, el techo de muestras en el país no puede pasar de 17.000 pruebas diarias, precisó la Directora del INS. (Además: Coronavirus: ¿Qué significa que Colombia entre en fase de mitigación?) Y desde su equipo de trabajo también hicieron saber que “desde la declaración de pandemia, hemos venido aumentado diariamente el número de pruebas procesadas en un proceso de expansión programado, pero limitado por una dificultad técnica ya superada y por los desabastecimientos de insumos que ya amenazan al continente”. En su edición dominical, EL TIEMPO publicó una entrevista con la directora Ospina, quien confirmó que los modelos matemáticos que se han usado para tomar medidas que permitan mitigar la pandemia de covid-19 arrojan la posibilidad de que el país tenga cerca de 4 millones de casos positivos, el 80 por ciento de ellos con síntomas leves, y posiblemente 3.000 fallecidos por coronavirus. En el reporte más reciente del Ministerio de Saludo, dado a conocer en la tarde de este miércoles, Colombia ya registra 1.065 infectados y 17 personas fallecidas. En todo caso, se sigue trabajando en la adopción de todas las medidas necesarias para evitar que los picos estimados de contagios se cumplan. Preso por saqueo de narcobienes pide domiciliaria y aduce pandemia Coronavirus: Alcaldía de Tumaco dice que primer caso es un bebé ‘No estamos ocultando información ni es el momento de ser ligeros UNIDAD INVESTIGATIVA u.investigativa@eltiempo.com @UInvestigativaET Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Cauca 01:24 p. m. Niños quedaron atrapados en una escuela en medio de hostigamientos Líderes indígenas denunciaron que hay una persona herida por bala perd ... Covid-19 12:49 p. m. Familiares de paciente con covid-19 denuncian negligencia de Coomeva Edris José́ Rodríguez se encuentra en UCI y requiere un traslado urgen ... Medellín 12:26 p. m. Palmitas, en Medellín, no registró homicidios en el 2020 Cali 12:15 p. m. Emcali estudia ajuste tarifario en los servicios públicos Cali 11:59 a. m. La polémica jurídica y millonaria por franja del río Cali Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 12:58 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Tino Asprilla 09:34 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el parque de la 93 de Bogotá Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/unidad-investigativa/pruebas-de-coronavirus-diarias-que-se-hacen-en-colombia-479816