Cómo usar un nebulizador Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Debido a que usted tiene asma, EPOC u otra enfermedad pulmonar, su proveedor de atención médica le ha recetado medicamentos que necesita tomar usando un nebulizador. Un nebulizador es una pequeña máquina que convierte el medicamento líquido en vapor. Usted se sienta con la máquina e inhala a través de una boquilla conectada. El medicamento ingresa a sus pulmones a medida que usted toma respiraciones profundas y lentas durante 10 a 15 minutos. Es fácil y agradable inhalar el medicamento hacia los pulmones de esta manera. Si usted tiene asma, posiblemente no necesite utilizar un nebulizador. En vez de esto, puede usar un inhalador, que suele ser igual de eficaz. Pero un nebulizador puede distribuir medicamentos con menos esfuerzo que un inhalador. Usted y su proveedor pueden decidir si un nebulizador es la mejor manera de recibir el medicamento que necesita. La elección del dispositivo se puede basar en el hecho de si usted piensa que un nebulizador es más fácil de usar y el tipo de medicamento que toma. La mayoría de los nebulizadores son pequeños, de manera que son fáciles de transportar. Además, la mayoría funciona mediante compresores de aire. Una clase diferente, denominado nebulizador ultrasónico, utiliza vibraciones sónicas. Este tipo de nebulizador es más silencioso, pero cuesta más dinero. Tómese el tiempo para mantener su nebulizador limpio, de manera que siga funcionando adecuadamente. Utilice su nebulizador de acuerdo con las instrucciones del fabricante. Los pasos básicos para preparar y usar su nebulizador son los siguientes: Lávese bien las manos. Conecte la manguera a un compresor de aire. Llene el recipiente del medicamento con la cantidad recetada. Para evitar derrames, cierre herméticamente el recipiente del medicamento y sostenga siempre la boquilla derecha arriba y abajo. Conecte la manguera y la boquilla al recipiente del medicamento. Colóquese la boquilla en la boca. Mantenga los labios firmes alrededor de la boquilla para que todo el medicamento ingrese en los pulmones. Respire por la boca hasta que se consuma todo el medicamento. Esto tarda de 10 a 15 minutos. Si es necesario, use una pinza en la nariz para respirar únicamente a través de la boca. Los niños pequeños generalmente pueden hacerlo mejor si usan una mascarilla. Apague la máquina cuando termine. Lave el recipiente del medicamento y la boquilla con agua y póngalos a secar al aire hasta su próximo tratamiento. Nombres alternativos Nebulizador - cómo usarlo; Asma - cómo usar un nebulizador; EPOC - cómo usar un nebulizador; Sibilancia - nebulizador; Enfermedad reactiva de las vías respiratorias - nebulizador; EPOC - nebulizador; Bronquitis crónica - nebulizador; Enfisema - nebulizador Referencias Fonceca AM, Ditcham WGF, Everard ML, Devadason S. Drug administration by inhalation in children. In: Wilmott RW, Deterding R, Ratjen E et al, eds. Kendigs Disorders of the Respiratory Tract in Children. 9th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2019:chap 16. Laube BL, Dolovich MB. Aerosols and aerosol drug delivery systems. In: Adkinson NF Jr, Bochner BS, Burks AW, et al, eds. Middletons Allergy: Principles and Practice. 9th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 63. National Heart, Lung, and Blood Institute website. National Asthma Education and Prevention Program. How to use a metered-dose inhaler. www.nhlbi.nih.gov/files/docs/public/lung/asthma_tipsheets.pdf. Updated March 2013. Accessed January 21, 2020. Lea más Asma Asma en niños Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) Recursos para el asma y la alergia Sibilancias Instrucciones para el paciente Alta tras bronquiolitis Broncoconstricción inducida por el ejercicio El ejercicio y el asma en la escuela Evite los desencadenantes del asma Fármacos de alivio rápido para el asma Fármacos de control para el asma Fármacos de control para la enfermedad pulmonar obstructiva crónica Haga de la medición del flujo máximo un hábito Signos de un ataque de asma Ultima revisión 1/13/2020 Versión en inglés revisada por: Laura J. Martin, MD, MPH, ABIM Board Certified in Internal Medicine and Hospice and Palliative Medicine, Atlanta, GA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. Temas de salud relacionados Asma Asma en niños Hojee la enciclopedia

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/patientinstructions/000006.htm