Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 21 marzo, 2020 El mensaje se distribuye de forma masiva en WhatsApp. Foto: Reproducción. Las redes celulares costarricenses no están a punto de colapsar, como asegura un mensaje que se comparte de forma masiva vía WhatsApp. “Quisiera ser enfático en desmentir el mensaje que se ha empezado a diseminar con relación a que las redes de telefonía celular están por colapsar, al contrario actualmente todos los operadores están trabajando para lograr mantener de manera segura y continua todas las telecomunicaciones de forma tal que podamos tener las herramientas para poder acatar todas las medidas del Ministerio de Salud y poder trabajar desde nuestras casas sin necesidad de desplazarnos”, aclaró el ministro de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, Adrián Salazar. La comunicación falsa asegura que se deben evitar compartir videos por los supuestos problemas de las redes. “Las compañías de telefonía celular están pidiendo que evitemos enviar videos porque la red está próxima a colapsar. No hay problema con fotos y audios. Pero los videos consumen muchos datos. Colaboremos para seguir teniendo Internet y datos! Reenvía a aquellos grupos donde envíen videos. Gracias”, dice el mensaje erróneo. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Cibercriminales y estafadores usan el covid-19 para engañar a sus víctimas Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-redes-celulares-de-costa-rica-no/PJDSS5AWURBX7C3RMK4UJGQX4Y/story/