Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 8 abril, 2020 Las informaciones falsas incluyen vínculos a sitios web donde los usuarios pueden ser víctimas de robo de datos. Foto: Reproducción. Es falso que Auto Mercado esté regalando cupones por $500 por la emergencia del nuevo coronavirus y que Papa John’s esté entregando dos pizzas grandes a cada familia por la pandemia, como se afirma en varios mensajes que circulan, principalmente, vía WhatsApp. Las informaciones falsas incluyen vínculos a sitios web donde los usuarios pueden ser víctimas de robo de datos personales o sus equipos pueden ser infectados con malware. “Auto Mercado alerta a la población sobre informaciones falsas que vinculan a nuestra empresa con promociones y regalía de cupones por un monto de $500, que no son reales y que podrían tratarse de una estafa, explicó Auto Mercado ante la consulta de La Nación. “Deseamos alertarlos de los intentos de terceros de falsificar, usando nuestra marca, promociones fraudulentas, con fines ajenos a los nuestros”, publicó, por su parte, Papa John’s en sus redes sociales oficiales. Previamente, #NoComaCuento alertó sobre mensajes similares que circulan empleando el nombre de Walmart, la Cruz Roja, la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU). LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Ni la Cruz Roja ni Walmart están entregando comida o dinero por covid-19 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-auto-mercado-no-esta-regalando/2IWLBN4DFFD4TCIO4NPECTZN7A/story/