Mujer de 101 años le pide a la alcaldía de Cali que arreglen los huecos de su cuadra Posteado por Redacción Noticiero 90 Minutos Fecha: mayo 21, 2019 En: Cali Dejar un Comentario 693 Views Doña Inés de Malagón, a sus 101 años, tiene movilidad reducida y manifiesta gran preocupación por su comunidad. En el barrio Villa Colombia vive una mujer de 101 años de edad. Ella es una de las ciudadanas fundadoras de este sector ubicado en el nororiente de Cali. Hoy, la lúcida anciana le pide a la alcaldía de la ciudad que por favor le tapen los huecos de su cuadra. Según cuenta, desde hace más de 60 años que llegó a habitar su vivienda, nunca ha visto que las autoridades le hagan mantenimiento a la vía. Doña Inés de Malagón, a sus 101 años, tiene movilidad reducida y manifiesta gran preocupación por su comunidad. “Estamos pasando muchas necesidades con estas calles tan llenas de huecos. Yo tengo 101 años y no puedo casi caminar en esta laguna, no puedo salir más allá de la puerta. Hemos luchado mucho en este barrio y yo soy fundadora de este barrio. Siempre se pide ayuda y no hay quien venga a arreglar la calle”, expresó doña Inés. Vea también: Susto en la casa en Cali del salsero Jimmy Saa por incendio de su camioneta De igual forma, los vecinos de doña Inés la apoyan en su descontento y afirman que esta situación ha empeorado gracias al tránsito constante en la cuadra de grandes buses que atienden una institución educativa de la zona. “La situación es muy crítica porque a diario vemos cómo los buses del colegio nos afecta su tránsito y los otros carros han provocado que estas calles están destruidas por tanto hueco porque son unos huecos tan gigantes que incluso los adultos mayores no pueden ni transitar porque ellos se ubican en toda la cuadra donde no podemos ni caminar”, manifestó una de las vecinas del sector. También, esta mujer comentó que ya hablaron con la dueña del colegio, el alcalde y no les han dado ninguna solución. Vea también: Polémico comunicado del colegio Berchmans tras muerte de niño de dos años Además, comentó que hace un tiempo estuvo el personal del Bachetón cerca y mencionó que esa cuadra estaba programada. Sin embargo, hasta el momento no se ha efectuado el arreglo respectivo. Por otro lado, cuando llueve se presenta un problema de salud pública, ya que el agua se pudre en los huecos, razón por la que se han aumentado los zancudos en las casas de la cuadra por las aguas estancadas. Al respecto, Edgar Rojas Solarte, vecino de la cuadra indicó que la situación es bastante molesta sobretodo para los adultos mayores quienes se van directamente afectados. “Estuvimos hablando con el presidente de la Junta de Acción Comunal, él nos había informado que hay una posibilidad pero eso se quedó ahí”, señaló Rojas. Por último, los vecinos del barrio Villa Colombia y en especial doña Inés, esperan que se repare pronto la vía. Le puede interesar: #Cali El hombre estaba auxiliando a otra motociclista que se encontraba varada, cuando fue atropellado, según él, por un hombre que se movilizaba en la camioneta. https://t.co/p5tZYU1864 — Noticiero 90 Minutos (@Noti90Minutos) May 21, 2019

article_url: https://90minutos.co/mujer-101-anos-alcaldia-arreglen-huecos-huecos-villa-colombia-21-05-2019/