Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, Uribe no tiene Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 08 de Abril de 2020 1415 0 Desde hace un día está circulando en redes un supuesto video de Noticias Caracol que asegura que el expresidente y senador Álvaro Uribe dio positivo para el nuevo coronavirus. Como 31 usuarios de Facebook calificaron el video como falso y como ha sido compartido más de 3.200 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es un montaje de una nota de Caracol y que la información en efecto es falsa. Este es el video falso que está circulando por redes: No, ni Noticias Caracol publicó esa noticia ni Uribe tiene Covid-19. Esa fácil dudar de la veracidad de la publicación porque la supuesta nota de televisión tiene varios silencios y las imágenes de contexto que utiliza como un supuesto trino de Uribe contando su contagio tienen tipografías diferentes a las de Twitter y a las del noticiero. Así se ve una comparación entre un titular normal de Noticias Caracol y el falso titular del video. compa.jpg Eso mismo se repite en el falso trino de Uribe. trinos.jpg Ante la desinformación generada por el falso video, el expresidente publicó un trino informando que no está contagiado por el nuevo coronavirus. Por fortuna estamos aliviados, no hemos tenido el contagio, pido a Dios nos proteja y seguiremos contribuyendo para que se frene la pandemia. Muchas gracias a tantos ciudadanos por su noble preocupación — Álvaro Uribe Vélez (@AlvaroUribeVel) April 7, 2020 Incluso el Ministerio de Salud publicó un trino desmintendo la falsa información. ¡No caigas en noticias falsas! Verifica toda la información que te llegue por WhatsApp, redes sociales o correo electrónico, directamente en nuestros canales oficiales. pic.twitter.com/D0UWhiyTZB — MinSaludCol (@MinSaludCol) April 6, 2020 Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-uribe-no-tiene-covid-19-76150