Comparte Abr 12/2020 Otra de cupones: Walmart no regala alimentos por contingencia Por Samedi Aguirre / @im_samedi Una nueva estafa sobre el coronavirus se comparte en redes sociales. A través de whatsapp se difundió que “Walmart está regalando alimentos gratis por valor de $250 a todos esta semana para apoyar a la nación”, pero la empresa ya negó que esto sea verdad y la policía cibernética ya alertó sobre el enlace que contiene el mensaje. En twitter, varios usuarios alertaron sobre esta “supuesta oferta”, incluso hubo quien cuestionó directamente a la compañía. Te interesa: Pruebas rápidas de Covid-19: ¿qué son y por qué no están permitidas en México? @WalmartMexico Es real esto?? pic.twitter.com/28XrIwE3Jc — Belduque (@belduque) February 14, 2020 La liga que este mensaje contiene enlaza a una página que no es oficial de la compañía. También le preguntamos a Walmart y nos aclaró que: “Walmart de México y Centroamérica no realiza este tipo de promociones en ninguna de sus tiendas y clubes. Las tarjetas de regalo, promociones o cupones de Walmart, Bodega Aurrera, Superama y Sam’s Club que circulan en la red son falsos, así como cualquier otra promoción de cupones o cheques en páginas no oficiales de Walmart de México y Centroamérica”. Checa: Susana Distancia ya tiene fandom y hasta ilustraciones dignas de museo Además, la policía cibernética de Colima advirtió que al darle click al enlace no recibirás un bono, pero sí robaran tu información. La página fraudulenta te pide descargar un archivo. ¡No lo hagas! #CiberAlerta Es falso que la cadena de supermercados Walmart regale cupones. #NoCaigas pic.twitter.com/sbtSGg74E3 — policiacibercol (@policiacibercol) April 8, 2020 Ciberdelincuentes aprovechan el coronavirus Desde el 31 de enero, la empresa Kaspersky alertó que ha encontrado archivos maliciosos disfrazados de documentos relacionados con el coronavirus. Kapersky detectó estos archivos maliciosos “enmascarados bajo la apariencia de archivos pdf, mp4, docx”. De acuerdo con la empresa especializada en ciberseguridad, estos archivos contenían diversas amenazas “capaces de destruir, bloquear, modificar o copiar datos, así como también interferir con el funcionamiento de las computadoras o redes de cómputo”. Kapersky informó que también detectó un troyano bancario Ginp, que “usa información sobre personas infectadas con coronavirus como cebo para hacer que los usuarios de Android revelen los datos de sus tarjetas de crédito”. Apenas el 11 de febrero, la empresa también alertó sobre un grupo de “ciberdelincuentes que están enviando mensajes de correo electrónico aprovechándose de la contingencia”. La intención de la mayoría de estas estafas es conseguir datos personales que posteriormente pueden representar un beneficio económico para el estafador. Para no ser víctimas de estos delitos Kapersky recomendó evitar enlaces sospechosos; consulta las fuentes oficiales para obtener información confiable y legítima; así como revisar la extensión del archivo descargado. Se debe tener cuidado especialmente con aquellos que tengan formato .exe o .lnk. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/cupones-walmart-no-regala-alimentos-contingencia/