Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Las vaporizaciones de eucalipto no curan ni previenen el COVID-19 No hay pruebas científicas de que las vaporizaciones curen la enfermedad COVID-19. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 12 de abril, 2020 Comparte En un video que puede verse en Youtube, un hombre afirma que con vaporizaciones de eucalipto se “puede destruir el virus (SARS-COV-2)” que causa la COVID-19. Pero esta recomendación no tiene bases científicas. Además, no forma parte de las medidas emitidas por la OMS, los CDC ni la Secretaría de Salud. Efecto antiviral del eucalipto El video fue visto más de un millón 400 mil veces. También se comparte a través de WhatsApp y asegura que “hay testimonios de pacientes que hacen inhalaciones con agua tres veces al día”, para “romper la cápsula del virus”, pues “tiene un efecto antiviral”. Es cierto que existen diversos estudios científicos (1, 2 y 3) que reconocen las propiedad químicas de algunas plantas como el eucalipto para el tratamiento de enfermedades respiratorias. Sin embargo, no encontramos ninguna que se centre en el COVID-19. Lo que sí encontramos son estudios científicos que señalan que no hay pruebas de que los vahos sean útiles para tratar enfermedades pulmonares o respiratorias. De hecho señalan que es preferible el empleo de un aparato que emita vapor de agua frío o a temperatura ambiente, para evitar el riesgo de lesiones térmicas. No existe cura Hasta el 12 de abril, los CDC, la OMS, y la Secretaría de Salud señalan que no existe un tratamiento específico para curar este padecimiento. “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”, señala la OMS y precisa que no recomienda la automedicación. No se puede afirmar que el virus “resbale” de la nariz a los pulmones Según el hombre del video “el virus va a quedar alojado durante 14 días en los senos frontales y en la garganta y va a bajar lentamente a los pulmones”. Pero el doctor el doctor Uri Torruco García, infectólogo de Veracruz, explicó que todas estas recomendaciones no tienen bases científicas. “Todavía no sabemos si primero tienen que infectar vía aérea superior(nariz y boca) para después inferior (pulmones). Pero suponemos que ocurre al mismo tiempo”. Además, el infectologo señala que el hecho de detener la infección en la nariz o la boca no la detendría en los pulmones, que es donde se sabe hay mayor afectación del virus que causa COVID-19. Torruco García señaló que nada de eso es conocimiento científico, pero da la impresión de funcionar porque los estudios señalan que la mayoría de los casos de esta enfermedad no son graves, y lo que te tomes o te pongas te va a dar la sensación de sentirte bien. Entonces, no se puede afirmar que las vaporizaciones de eucalipto son un remedio efectivo para prevenir o curar el coronavirus. Hasta ahora no existe un tratamiento específico para curar esta enfermedad. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El COVID no toma vacaciones: CDMX lanza campaña para Semana Santa AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/vaporizaciones-cura-no-covid-eucalipto/