Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 09 Abril 2020 No, esta no es una foto de ‘los fallecidos por Covid-19 atacando en Ecuador’ Por Laura Rodríguez Salamanca La imagen realmente fue capturada por un fotógrafo de Reuters en el Carnaval de Venecia de 2014. En la tarde del 6 de abril, un usuario de Facebook publicó una foto en la que aparecen varios hombres vestidos con uniforme militar, apuntando con armas a otros hombres ensangrentados y con cadenas, en medio de lo que parece ser un plaza pública. La descripción de la imagen inicia de este modo: “Urgente: esto está pasando ahora en Ecuador. Los fallecidos por covid-19 se están llevando y atacando a las personas. Se dice que es un efecto de rabia que se contagia por la saliba”. Luego, el usuario afirma que 136 personas han sido mordidas por los muertos y que están presentando los mismos síntomas de rabia, por lo que están atacando a los internos de los hospitales. Y termina el post con esta frase: “Las fuerzas armadas están eliminando con disparos a los muertos que se volvieron a levantar, ya que no razonan, no escuchan y solo quieren comer carne humana. Covid-19 mutó. (Junten agua)” Claro, sabemos que una situación como estas es completamente disparatada, porque los zombies no existen más que en la literatura, en el cine y en las creencias culturales y religiosas haitianas. Pero decidimos verificar la información porque la publicación ha sido compartida cientos de veces y ha tenido miles de reacciones. Así que hicimos una búsqueda inversa de imágenes en Yandex y encontramos que, obvio, la foto no corresponde a ataques de muertos que se levantaron. La imagen realmente fue capturada el 15 de febrero de 2014 por Max Rossi, fotógrafo italiano de Reuters, durante el ‘Zombie Walk’, el evento inaugural del Carnaval de Venecia. Este es el video oficial del evento. Estos son algunos de los personajes de la foto que identificamos en el video. Incluso, aparece el fotógrafo de Reuters. Así, por supuesto, calificamos como falso que los fallecidos por Covid-19 en Ecuador estén atacando y se estén llevando a las personas. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Muertos Ecuador

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-esta-no-es-una-foto-de-los-fallecidos-por-covid-19-atacando-en-ecuador