Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 22 Abril 2020 Pantallazo que reporta ‘108 casos de COVID19’ en barrio de Cali es un montaje Por Ana María Saavedra El noticiero regional 90 Minutos confirmó que no emitió esa información. La imagen fue sacada de una nota de 2019. En redes sociales se ha compartido un pantallazo de una supuesta nota publicada por el noticiero regional 90 Minutos en la que aparece un banner con el texto “108 casos de COVID19 en Villa Colombia”, un barrio de Cali, Valle del Cauca. La foto, que ha sido compartida por WhatsApp y Facebook no tiene enlace alguno a la supuesta noticia, por lo que uno de nuestros lectores nos pidió que la verificáramos. Al revisar las redes del noticiero encontramos que ellos ya habían desmentido la imagen: #QuedateEnCasa El @Noti90Minutos se permite informar que esta imagen que circula en redes sociales NO pertenece al medio de comunicación y ha sido utilizado su insumo gráfico, de manera inescrupulosa, para hacer el contenido falso. El Noticiero solo emite cifras de @MinSaludCol pic.twitter.com/x8u2l9u8dU — Noticiero 90 Minutos (@Noti90Minutos) April 20, 2020 Aparte de esto, revisamos las últimas emisiones de 90 Minutos y no encontramos ninguna información similar. Asimismo, para buscar a qué noticia correspondía la imagen usada en el montaje, realizamos una búsqueda avanzada en Google dentro la web del noticiero con las palabras “barrio Villa Colombia” De esta forma, encontramos que la imagen correspondía a la noticia “Mujer de 101 años le pide a la alcaldía de Cali que arreglen los huecos de su cuadra”, publicada el 21 de mayo del año pasado. De otro lado, hasta el momento en Cali, según las cifras del Instituto Nacional de Salud, INS, se han confirmado 528 casos de personas contagiadas de COVID-19. Con las cifras del INS y la Alcaldía, el programa Cali Cómo Vamos, realizó un mapa de los contagiados por comunas. Así va el contagio de #Covid_19 en #Cali por comunas#CómoVamos #Pandemia #Virus@camaracomerbog @camaracali @ProPacificoOrg @lauao@javerianacali @ULibreCali @USBCali @UnivalleCol @falvaralice @fundcorona @elpaiscali pic.twitter.com/280itAOmPG — Cali Cómo Vamos (@calicomovamos) April 21, 2020 Cali Cómo Vamos también presentó un informe sobre la situación del coronavirus (COVID-19) en la ciudad, basado en los datos de la Alcaldía, y explicó que, “según la distribución por comunas, hasta el 18 de abril de 2020 (última información disponible), las zonas de la ciudad donde se presenta mayor concentración de casos positivos corresponden a las comunas 2, 8, 15, 17 y 19, las cuales han registrado entre 23 y 67 casos”. Es decir que ninguna comuna de la ciudad supera los 67 casos de contagiados reportados. Así que es falso tanto que en el barrio Villa Colombia de Cali haya 108 casos de coronavirus confirmados, como que 90 Minutos haya emitido esa información. a href= img style=width: 100%; src= /a Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus Cali

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/pantallazo-que-reporta-108-casos-de-covid19-en-barrio-de-cali-es-un-montaje