Postura respecto a tarjetas de regalo y cupones Walmart Walmart de México y Centroamérica no realiza este tipo de promociones en ninguna de sus tiendas y clubes. Promociones o cupones de Walmart, Bodega Aurrera, Superama y Sams Club que circulan en la red son falsos, así como cualquier otra promoción de cupones o cheques en páginas no oficiales de Walmart de México y Centroamérica. Si tienes cualquier otra duda, puedes comunicarte a través de nuestros canales oficiales, en redes sociales Facebook y Twitter o al call center al teléfono 800-7106-352. top

article_url: https://www.walmartmexico.com/article/postura-respecto-a-tarjetas-de-regalo-y-cupones-walmart