Comparte Abr 22/2020 Esta imagen no es de una cárcel en Jalisco durante la fase 3 del coronavirus, es un meme Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer La desinformación nace como conejitos en primavera y con apenas unos días en la Fase 3 por el Covid-19 en México ya empezaron a circular falsedades en redes sociales. Para muestra, un ejemplo: este tuit asegura que el “gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, arresta a gente en la calle por no traer cubrebocas pero dentro de los separos todos sin Susana distancia y sin cubrebocas“. Y, amablemente, el usuario añade una foto. Pero esta información es falsa. El Gobierno de Jalisco sí implementó nuevas medidas que implican sanciones y el uso de la fuerza pública, pero esta imagen no tiene nada que ver con eso. Te interesa: Los estados que menos han cumplido el “Quédate en casa” y los que sí se han rifado La fotografía no es de un separo en Jalisco en el contexto de la Fase 3 Hicimos una búsqueda inversa de la imagen para ver si fue tomada en el contexto actual, pero no. Resulta que esta misma imagen ha sido utilizada en memes desde -al menos- hace tres meses, en enero de 2020, mucho antes de que se declarara la Fase 3 el pasado 20 de abril de 2020. Aquí la súper nota al respecto: México entra a la fase 3 de control de Covid-19 ¿qué significa? Además, “memes”, en plural, es un decir, porque la imagen se ha utilizado básicamente para hacer el mismo chiste una y otra vez. Aquí algunos ejemplos: ¿Qué pasa con Jalisco entonces? Lo que sí es real es que para hacer frente a esta nueva fase, el gobernador de Jalisco, Enrique Alfaro, publicó una serie de medidas a acatar en el estado. Esto lo anunció a través de un video publicado el 19 de abril. A través del video enfatizó en que las medidas de aislamiento social implementadas desde fases anteriores ahora tendrán carácter obligatorio. “Quien no las cumpla será sancionado y la fuerza pública tendrá la encomienda de hacerlas cumplir.” Estos son los puntos que Alfaro dio a conocer en su canal de Youtube están: Sólo se puede salir a la calle para lo estrictamente necesario. La población considerada de riesgo (adultos mayores, personas con hipertensión o diabetes, personas con síntomas de enfermedades respiratorias) no deben de salir de su casa. Sólo pueden funcionar las actividades económicas definidas como esenciales. No podrá haber eventos, reuniones ni congregaciones de más de 50 personas. Queda prohibido el uso de espacios públicos, comunidades deportivas, plazas y jardines municipales, equipamiento cultural y centros barriales y comunitarios. Deberán guardarse en todo momento las medidas de salubridad y de sana distancia. El uso de cubrebocas será obligatorio en todo momento cuando se esté fuera de casa. Pero nop, esa foto no la tomaron durante la Fase 3 en ninguna instalación del Gobierno de Jalisco ni como consecuencia de las nuevas medidas adoptadas. Antes de que te vayas: Susana Distancia se queda hasta el 30 de mayo y otras medidas de control El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/foto-separos-carcel-jalisco-coronavirus-falso/