SEGUIR LATINOAMÉRICA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Chile reporta dos casos de coronavirus en el país Hombre de 33 años y su esposa viajaron a varios países del sudeste asiático. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada AUTOPLAY ¿Cuáles son los síntomas y efectos del coronavirus?El doctor Carlos Francisco Fernández nos responde algunas de las preguntas que más se hace la gente con respecto al coronavirus. ¿Cuáles son sus síntomas? ¿Qué hacer si piensa que lo tiene? ¿tiene cura? Marco Ottico. EFE Relacionados: Chile Virus de Wuhan Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: El Mercurio (GDA) 04 de marzo 2020 , 01:17 p. m. El Ministerio de Salud de Chile confirmó este martes el primer caso de coronavirus covid-19, tres meses después de que comenzara el brote en China. Se trata de una persona de 33 años, oriunda de San Javier, con antecedente de viaje durante un mes por distintos países del sudeste asiático, particularmente en Singapur, nación que tiene registrados a la fecha 110 casos confirmados y ningún fallecido. Además se informó que el paciente estuvo en Malasia, Indonesia, islas Maldivas y España. Autoridades confirmaron este miércoles que la esposa del hombre, quien habría viajado a los mismos países, era el segundo caso reportado en Chile. (Lea también: ¿Cuál es la situación del coronavirus en América Latina?) El primer caso fue notificado por el Instituto de Salud Pública (ISP) y el Laboratorio del Hospital Guillermo Grant Benavente, luego de analizar la muestra del paciente mediante la técnica PCR. (Le puede interesar: Estudio dice que China censuró por semanas información del coronavirus) Ahora, ambos pacientes se encuentran en el Hospital de Talca, una ciudad ubicada unos 350 km al sur de Santiago, en buenas condiciones generales de salud y serán dados de alta, pero bajo vigilancia epidemiológica en su domicilio. (Lea también: España reporta primer fallecido por coronavirus) Los pacientes han tenido una sintomatología que ha sido bastante leve después de su ingreso. Se encuentran completamente asintomático aquí en el Hospital de Talca, comentó el director del recinto asistencial, Alfredo Donoso. El 26 de febrero pasado, la Seremi de Salud de la región del Maule había realizado un simulacro de atención de un paciente con coronavirus. De hecho, el recinto es uno de los 50 que están capacitados para atender pacientes con esta patología. El Mercurio Grupo de Diarios de América Santiago de Chile Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Cauca 01:24 p. m. Niños quedaron atrapados en una escuela en medio de hostigamientos Líderes indígenas denunciaron que hay una persona herida por bala perd ... Covid-19 12:49 p. m. Familiares de paciente con covid-19 denuncian negligencia de Coomeva Edris José́ Rodríguez se encuentra en UCI y requiere un traslado urgen ... Medellín 12:26 p. m. Palmitas, en Medellín, no registró homicidios en el 2020 Cali 12:15 p. m. Emcali estudia ajuste tarifario en los servicios públicos Cali 11:59 a. m. La polémica jurídica y millonaria por franja del río Cali Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 12:58 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Tino Asprilla 09:34 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el parque de la 93 de Bogotá Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/mundo/latinoamerica/primer-caso-de-coronavirus-en-chile-468596