COVID-19 MSP confirmó primeros cuatro casos de coronavirus en Uruguay El MSP indicó pasadas las 16 horas que todos los contagiados llegaron a Uruguay procedentes de Milán, habiendo ingresado al país entre el 3 y 6 de marzo. Compartir esta noticia SEGUIR Introduzca el texto aquí Coronavirus. Foto: Archivo El País Contenido Exclusivo La nota a la que intentas acceder es exclusiva para suscriptores Suscribirme Conocé nuestros planes y disfrutá de El País sin límites. Ingresar Si ya sos suscriptor podés ingresar con tu usuario y contraseña. Se confirmaron los primeros cuatro casos de coronavirus en Uruguay, de acuerdo a lo que indicaron fuentes del Poder Ejecutivo a El País. Dos de estos casos se registran en el departamento de Salto, agregaron los informantes. Las autoridades sanitarias rastrearon a qué personas había visto ese individuo que volvió de Europa y se descartó que hubiera contagiado a alguien más. Sobre las 16:15 el Ministerio de Salud Pública (MSP) confirmó esto a través de su cuenta de Twitter. Se confirmaron los primeros 4 casos de Coronavirus Covid-19. Todos procedentes de Milán, habiendo ingresado al país entre el 3 y 6 de marzo. Los pacientes se encuentran estables y en domicilio. Este Ministerio está haciendo el control de trazabilidad de su entorno, indicó la cartera. De todas maneras, durante una conferencia de prensa que realizó el presidente Luis Lacalle Pou junto con su gabinete, la información fue rectificada y anunciaron que tres de los casos confirmados son procedentes de Milán y uno de Barcelona. Finalizada la reunión del SINAE, que se llevará a cabo en la tarde de hoy, se anunciarán las medidas a tomar. Seguiremos informando a la población por nuestros canales oficiales, agregó el MSP. Se confirmaron los primeros 4 casos de Coronavirus Covid-19. Todos procedentes de Milán, habiendo ingresado al país entre el 3 y 6 de marzo. Los pacientes se encuentran estables y en domicilio. Este Ministerio está haciendo el control de trazabilidad de su entorno. (Sigue) — MSP - Uruguay (@MSPUruguay) March 13, 2020 Así Uruguay se suma al más de un centenar de países y territorios que cuentan con coronavirus. El covid-19 ya ha contagiado a más de 134.000 personas infectadas y causado más de 5.000 muertes en todo el mundo, la inmensa mayoría en China, donde surgió el virus. El Ministerio de Salud Pública, Daniel Salinas, había indicado días atrás que Uruguay cuenta hoy con capacidad de diagnóstico y las pautas de tratamiento clínico actualizadas acorde a los estándares mundiales recomendados por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Todos los casos que llegan al sistema mutual y son considerados sospechosos de coronavirus por los médicos tratantes son derivados y centralizados en el Laboratorio de virología de Salud Pública donde con los kits correspondientes determinan si la persona efectivamente tiene el Covid- 19 o no. Las personas son sometidas a exámenes de sangre, placa de tórax y una muestra con hisopo en nariz y garganta para corroborar la presencia del virus en su organismo. El coronavirus de China, también llamado neumonía de Wuhan, generó alarma precisamente porque esta familia de virus es la misma del síndrome respiratorio agudo grave (SARS, por sus siglas en inglés), que apareció en China y mató a cientos de personas entre 2002 y 2003. El contagio de este virus se produce por el contacto y los signos comunes de infección son síntomas respiratorios, fiebre, tos, problemas para respirar. En casos más graves, la infección puede causar neumonia, síndrome respiratorio agudo severo, insuficiencia renal e incluso la muerte. El período de incubación varía ‎entre 1 y 12,5 días, con una media estimada de 5-6 días, pero las estimaciones se van ajustando a medida que surgen nuevos casos. Tras conocerse los primeros casos de coronavirus en Uruguay, el Sistema Nacional de Emergencias (Sinae) recordó en su cuenta de Twitter las medidas generales de prevención del Covid-19. La principal medida de prevención del #Coronavirus es lavarse las manos con agua y jabón. La correcta higiene de manos puede reducir hasta en un 50% los casos de infecciones respiratorias. Más info: https://t.co/xrna7BKxES#PrepararseHaceLaDiferencia pic.twitter.com/kQGwZxHLXR — SINAE (@sinae_oficial) March 13, 2020 Reportar error Enviado Error Reportar error enviar Temas relacionados coronavirus Te puede interesar USARÁN SERVIDORES DEL EXTERIOR Vacunación contra el COVID-19: ayer fue día récord y hoy cambian el sistema informático Salud INFORME AL PODER EJECUTIVO Intendencias perdieron US$ 86 millones por la pandemia del COVID-19 Política ANÁLISIS ¿Más recorte de gastos? Lo que está implícito en la estrategia fiscal del gobierno Noticias Startup uruguaya NocNoc recibe millonaria inversión del gigante brasileño Olist y otros fondos El Empresario Se estrena Sky Rojo, la serie de Lali Espósito con los creadores de La casa de papel Series Iniciar Sesión para comentar ¿Olvidó su contraseña? Para comentar las noticias debes iniciar sesión con el usuario y contraseña elegidos al momento de registrarte. Si no estas registrado todavia, puedes hacerlo ingresando a Registro de Usuarios No recuerdas tu contraseña? puedes acceder a Resetear Contraseña A partir de este punto usted ingresa a un ámbito virtual destinado al ejercicio responsable de la libertad de expresión. Los mensajes serán instantáneamente visibles y no serán supervisados por la redacción de El País. Es un espacio autoregulado por los lectores, quienes disponen de mecanismos para reportar el uso abusivo del mismo. Validar cuenta las más vistas Vacunación contra el COVID-19: ayer fue día récord y hoy cambian el sistema informático Ayer, en menos de 14 horas, se vacunó al 1% de la población uruguaya. De mantenerse este ritmo, Uruguay (que ya destaca sobre el promedio mundial) superaría a la media de la Unión Europea. Vacunación contra el COVID-19: ayer fue día récord y hoy cambian el sistema informático Revelan el patrimonio total de Maradona y lo que queda para la herencia De acuerdo al abogado de uno de sus hijos, el exfutbolista ganó 500 millones de dólares en su carrera. Pero para la sucesión hay cero. Revelan el patrimonio total de Maradona y lo que queda para la herencia Encontraron a Maia, la niña de 7 años que estaba desparecida en Argentina Según consta en la denuncia, todo se inició el lunes a las 11, cuando la madre le permitió a su hija Maia que vaya a cambiar su bicicleta por una más grande, con un hombre identificado como Carlitos.  Encontraron a Maia, la niña de 7 años que estaba desparecida en Argentina El guitarrista de Trotsky Vengarán duro con Polémica en el bar: ¿De qué van a hablar? Durante el espectáculo del fin de semana, la banda cuestionó que se mire con lupa a los artistas esperando que se arme bardo en un show. El guitarrista de Trotsky Vengarán duro con Polémica en el bar: ¿De qué van a hablar? Karina Vignola compartió mensajes de respaldo tras conflicto de Gaspar Valverde con Álvaro Navia La conductora replicó los comentarios de Loco Abreu, Fabián Estoyanoff, Chris Namús, entre otros. Karina Vignola compartió mensajes de respaldo tras conflicto de Gaspar Valverde con Álvaro Navia Es como una carretera congestionada, dijo Salinas y se disculpó por fallas en agenda de vacunación Sabemos que están un poco fastidiados con el sistema de agenda, pero estamos trabajando duro para que esto mejore, expresó el jerarca. Es como una carretera congestionada, dijo Salinas y se disculpó por fallas en agenda de vacunación Punta Carretas, barrio codiciado para el desarrollo de marcas argentinas Morelia, Carestino, Almacén de Pizzas, Tostado Café Club y Lucciano’s son algunas de las empresas que eligen la zona para impulsar sus negocios en Uruguay Punta Carretas, barrio codiciado para el desarrollo de marcas argentinas Agenda COVID-19: ya no hay cupo para grupo de 50 a 70 años; ¿cuándo podrán vacunarse? El Ministerio de Salud Pública informó que en Montevideo ya no hay cupos para que se vacunen las personas comprendidas entre los 50 y los 70 años. Agenda COVID-19: ya no hay cupo para grupo de 50 a 70 años; ¿cuándo podrán vacunarse? Agenda de vacunación: no hay más cupos en Montevideo y Canelones; MSP dice que abrirá próximamente Se agotaron los cupos disponibles para personal de la salud, mayores de 80 años, y también a población de entre 50 y 70 años, en la capital del país. En el interior todavía hay cupos. Agenda de vacunación: no hay más cupos en Montevideo y Canelones; MSP dice que abrirá próximamente Médicos del interior temen un colapso del sistema de salud en Semana de Turismo La FEMI alerta por un eventual colapso del sistema de salud si no se adoptan medidas que atiendan el aumento de casos de coronavirus y la sobrecarga de las camas de CTI. Médicos del interior temen un colapso del sistema de salud en Semana de Turismo

article_url: https://www.elpais.com.uy/informacion/salud/confirman-primer-caso-coronavirus-uruguay.html