Liarla Pardo Mejores momentos Entrevistas Reportajes Contenido extra Avances Capítulos completos BULOS SOBRE EL CORONAVIRUS No, ni las personas con bigote o barba ayudan a propagar el coronavirus ni la vacuna contra la neumonía es eficaz para combatirlo El director del Centro de Enfermedades Transmisibles Emergentes, Juan José Badiola, desmiente en Liarla Pardo los últimos bulos que circulan sobre el coronavirus. Twitter Facebook Whatsapp Telegram Mail laSexta.com Madrid Publicado: Domingo, 15 marzo, 2020 18:49 El director del Centro de Enfermedades Transmisibles Emergentes, Juan José Badiola, ha respondido en Liarla Pardo a algunas afirmaciones que circulan sobre el coronavirus. Así, ha descartado que las personas con barba y bigote puedan aumentar el contagio de coronavirus: primera noticia, francamente, es un bulo, no está demostrado. Otro de los bulos que ha refutado es que las vacunas contra la neumonía sean eficaces contra el Covid-19 porque, para indicado, decir vacunas contra las neumonías no es decir nada. Será contra qué neumonía, producida porqué patógeno, hay muchos patógenos que pueden provocar neumonía ha señalado. Mejor el alcohol a nada Sobre si el alcohol o el cloro también sirven para desinfectar las manos en caso de no tener jabón o gel desinfectante, Badiola ha indicado que mejor eso que nada. El alcohol como todos sabemos es desinfectante y se podría emplear, la lejía es el mejor de los desinfectantes, pero nadie se va a poner lejía en las manos porque es muy desagradable, ha indicado. Sin embargo, sí ha desmentido que el coronavirus pueda transmitirse por la picadura de mosquitos: No está demostrado en absoluto. Igualmente, ha rechazado que mantener la calefacción en los hogares a más de 26 o 27 grados impida que el virus pueda sobrevivir. LaSexta / Programas de Tv / Liarla Pardo / Entrevistas Tags relacionados Coronavirus COVID-19 Noticias ÚItima Hora Liarla Pardo bulos Bulo Destacado hoy En Portada Con Cristina Pardo Joaquín Reyes revela cómo fue la reacción de Soraya Sáenz de Santamaría cuando la imitó en El Intermedio En Liarla Pardo La crítica del chef José Andrés: Si unos cocineros repartimos millones de comidas en un año, ¿qué no podrían hacer los gobiernos? Elecciones en Madrid El dardo de Tania Sánchez a Podemos: Errejón llamó a la unidad y recibió una expulsión El Congreso la ratifica España ya tiene Ley de Eutanasia: ¿qué supone?, ¿cuándo entra en vigor?, ¿quién podrá solicitarla? Fugas en Ciudadanos Arrimadas defiende que Cs es el centro y pactar a los dos lados tras el goteo de dimisiones: ya son dos diputados y tres senadores No sale adelante Fracasa la moción de censura en Murcia: Fernando López Miras seguirá siendo presidente de la región

article_url: https://www.lasexta.com/programas/liarla-pardo/entrevistas/no-la-barba-y-el-bigote-no-ayudan-a-propagar-el-coronavirus_202003155e6e6a4762aea30001ae6810.html