La OMS asegura que no hay evidencia de que beber sorbos de agua permite evitar el nuevo coronavirus AFP Colombia Publicado el jueves 5 marzo 2020 a las 00:34Modificado el jueves 12 marzo 2020 a las 19:15 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Según un mensaje compartido por cientos de usuarios en redes sociales, beber sorbos de agua previene el contagio del nuevo coronavirus y aguantar la respiración sirve como método de diagnóstico. Pero la OMS sostiene que no hay evidencia de esto y los especialistas consultados por la AFP explican que el virus solo se detecta con una prueba de laboratorio y que beber agua no lo “lava”. Un mensaje con un supuesto método de “autocomprobación simple” para detectar el nuevo coronavirus y “consejos excelentes” para evitar el contagio ha sido compartido desde el pasado 25 de febrero por decenas de usuarios de Facebook (1, 2, 3) Twitter (1, 2) y WhatsApp en Colombia y Brasil. Captura de una publicación en Facebook hecha el 3 de marzo de 2020 Según el texto, que también recibió más de 16.000 “me gusta” en Instagram, una persona que pueda aguantar las respiración por más de 10 segundos “sin toser, sin molestias, congestión u opresión” puede descartar el contagio. Además, el mensaje asegura que tomar “sorbos de agua cada 15 minutos como mínimo” previene la enfermedad ya que evita el ingreso del virus “a las traqueas (sic) y los pulmones”. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), un epidemiólogo, una infectóloga y un virólogo consultados por la AFP aseguran que estos procedimientos no sirven para diagnosticar el nuevo coronavirus ni prevenir el contagio. El brote epidémico del nuevo coronavirus comenzó en diciembre de 2019 en la provincia china de Wuhan. Al 3 de marzo de 2020, se han detectado más de 90.000 casos de contagio en el mundo, de los cuales 3.116 fallecieron, la mayoría en China. El mensaje que circula en redes comienza diciendo que una persona infectada “puede no mostrar signos de infección durante muchos días”. Otras versiones de la publicación especifican que “el período de incubación (del virus) puede ser de hasta 28 días”. Consultado por AFP Factual, Tarik Jasarevic, portavoz de la Organización Mundial de la Salud, confirmó que una persona puede estar contagiada durante varios días antes de mostrar síntomas, pero este periodo no llega a los 28 días. “Los estimativos actuales indican que el periodo de incubación, es decir el tiempo que pasa entre el momento en que un paciente es infectado y la aparición de los síntomas, oscila entre 1 y 12,5 días, con la mediana situada entre 5 y 6 días”, dijo Jasarevic. “La OMS recomienda hacer un seguimiento de 14 días a las personas que han tenido contacto con casos confirmados (del virus)”, agregó el portavoz. Respirar hondo Dicen las publicaciones: “Respira hondo y aguanta la respiración por más de 10 segundos. Si lo completa con éxito sin toser, sin molestias, congestión u opresión, etc., esto demuestra que no hay fibrosis en los pulmones, lo que básicamente indica que no hay infección”. Pero según Jasarevic, “no existe evidencia” de que esa sea una técnica válida para diagnosticar el nuevo coronavirus. De hecho, Fernando De la Hoz, epidemiólogo y profesor de la Universidad Nacional de Bogotá, afirmó que la fibrosis es una afección que no tiene nada que ver con el coronavirus. “Es una enfermedad pulmonar que se presenta con la exposición crónica, durante años a veces, a contaminantes industriales”, explicó. “En una infección aguda como la que da el coronavirus no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puede desarrollar, eso sí, una neumonía”, concluyó el especialista. Consultada por la AFP, la doctora Karla Ronchini, infectóloga y presidenta de la Comisión de Control de Infecciones Hospitalarias del Hospital Universitario Gaffrée y Guinle de la Universidad Federal del Estado de Rio de Janeiro, descartó que esta técnica sirva para diagnosticar “fibrosis” u otras afecciones pulmonares: “Eso no existe, no es un método de nada”, aseguró Ronchini. La doctora explica que “no existe nada que las personas puedan hacer para saber si están infectadas, a excepción de hacerse el examen”. Según la Organización Panamericana de la Salud, en América Latina y el Caribe hay 29 países con capacidad para hacer las pruebas que detectan el nuevo coronavirus. Tomar sorbos de agua cada 15 minutos El mensaje advierte que “todos deben asegurarse de que su boca y garganta estén húmedas, nunca secas. Tome unos sorbos de agua cada 15 minutos como mínimo”. Según el texto, seguir esta recomendación impide el contagio, ya que “incluso si el virus entra en la boca beber agua u otros líquidos los lavará a través del esófago y el estómago. Una vez allí en la barriga su ácid (sic) estomacal matará todos los virus”. El portavoz de la OMS aseguró que tampoco “existe evidencia” de que estas recomendaciones sean efectivas. De acuerdo con el mensaje viral, beber agua con frecuencia impide que el virus ingrese “a la tráquea y a los pulmones”. Por su parte, el doctor Manuel Vargas, virólogo de la Universidad Católica de Lovaina y profesor de la Universidad Nacional de Bogotá, aseguró que “no es posible lavar un virus” ya que esos agentes microscópicos están “dentro de una célula y hasta allá no llega ningún lavado”. Según Vargas, tampoco existe evidencia de que los ácidos estomacales maten al nuevo coronavirus. “Aún no se sabe si la estructura del virus es capaz de resistir a los ácidos estomacales”, dijo a la AFP. En la web oficial de la OMS se lee que “las formas más eficaces de protegerse a uno mismo y a los demás frente a la COVID-19 son: lavarse las manos con frecuencia, cubrirse la boca con el codo o con un pañuelo de papel al toser y mantener una distancia de al menos 1 metro (3 pies) con las personas que tosen o estornudan”. La AFP ya verificó otras desinformaciones relacionadas con el nuevo coronavirus aquí. En conclusión, es falso que aguantar la respiración por 10 segundos sea una manera efectiva de diagnosticar el nuevo coronavirus. Tampoco es cierto que beber sorbos de agua con frecuencia lleve el virus hacia el estómago e impida el contagio, como aseguran las publicaciones. EDIT 12/03: Corrige grafía de nombre en 10º párrafo

article_url: https://factual.afp.com/la-oms-asegura-que-no-hay-evidencia-de-que-beber-sorbos-de-agua-permite-evitar-el-nuevo-coronavirus