Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube ¿Miel, aspirina y limón vencen al coronavirus? No, todavía no hay una cura La desinformación sobre el coronavirus COVID-19 se sigue propagando. Esta vez un hombre aseguró que la mezcla de aspirina, miel y limón son la cura de la enfermedad, pero no existe una base científica que lo sustente. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 7 de abril, 2020 Comparte Otro video con una supuesta cura para el COVID-19 se hizo viral. Esta vez se trata de un hombre que advierte que no es médico, pero pese a eso recomienda beber aspirina, miel y limón en agua caliente como cura para el coronavirus. Sin embargo, como ya hemos mencionado antes: todavía no existe una cura para esta enfermedad. El hombre que dice ser cubano testifica la efectividad del remedio casero con base en su experiencia, y señala que esa fórmula de “aspirina con limón y miel cura el coronavirus”. El protagonista del video también declara: “si bien no le hace, mal tampoco. Pero de que te quita el virus te lo quita”. Además, precisa que al tomarlo muy caliente la sustancia es inhalada y se va “directo a los pulmones”. Antes de comenzar a explicar su receta, el hombre del video narra que él “tenía una teoría” que “acaba” de ser comprobada por la Universidad Johns Hopkins: “El virus es un organismo no viviente y se compone de proteínas”. Esta “teoría” es verdad, pero no es nada nuevo. Guadalupe Soto, académica de la Facultad de Medicina, explicó a Animal Político que los virus son microorganismos que están en la naturaleza desde hace muchísimo tiempo antes que el ser humano, y efectivamente no son seres vivos. “Los virus básicamente solo tienen su genoma que está cubierta por una capa que tiene proteínas. Lo que los virus hacen es reprogramar las células que invaden”. Pero eso nada tiene que ver con la miel y el limón. Además, la Universidad Johns Hopkins no ha publicado nada que se relacione con ese remedio casero y la cura del COVID-19 o la eliminación del SARS-COV-2. Los remedios caseros no tienen base científica El doctor Uri Torruco García, infectólogo de Veracruz, explicó que todas estas recomendaciones que dan sobre comer o tomar algo para eliminar el virus no son efectivas porque “son estrategias para vía aérea superior (nariz y boca) y el principal problema está en pulmón, donde no llegan las cosas que uno bebe o traga”. Torruco García señaló que nada de eso es conocimiento científico, pero da la impresión de funcionar porque los estudios señalan que la mayoría de los casos de esta enfermedad no son graves, y lo que te tomes o te pongas te va a dar la sensación de sentirte bien. Sin embargo, el especialista advierte que la “aspirina como analgésico es malísimo. Hace muchos años que los médicos no usamos aspirina con fines de analgesia”, debido a las consecuencias negativas que este medicamento produce en el estómago si se toma en grandes cantidades. No existe cura para el COVID-19 Hasta el 7 de abril, los CDC, la OMS, y la Secretaría de Salud señalan que no existe un tratamiento específico para curar este padecimiento. “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”, señala la OMS y precisa que no recomienda la automedicación. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Reforma eléctrica: Qué quiere AMLO y qué alertas hay ante la iniciativa En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/miel-aspirina-limon-curan-coronavirus/?fbclid=IwAR1s-FlYNpxZUCeZZ0Lge5QCDudm90pdbgHJxancYhzvvGn4_qF1WtK9QRY