Coronavirus Luis Fernando Camacho no donó respiradores automáticos abril 6, 202002459 Compártelo por: La página “Actualidad Livre” publicó una imagen con un texto que asegura que Luis Fernando Camacho donó 8 respiradores para combatir el coronavirus. Sin embargo, este dato es falso, el candidato a la presidencia por “CREEMOS” no hizo dichas donaciones. La publicación se realizó el 31 de marzo a las 20:41 y tiene la siguiente descripción: “Luis Fernando Camacho Muchas gracias”. Dicho post incluye una imagen con las siguientes características: Se observan los respiradores junto a la imagen de Luis Fernando Camacho. Tiene el siguiente texto: “Por donar 8 respiradores para luchar con el covid-19”. También incluye la dirección web y un titular que aparentemente le pertenecería al portal de noticias “Pagina Siete”, en él se lee: “CAMACHO: Donó 9 respiradores automaticospara luchar contra el CORONAVIRUS Este equipo medico sera distribuido 3 en Santa Cruz, 2 Cochabamba, 2 La Paz, Potosi y 1 Sucre (sic)”. Bolivia Verifica rastreó la imagen y se puede constatar lo siguiente: Revisando el portal web de “Pagina Siete” se comprobó que dicho medio no realizó ninguna publicación sobre la donación de respiradores automáticos por parte de Camacho. La imagen que publicó la página “Actualidad Live” fue editada. La fotografía original data del 25 de marzo y corresponde a la entrega de 10 respiradores nuevos al hospital “Julio C. Perrando”, por parte de la Ministra de Salud de Argentina, Paola Benítez. El sitio web argentino “Diario Primera Línea” publicó la imagen en cuestión con el siguiente titular: “El Perrando sumó 10 nuevos respiradores e insumos para afrontar al coronavirus”. Respecto al candidato Luis Fernando Camacho: Ningún medio, hasta el momento, aseguró que él haya donado 8 o 9 respiradores automáticos para combatir el coronavirus. Verifica si las noticias que circulan en las redes sociales son verdaderas, falsas o engañosas, ingresa a nuestro sitio web https://boliviaverifica.bo/ Navegación de entradas Artículo anterior Defensora Nadia Cruz: desde 2018 y 2019 se sabía a nivel Latinoamérica que “venía la pandemia” Siguiente artículo Tomar agua con ajo…¿Te protegerá del coronavirus? Artículos relacionados Coronavirus julio 15, 202001409 Senado aprueba proyecto de ley sobre el uso del dióxido de cloro para combatir el coronavirus El martes 14 de julio el Senado de Bolivia aprobó la ley que autoriza la elaboración, comercialización, suministro y uso del dióxido de cloro. De acuerdo a la nota emitida por el Senado, en la mis Leer mas Coronavirus mayo 25, 20200724 Estudio sobre la hidroxicloroquina demuestra que aumenta el riesgo de muerte ACTUALIZADO el 01/06/20 Los estudios sobre este compuesto químico continúan avanzando, pero sin respuesta alguna. Lee la actualización aquí. Un video que circula por Whatsapp afirma que se ha realizad Leer mas Coronavirus mayo 12, 20200575 Santamaría también usó video de 2019 para expresar su protesta por acciones violentas de la víspera En redes se acusó al viceministro Wilson Santamaría de difundir un vídeo pasado. La autoridad reconoció que lo hizo, pero luego se disculpó y dijo que había cometido un error Bolivia Verifica encontró Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/luis-fernando-camacho-no-dono-respiradores-automaticos/