MALDITO BULO No, no es cierto que nuestro cerebro puede controlar nuestro sistema inmunológico y a curarnos como dice la influencer Miranda Makaroff Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado por un vídeo de la influencer Miranda Makaroff que circula por las redes sociales por el coronavirus y en el que dice que si desde pequeños nos enseñaran a sacar el poder que tenemos dentro, (...), de la mente y del cerebro, que es una máquina brutal y nos enseñaran a controlar nuestro sistema inmunológico, y a curarnos... o sea, nos enseñaran a controlar nuestras células con la mente (...) no necesitaríamos ni vacunas, ni medicinas, ni nada. No necesitaríamos nada. Es un bulo: nuestro cerebro no influye en nuestro sistema inmunológico ni cura enfermedades. Además, a pesar de las conspiraciones y afirmaciones de Makaroff, las vacunas son seguras y salvan vidas. El medio eitb.eus ha publicado un desmentido sobre el vídeo de Makaroff para el que han hablado con la doctora en Neurociencia y Biología de la Facultad de Medicina de Universidad del País Vasco, Amanda Sierra. La parte consciente de nuestro cerebro no controla el sistema inmune, que es el responsable de la lucha contra las enfermedades y las infecciones, afirma Sierra. De hecho, tampoco podemos controlar de manera consciente nuestro sistema inmune. No podemos aprender a hacerlo, porque no hay un mecanismo biológico para que eso pueda ocurrir, añade. En este sentido, Sierra explica que las células del sistema inmune no se controlan con la mente ya que funcionan de manera automática, reaccionando contra cualquier elemento extraño que encuentren (incluyendo virus y bacterias). Por lo tanto, no es cierto que nuestro cerebro influya en nuestro sistema inmunológico, o en el comportamiento de nuestras células, y cure enfermedades, como dice Miranda Makaroff.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/08/cerebro-controlar-sistema-inmunologico-curarnos-miranda-makaroff/