Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, el consumo de alimentos alcalinos no cambia nuestro pH ni combate el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 08 de Abril de 2020 Esta es la cadena que se está moviendo en WhatsApp. 18314 3 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp una cadena que asegura que el consumo de alimentos alcalinos ayudan a subir el pH y así se puede contrarrestar el nuevo coronavirus. Como tres de nuestros usuarios nos enviaron la cadena para verificarla, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es falsa porque mezcla información cierta con datos fuera de contexto, y así llega a una conclusión errónea. Esta es la cadena que está circulando por WhatsApp: vir.png El pH o potencial de hidrógeno es una medida que determina que tan ácida o alcalina es una sustancia y se mide en una escala de 0 (más ácido) a 14 (más alcalino). El pH de las personas usualmente está entre 7,35 y 7,45. Según la cadena “necesitamos consumir alimentos más alcalinos que nos ayuden a subir el nivel de pH para contrarrestar el virus”. La cadena parte de algo cierto, y es que el pH puede definir la superviviencia de un virus. Todos los virus mueren en pH extremos, tanto ácidos como básicos, explica Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, al portal de factchecking español Maldita. Por eso, para desactivarlos usamos productos como el clorox. Pero una cosa es inactivar el virus en superficies y otra inactivarlo a base de subir o bajar el pH del organismo, que no cambia a partir de lo que ingiramos más que por un rato breve y en el tracto digestivo. Y eso con riesgos y efectos secundarios: Nos sentaría mal beber cloro para inactivar al virus en la garganta, por ejemplo, explicó Alcamí. Esa versión es compartida por Oyewale Tomori, profesor de virología de la Organización Mundial de la Salud (OMS), quien aclaró que el nuevo coronavirus no tiene “nada que ver con el estómago, entonces ¿cómo esos ‘alimentos alcalinos’, como el limón,el aguacate y el ajo van a golpear el virus?”. Encima, los pHs que muestra la cadena tampoco son ciertos. Por ejemplo, dice que el aguacate tiene un pH de 15,6, cuando la escala va hasta 14 y su pH está entre 6,27 y 6,58; o el limón, que dice que tiene 9,9 cuando al ser ácido, su pH no es superior a 7. La cadena menciona que se basa en un estudio del Centro de Virología de Moscú, Rusia. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “ph and coronavirus study virology center moscow russia”, encontramos chequeos de otros medios desmintiendo la cadena. Como reportó el portal de factchecking africano Africacheck, el único estudio sobre el coronavirus y el pH se realizó en 1991 y hacía referencia al virus de la hepatitis de ratón coronavirus tipo 4, o MHV4, un coronavirus diferente al Covid-19. La falsa cadena ha circulado por otros países como Bolivia, Venezuela, México y España. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (3) Diego A. Cruz Médico Pediatra 08 de Abril 0 Seguidores Esta cadena es especialmente chistosa. Alimentos ácidos calificados de ...+ ver más Esta cadena es especialmente chistosa. Alimentos ácidos calificados de alcalinos. O cosas con pH de 12 que de ser cierto el pH serían caústicos. Nunca he entendido la motivación detrás de generar este tipo de información. Vicente Pensólogo 09 de Abril 0 Seguidores Tanto que los colegios y unversidades imparten cursos de Lectura crítica y ...+ ver más Tanto que los colegios y unversidades imparten cursos de Lectura crítica y vea, la gente comiendo cuento pormontones! edgar sanchez ingeniero forestal 14 de Abril 0 Seguidores Sr. escritor el consumo de alimentos que regulan el registro alcalino en la di...+ ver más Sr. escritor el consumo de alimentos que regulan el registro alcalino en la digestión, busca es mejorar la respuesta inmunológica de todo el sistema. No tergiverse. Una alimentación sana rica en nutrientes con mínima industrialización garantizan la salud a un cuerpo humano. Léase el metabolismo de los nutrientes, tal vez lo entienda. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-consumo-alimentos-alcalinos-no-cambia-nuestro-ph-ni-combate-covid-19