Lo que fue y será Qué son las vacunas del futuro Details Domingo 12 de abril del 2020 Foto: Pixnio En vez de usar muestras inactivas virus, utilizan proteínas y otros elementos. La importancia de la hemocianina, los moluscos y crustáceos, y el cobre. Por Nadia Rey - Este sábado, el gobierno de Italia defendió su decisión de extender la cuarentena en todo el país, implicando virtualmente que dicho aislamiento se extendería hasta que haya vacuna contra la pandemia del coronavirus. Frente a pronósticos como los de la Agencia Europea del Medicamento, que hablan de que no será posible desarrollarla en menos de un año, la cuarentena se estimaría así extendida hasta fin del 2020. Mientras, los tratamientos son considerados todos experimentables, algunas entidades como la Mayo Clinic en EEUU y la SADI en Argentina desaconsejan todo tipo de tratamiento, salvo en casos ya avanzados y graves, y limitarse a darle al paciente paracetamol. Quizá esto explique por qué pese a la virtual contención de contagios la taza de mortalidad en Argentina siga siendo tan alta. (El Gobierno argentino hoy publica las recomendaciones del SADI en su página web.) Ante esta realidad, contamos con un positivo: hace unos años los investigadores médicos vienen desarrollando otras herramientas. En 2014, Iván Marcipar, docente de la Facultad de Bioquímica y Ciencias Biológicas (FBCB) de la Universidad Nacional del Litoral (UNL) e investigador del CONICET, contaba que se encontraba trabajando en el desarrollo de un prototipo de vacuna denominadas “de última generación”. Las vacunas son sustancias formadas por un microorganismo atenuado o muerto (o fracciones del mismo) denominado antígeno, capaz de producir una respuesta inmune frente a dicho microorganismo virulento, llamado patógeno. Las vacunas del futuro son diferentes. Pero primero tengo que hablarles del molusco chileno conocido como loco (Concholepas concholepas). La sangre del loco es azul porque tiene hemocianina, una proteína responsable del proceso de respiración celular, explica la bióloga María Inés Becker Contreras en un paper para BIOSONDA. Se trata de un poderoso inmunoestimulante humano con la capacidad de detonar la respuesta defensiva a niveles sorprendentes. La biotecnología ha aprovechado esta capacidad de la hemocianina para diseñar las vacunas del futuro, que no inocularán virus o bacterias atenuadas, sino pequeños trozos de proteínas que inducen y potencian la producción de anticuerpos específicos, agrega la Doctora en Biología Celular de la Universidad de Chile. La investigadora habla de estos trocitos de proteínas (péptidos) en los patógenos a la que se adhiere la hemocianina en los laboratorios para crear estas nuevas vacunas, y también agentes antitumorales, con la ventaja que ella no produce efectos secundarios. Su grupo de investigación publicó en 2011 el paper Hemocianinas, una herramienta inmunológica de la biomedicina actual, donde enumeran entre los usos prácticos la capacidad de generar vacunas contra hongos (como Cryptococcus neoformans, causante de meningitis en enfermos con VIH), contra bacterias (como Pseudomonas aeruginosa) y contra virus como el del papiloma, la influenza y VIH (en esto último como vacuna preventiva, no como terapia). Para esto, se utilizan tradicionalmente los péptidos acoplados a la hemocianina de la especie de molusco Megathura crenulata, o KLH. Pero en el momento de la publicación en la Revista médica de Chile se demostraba por primera vez que una hemocianina diferente, como es CCH del loco chileno, tiene similares efectos sobre las llamadas células asesinas naturales (Natural Killer), y en ambos el principio activo es la hemocianina. La hemocianina de hecho se encuentra en todos los crustáceos decápodos y todos los moluscos cefalópodos en mayor o menor medida. No hay una gran cantidad de literatura científica respecto a este uso de los mariscos, pero hay singulares anécdotas. Por ejemplo, el caso de un hombre australiano cuyas manos cubiertas en verrugas causadas por un cuadro del virus de herpes simple, desaparecieron después de un mes trabajando con abulones de Tasmania (Haliotidae) en el puerto. El caso fue recogido por científicos de la Universidad de Sidney, que identificaron como responsable de esta cura a la hemocianina por sus propiedades antivirales. El caso ocurrió más de 10 años atrás pero en 2018 la esperanza era convertir este nuevo conocimiento en el desarrollo de una nueva clase de compuestos antivirales. Un paralelismo interesante Las hemocianinas glicoproteínas de gran tamaño con dos átomos en su centro activo, contienen cobre en vez de hierro, causando la coloración azul en vez de roja en la sangre de estas criaturas de mar, lo que los diferencia de todos los demás animales. Recientemente, un artículo de Vice Media Group se hacía eco de una vieja investigación, de 1852, llevada a cabo por el doctor Victor Burq en un ingenio de extracción de químicos en París. Resulta que pese a las deplorables condiciones de trabajo de la instalación, todos los 200 empleados de la fábrica habían sobrevivido a las epidemias de cólera de 1832, 1849 y 1852. Otros 500 trabajadores -joyeros, orfebres, caldereros, incluso músicos con instrumentos de metal- habían miseriosamente evitado el brote. Lo que tenían todos ellos en común era la manipulación del cobre. La conclusión de Burq ante las Academias Francesas de Ciencia y Medicina en 1867, tras investigar más de 200,000 personas en similar situación en Inglaterra, Suecia y Rusia, fue que el cobre o sus aleaciones, latón y bronce, aplicados literalmente e impregnado en la piel, en la epidemia de cólera, son medios efectivos de prevención que no debe ser subestimados. Más de 100 años después, la comunidad científica empezaba a documentar y ratificar lo que sugería Burq en 1867: Diversos investigadores han demostrado, utilizando los criterios exigidos por la EPA (Environmental Protection Agency), que superficies de cobre o sus aleaciones son capaces de eliminar en horas 99,9% de bacterias patógenas, recuerda Valeria Prado, Roberto Vidal y Claudia Durán en su paper para la Revista Médica de Chile. Esto ocurrió a temperatura ambiente, a diferencia del acero inoxidable. En estos estudios el cobre eliminó de manera rápida el SAMR en 90 min, mientras que con el acero inoxidable no se observó disminución en la concentración bacteriana después de 6 horas (360 min). En la aleación de bronce, que contiene 80% de cobre, el SAMR fue completamente eliminado en 270 min. Como Vice Media Group, que lamenta el abandono del cobre por elementos de moda como son el acero inoxidable y el plástico, la investigación de los científicos chilenos recuerda experiencias anteriores. Las propiedades del cobre para prevenir infecciones, dicen, eran reconocidas desde la antigüedad. A comienzos del siglo XX, previo a la era antibiótica, diferentes compuestos químicos de cobre fueron utilizados en el tratamiento de patologías infecciosas, como impétigo, tuberculosis y sífilis. También es la razón de su uso en las cañerías que transportan el agua de consumo para preservar su calidad sanitaria. Civilizaciones como la de los griegos, romanos, egipcios, aztecas y mayas, utilizaban el cobre en la fabricación de vasijas para preservar agua y alimentos, como también en la fabricación de instrumentos quirúrgicos y en la curación de heridas. En el siglo XVII se descubrió la capacidad del cobre para combatir plagas en la agricultura, específicamente para controlar infecciones por hongos en plantaciones de trigo. Hoy en día están disponibles en el mercado diferentes pesticidas que contienen cobre en diversas formulaciones químicas, los cuales se utilizan en agricultura, etc. Y concluyen, al hacerse eco de nuevas investigaciones, que los mecanismos involucrados en la actividad antiviral del cobre son la inactivación de una enzima proteasa importante para la replicación viral y daño a nivel de la envoltura fosfolipídica. Con el respaldo de la evidencia científica acumulada, el 25 de marzo de 2008, la EPA registró al cobre como el primer y único metal con propiedades antibacterianas, autorizando la difusión de conceptos importantes, entre ellos que las superficies de cobre eliminan 99,9% de los patógenos bacterianos después de 2 horas de exposición y certificando que superficies de cobre metálico y sus aleaciones son antimicrobianos naturales, poseen eficacia antimicrobiana de larga duración, tienen un efecto autodesinfectante y son superiores a otros revestimientos disponibles en el mercado. Una advertencia Todo esto da una nueva perspectiva a la frase lamer picaportes. Eso dicho, esto no es un llamado a intentar lo que dice el chiste. El cobre, como metal, es tóxico. Es de hecho un problema de contaminación en el agua cuando las fábricas están emplazadas en la boca de un río. Los síntomas más comunes de intoxicación por cobre son irritación en la nariz, la boca y los ojos; puede causar dolor de cabeza, de estómago, mareos, vómitos y diarreas. Una toma grande de cobre puede causar daño al hígado y los riñones e incluso la muerte. Una conclusión Por ahora, para la mayoría de nosotros no hay posibilidad de recoger las distintas experiencias y desarrollar tratamientos seguros, pero es importante que en algún momento la ciencia pueda incorporarlos a través de experiencias como la del loco chileno y los abulones de Tasmania. Fuente: propia Publicar en: Compartir

article_url: http://www.pais24.com/index.php?go=n&id=360394&x=Que;-son-las-%22vacunas-del-futuro%22