El coronavirus se manifestó en 12 países latinoamericanos, murieron dos personas -una en Argentina y otra Panamá-, y se cuentan casi 200 casos. | AFP 12-03-2020 00:01 Compartila El coronavirus llegó más tarde a Latinoamérica que al resto del mundo pero su irrupción dio pie a medidas drásticas como la prohibición de entrar extranjeros en El Salvador o la cuarentena obligatoria para viajeros dictada por Argentina, Colombia, Chile y Perú, o el cierre de escuelas en Panamá. El primer enfermo conocido de covid-19 en Latinoamérica apareció en Brasil el 26 de febrero, de un hombre que había llegado de Italia. Desde entonces, el coronavirus se manifestó en 12 países latinoamericanos, murieron dos personas -una en Argentina y otra Panamá-, y se cuentan casi 200 casos, siendo Brasil el país más afectado con 52 pacientes, seguido de Chile con 23 (todos importados), mientras que Cuba anunció el miércoles sus tres primeros casos, tres turistas italianos que llegaron el lunes a la isla. Las cifras aún están lejos de los más de 800 muertos y 12.000 infectados de Italia, o los más de 2.000 contagiados de España, pero varios gobiernos latinoamericanos tomaron nota de las medidas extremas adoptadas en el mundo y optaron por la contundencia. Pero hay un problema... Después de que el mundo presenciara en tiempo real la construcción de un megahospital en Wuhan, la ciudad china donde irrumpió el nuevo coronavirus, para albergar a cientos de pacientes, los principales temores respecto a la región apuntan a la capacidad de hacerle frente con una infraestructura sanitaria desigual y, en muchos casos, precaria e insuficiente. En América Latina el sector público solo gasta en promedio 3,7% del PIB en salud, frente al promedio de los países de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) de 6,6%, apunta Lígia Bahia, profesora asociada del Instituto de Estudios de Salud Colectiva de la Universidad Federal de Rio de Janeiro (UFRJ), en un reciente artículo en Americas Quarterly. En caso de estallar un brote más agresivo, los países, algunos ya azotados por el dengue, podrían no ofrecer asistencia a los paciencies. Según los últimos datos disponibles de la OMS, de Latinoamérica solo Cuba (5,2), Argentina (5) y Uruguay (2,8) superan el promedio mundial de camas hospitalarias, de 2,7 cada 1.000 habitantes, de acuerdo con el Banco Mundial. La precariedad aumenta hasta llegar al 0,8 en Venezuela o el 0,6 en Guatemala. La Organización Panamericana de la Salud anunció el envío a partir de esta semana de misiones de apoyo a países de la región que conllevan un mayor riesgo, entre ellos Haití y Venezuela. El listado incluye además a Surinam, Guyana, Nicaragua, Honduras, Guatemala, Bolivia y Paraguay, así como las islas del Caribe oriental. En Venezuela, sumida en una profunda crisis económica y social y que hasta ahora no ha reportado ningún caso de covid-19, el 53% de los hospitales no tiene barbijos, el 90% no tiene protocolo de acción para pacientes con enfermedades de transmisión respiratoria y ninguno tiene zona de aislamiento, según la ONG Médicos por la Salud. Según la encuesta nacional de hospitales (ENH) de 2019, que realiza la ONG, un 70% de los hospitales de Venezuela reportó intermitencia en el suministro de agua y solo el 9% cuenta con suministro de agua continuo. Si no hay agua no te puedes lavar las manos, que es la herramienta básica más importante, más universal de control de coronavirus en infecciones respiratorias, dijo a periodistas el infectólogo Julio Castro, director de la ONG. En China, la escasez de camas hospitalarias, de medicamentos y de de profesionales cualificados al inicio de la epidemia contribuyó al espectacular aumentó del problema en un país donde 50 millones de habitantes aún están confinados en la provincia de Hubei, en el centro del país, donde surgió este virus, y muchos otros están en cuarentena en sus casas. DS También te puede interesar Mapa del coronavirus: América Latina superó los 100.000 contagios América Latina en alerta: el coronavirus avanza y golpea los mercados regionales El coronavirus puede afectar aún más la caída del turismo receptor en Argentina Recomiendan que adultos mayores se queden en sus casas por el coronavirus En esta Nota Personalidades: Coronavirus COVID-19 Coronavirus En Argentina China Wuhan Epidemia Alberto Fernández Ginés González García Series: Pandemia Latinoamérica América Latina Video Más en noticias “Demasiado blanquitos y ñoños”: autocrítica del libro de Mauricio Macri marieclaire Las zapatillas blancas de Billie Eilish que son tendencia caras La drástica decisión que tomó Alejandro Sanz para preservar su patrimonio parabrisas Se demora la nueva generación de Toyota Land Cruiser Prado

article_url: https://www.perfil.com/noticias/salud/america-latina-no-tiene-suficientes-camas-hospitalarias-para-afrontar-la-pandemia.phtml