MALDITA TECNOLOGÍA La app del Gobierno para COVID-19 no es lo mismo que el estudio de movilidad y no geolocaliza a toda la población* Publicado lunes, 30 marzo 2020 Comparte Categorías Aplicaciones Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) LAS CLAVES La app para móviles de COVID-19 del Gobierno no es lo mismo que el estudio de movilidad y no usan los mismos datos de localización. La aplicación móvil (Asistencia Covid-19) se descarga de manera voluntaria y usa datos como el GPS del teléfono. El estudio de movilidad (DataCOVID-19) usa datos de localización anonimizados y agregados obtenidos de las operadoras. La app sirve para hacerse una autoevaluación de COVID-19 y el estudio para analizar el contagio. La aplicación móvil del Gobierno de autodiagnóstico de COVID-19 no es lo mismo que el estudio de movilidad ni está recogido que se use para controlar los desplazamientos de la población entre comunidades autónomas. Según el Boletín Oficial del Estado (BOE) del 28 de marzo, se usará la geolocalización de los teléfonos móviles de las personas que la hayan descargado para los solos efectos de verificar que se encuentra en la comunidad autónoma en que declara estar. La app se ha lanzado este 6 de abril y en su Política de Privacidad viene especificado que la geolocalización del teléfono se recogerá, entre otros datos, de forma opcional: La geolocalización solo se utilizará a la hora de registrarte y realizar tus autoevaluaciones, para conocer en qué comunidad autónoma te encuentras y poder conectarte con el sistema de atención sanitaria que te corresponda. Incide en que no se rastrea la localización para finalidades distintas de las señaladas.* Extracto de la Política de Privacidad de la aplicación Asistencia COVID-19. Desde la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial, el departamento dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos al cargo de esta aplicación, explican a Maldita Tecnología que esta información se recoge para brindar asistencia médica según el territorio: cada comunidad autónoma sigue un protocolo de asistencia y es la que delibera si un paciente permanece en casa o acude a un centro médico, por ejemplo. Pese a las informaciones que apuntan a que el Ministerio de Sanidad puede así geolocalizar a todos los ciudadanos para saber dónde están y controlar su movilidad, este dato no aparece en el BOE, la Secretaría de Estado lo desmiente y en la Política de Privacidad de la aplicación móvil se especifican los casos en los que se usa la geolocalización: en ninguno de ellos se abre la puerta a controlar la cuarentena. La aplicación móvil para COVID y el estudio de movilidad no son lo mismo Lo primero es aclarar que el estudio de movilidad y la app para móviles no son la misma cosa y no utilizan el mismo tipo de localización. Se están confundiendo las funciones que tiene la aplicación que se puede descargar en el móvil, que sirve para hacerse autoevaluaciones de COVID-19, con un estudio paralelo para analizar la movilidad de las personas a través de datos de las operadoras con el fin de conocer cuáles han sido los movimientos de los españoles de manera anonimizada y poder anticipar la evolución de los contagios. Esta confusión se propagó en redes y en diferentes medios de comunicación poco después de la publicación del BOE. También a cuenta de un mensaje de la secretaria general del grupo parlamentario de Vox, Macarena Olona, en el que habla de “evitar” que el Gobierno use nuestra geolocalización “poniendo el móvil en modo avión y usando solo conexión vía wifi”. https://twitter.com/Macarena_Olona/status/1244028921370288130 Es decir: la aplicación va por un lado y recoge un tipo de información y el estudio con las operadoras, otro. La app para móviles sirve como autoevaluación del coronavirus y la localización solo se usa si la descargas de manera voluntaria El 28 de marzo se publicó en el Boletín Oficial del Estado (BOE) una medida por la que se encomendaba a la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (dependiente del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital) a desarrollar una “aplicación informática para el apoyo en la gestión de la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19”. Según la resolución, la app sirve como autoevaluación para las personas que la descarguen, de forma similar a la que ya hay funcionando en la Comunidad de Madrid: CoronaMadrid. Según ha explicado a Maldita Tecnología la Secretaría de Estado citada, “está desarrollada por el mismo equipo que ha hecho la de Madrid y esta se considera la piloto”. De la app de Madrid te hemos hablado aquí. La app permite que se geolocalice a su usuario para “verificar que se encuentra en la comunidad autónoma en que declara estar”, según pone en el BOE. Este dato, también según la explicación de la Secretaría, sirve para aplicar el protocolo establecido por la comunidad autónoma en cuestión y derivar a los contactos a los centros adecuados, no para vigilar la cuarentena de la gente. En el decreto tampoco figura que se use para estudiar la movilidad. Apartado del BOE en el que se especifican las características de la app móvil. La geolocalización se recoge a través de tu móvil, directamente, y no por los datos que puedan dar las operadoras. Cuando instalas una app en tu móvil, esta puede solicitar ciertos permisos para funcionar, como te hemos explicado ya en Maldita Tecnología. Entre ellos, la ubicación. Según la Política de Privacidad de la propia aplicación, la geolocalización se pide en el momento de la autoevaluación para conectarte con los servicios de salud correspondientes. Como hemos mencionado arriba, la geolocalización es opcional, por lo que en el texto se incluye que se podrá utilizar la dirección del domicilio proporcionada en el registro, con la finalidad de prestación de servicios sanitarios si fuera necesario. Y que esta información no se usa para determinar si el usuario se encuentra en su domicilio. Extracto de la Política de Privacidad de la aplicación Asitencia COVID-19. El estudio de movilidad sobre el coronavirus no se hace mediante una app para móviles sino pidiendo datos a las operadoras Además de la aplicación para móviles, la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial también va a hacer un estudio para “entender los desplazamientos de la población para ver cómo de dimensionadas están las capacidades sanitarias en cada provincia”, según han explicado en el BOE. La institución encargada de hacer este estudio es el Instituto Nacional de Estadística (INE) y se llama DataCOVID-19. Esta iniciativa es casi calcada a la que se anunció en noviembre de 2019 para estudiar cómo se movían las personas a diario en transporte público, si cambiaban de comunidad autónoma, dónde iban de vacaciones… El estudio lo dirigió el INE y también se usaron datos de las operadoras para recabar estos datos. En Maldita.es os contamos todo al respecto en su momento. Vale, ¿cómo se hace esta recogida de datos y por qué no es la misma que se hace con la app? Arriba os hemos explicado que la aplicación puede usar la ubicación de nuestro teléfono si la descargamos de manera voluntaria y le damos acceso a ella. En este caso, los datos se piden a las operadoras de telefonía, como Telefónica (Movistar), Vodafone u Orange: estas obtienen estos datos de localización a través de la red de antenas que hay desplegadas por el territorio. Los móviles están conectados a ellas para poder tener red móvil, por lo que pueden saber cuántos dispositivos hay en una zona geográfica determinada. Mapa de antenas telefónicas en una zona de Madrid. Esta información la tienen a disposición las operadoras todo el rato gracias a sus divisiones de análisis de datos: Luca (Telefónica), Vodafone Analytics y Flux Vision, por parte de Orange. En estudios como este, lo que hacen es anonimizarla (que no se pueda saber de quién es cada móvil y dónde está), empaquetarla y enviarle al INE los resultados que este necesite. Por tanto, no es que se haya “legalizado” la geolocalización de nuestros móviles como tal, sino que se ha puesto en marcha un estudio que usará datos de localización anonimizados con los que las operadoras ya contaban, los haya requerido el Gobierno o no. Poner el móvil en modo avión o usar la conexión WiFi no evitaría que se usen los datos de geolocalización previos Poner el móvil en modo avión o conectarse a una red WiFi no interferiría con el uso de la app, como dice Macarena Olona, sino con el estudio de movilidad DataCOVID-19. Los datos de localización que se recogen a través de la app se obtienen directamente del GPS del móvil, no por la conexión de comunicación que tiene este con la red de antenas. ¿Cómo afectaría al estudio de movilidad? Si pusiéramos el móvil en modo avión ahora, no se podrían recoger datos de la red móvil porque el dispositivo se conectaría a una red fija y no a la antena, según explican a Maldita Tecnología desde Orange, una de las operadoras involucradas. Las operadoras lo que captan es la “relación de comunicación que hay entre el móvil y la antena” y al ponerlo en modo avión (desactivar la red) o cambiar a una red fija (la que tendríamos en casa con el router, por ejemplo), no se podría recoger esa información transmitida. Sobre este estudio, el BOE afirma que los datos de localización se usarán para “contar con información real sobre la movilidad de las personas en los días previos y durante el confinamiento” por el coronavirus. ¿Cómo pueden usarse datos de los días previos? Como este tipo de datos son tratados continuamente por las divisiones de análisis de datos de las operadoras, aunque pusiéramos ahora el móvil en modo avión sí se podrían usar en el estudio de movilidad DataCOVID -19 los datos que hayan emitido los teléfonos en los días previos: basta con que las operadoras elijan los paquetes de datos que ya tenían formados de los días que pida el INE y los entreguen, tras haberlos agregado y anonimizado. Poner el móvil en modo avión ahora además dejaría el dispositivo inutilizable para la persona. * Hemos actualizado esta pieza el 6 de abril para reformular el titular y los primeros párrafos y adecuarlos a las nuevas informaciones publicadas que apuntan a que se podrá vigilar la cuarentena a través de la app. También para incluir la Política de Privacidad de la aplicación Asistencia COVID-19.

article_url: https://maldita.es/malditatecnologia/2020/03/30/app-gobierno-covid-19-no-geolocaliza-cuarentena-datos-operadoras-estudio-movilidad/