Imanol Subiela Salvo 08 Abril, 2020 21:24 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 08 Abril, 2020 21:24 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Esta afirmación no tiene ningún sustento científico. Hasta el momento no hay evidencia de que algún alimento, bebida o dieta sirva para evitar o curar la enfermedad que produce el coronavirus. En las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) no se incluye nada que esté relacionado con el café o cualquier otra infusión. Circula en Facebook una publicación de un blogspot titulada de la siguiente manera: “UN SUPUESTO ESTUDIO CONDUCE A QUE EL TOMAR CAFE DISMINUYE LA VORACIDAD DEL VIRUS COVID-19” (sic). Sin embargo, esto es falso: hasta el momento no se demostró que algún tipo de alimento o dieta sirva para prevenir o curar la enfermedad COVID-19. Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no incluye en sus recomendaciones consumir alguno de estos alimentos o bebidas ni otros para tratar la enfermedad (ver acá y acá). Este posteo fue compartido casi 5 mil veces en Facebook, según los datos de CrowdTangle, la herramienta utilizada para medir el impacto en la red social. En la entrada del blog que circula se cita como fuente a un supuesto estudio y a la cadena estadounidense CNN. Sin embargo, no se incluye ningún informe científico y al realizar una búsqueda en Google no se encuentra ningún resultado de la CNN sobre esto. Incluso aparecen diferentes publicaciones de diferentes medios especializados en fact-checking que desmienten esto (ver acá y acá). Después de mencionar como fuente a la CNN este posteo sugiere que el descubrimiento lo habría hecho un doctor chino llamado Li Wenliang. Sin embargo, este médico no realizó ninguna investigación sobre este tema: es conocido porque fue de los primeros doctores en tratar el nuevo coronavirus y quien alertó sobre el brote. Falleció en febrero último (más detalles de esta historia acá y acá). Efecto Cocuyo, medio venezolano especializado en investigación y fact-checking, ya verificó esta supuesta relación entre el médico chino y tomar café para prevenir o aminorar los efectos de la COVID-19. En su nota aclara que “la CNN no publicó la noticia referida, ni el médico chino Li Wendaliang concluyó que el café cura el COVID-19”. Como ya se explicó en esta y en esta otra nota, ningún tipo de alimento previene el contagio del virus o cura la enfermedad que provoca. Hasta ahora no hay pruebas de que la naranja, el ajo o el agua con limón, por mencionar algunos ejemplos que circulan, ayuden a curar la infección de coronavirus. En relación con la alimentación, la OMS únicamente destaca que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. “La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados”, explica el organismo sanitario internacional (todas las recomendaciones están disponibles acá y acá). A nivel nacional, el Ministerio de Salud tampoco se refirió a este tema. En sus recomendaciones (disponibles acá y acá) tampoco incluye nada que tenga que ver con el café o el consumo de algún alimento o bebida en particular. Este no es el único mito sobre alimentación y coronavirus que circula, de hecho varias cadenas que difunden mitos sobre cómo curar la COVID-19 con comida ya han sido desmentidas por Chequeado (ver acá y acá). Otros sitios especializados en verificación de contenidos del mundo también desmintieron falsedades sobre este tema: Politifact y FactCheck.org, en los Estados Unidos; Maldito Bulo y Newtral, en España; y Aos Fatos y Agencia Lupa, en Brasil. Todas las verificaciones sobre coronavirus de los principales chequeadores de América Latina están disponibles acá. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Adriana ceballos 8 de Abril de 2020 a las 10:09 pm Si es cierto pero la persona no sabe leer o interpretar no se dice que el café sirva si no que el café tiene beneficios y resalta que tipo de café. Así que me parece que más falsa es la persona que hace esta anotación pues no sabe leer ni interpretar . más. Oquendo 9 de Abril de 2020 a las 9:47 am Perdonen, pero en mi afán de ayudar, lo reenvie. No sucederá mas. Milon Oquendo 9 de Abril de 2020 a las 9:50 am No volverá a suceder, el enviar una informacion sin verificar si es falsas Milon Oquendo 9 de Abril de 2020 a las 9:52 am No se quien es Más Oquendo, no soy yo, favor de no confundir con Milon Oquendo. Gracias J 10 de Abril de 2020 a las 2:17 pm ¿Existe gente que se cree estas tonterías? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-tomar-cafe-disminuye-la-voracidad-del-coronavirus/