MALDITO BULO No, Charles Lieber no ha sido detenido ahora ni hay pruebas de que su detención en enero esté relacionada con el coronavirus Publicado miércoles, 20 enero 2021 Comparte Categorías Salud Dr. Charles Lieber ha sido detenido hoy por fabricar el coronavirus. Nos estáis preguntado por un mensaje que circula por WhatsApp que afirma que Estados Unidos acaba de anunciar al hombre que fabricó y vendió el virus corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del departamento de química y biología de la Universidad de Havard, EE. UU. Fue arrestado hoy según fuentes del departamento estadounidense”. La detención no ha sido ahora, fue en enero y fue por cobrar de una universidad china al mismo tiempo que cobraba del Gobierno de Estados Unidos. No por vender y fabricar el coronavirus. Os lo explicamos: Charles Lieber fue detenido en enero por el Gobierno de EEUU por hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta, no ahora El martes 28 de enero de 2020 el profesor Charles Lieber fue arrestado acusado de hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta, según anunció en Departamento de Justicia de EEUU en un comunicado. Extracto del comunicado del Departamento de Justicia de Estados Unidos. En este comunicado también se explicaba que Lieber era investigador de la Universidad de Harvard especializado en nanotecnología desde 2008, recibiendo más de 15 millones de dólares en ayudas de dos departamentos de Gobierno de Estados Unidos, un puesto que requería la declaración de cualquier conflicto de interés o la recepción de ayudas de entidades o gobiernos extranjeros. También el fiscal de Estados Unidos, Andrew Lelling, explicó estos detalles del arresto en una rueda de prensa el 28 de enero. Además, el Departamento de Justicia de EEUU aseguraba en el comunicado que sin que la Universidad de Harvard tuviera conocimiento, a partir de 2011 Lieber se convirtió en un científico estratégico en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT) en China y fue un participante contractual en el Plan de los Mil Talentos de China desde 2012 hasta 2017. Según explican en el comunicado, este proyecto es uno de los planes de reclutamiento de talentos chinos más destacados diseñados para atraer, reclutar, y cultivar talentos científicos de alto nivel para fomentar el desarrollo científico, la prosperidad económica y la seguridad nacional de China. Extracto del comunicado del Departamento de Justicia de Estados Unidos. No hay ninguna prueba de la relación entre Charles Lieber y el coronavirus En el mensaje que se difunde se afirma que la detención de Lieber está relacionada con el coronavirus. Sin embargo, el Departamento de Justicia de Estados Unidos aseguró al medio de verificación factcheck.org no haber hecho tal acusación. Además, Charles Lieber está especializado en nanotecnología, en lo que también trabajaba en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT), como se puede ver en el comunicado de esta universidad en el que se anuncia la fundación del laboratorio en el que trabaja el investigador Charles Lieber. No, no hay ninguna prueba de que el nuevo coronavirus fuese creado en un laboratorio Como ya os hemos contado, no hay evidencias que apoyen que el virus haya sido creado en un laboratorio. Un comunicado publicado a finales de enero en la revista The Lancet aseguraba que científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Además, los autores de este otro artículo, publicado en el foro científico Virologic, indican que la evidencia genómica no apoya la posibilidad de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Por su parte, el presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV), Albert Bosch Navarro, indicaba a Maldita Ciencia que este tipo de rumores asociados a la creación de virus en laboratorios son comunes y que ya sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. Primera fecha de publicación de este artículo: 05/04/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 23/09/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/charles-lieber-detenido-coronavirus-sars-cov-2/