No, Leire Pajín no asesora al Gobierno en el comité técnico del coronavirus No está en el listado de miembros del comité. El Instituto de Salud Global de Barcelona, la institución en la que la exministra trabaja, lo desmiente también Leire Pajín asesora al Gobierno en el comité técnico del coronavirus Leire Pajín asesora al Gobierno en el comité técnico del... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por María Blanco 08 abril 2020 | 2 min lectura Por María Blanco 08 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos Comité Cientiífico Técnico coronavirus IS Global Leire Pajín Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificacion de Whatsapp (+34 682 58 96 64) y nuestros perfiles de redes sociales si la exministra de Sanidad Leire Pajín asesora al Gobierno sobre la gestión del coronavirus como parte del Comité Técnico Científico creado por este. Es FALSO. El Ejecutivo anunció el día 21 de marzo la formación del Comité Científico Técnico del COVID-19 integrado por seis personas: Hermelinda Vanaclocha, María Teresa Moreno-Casbas, Agustín Portela, Inmaculada Casas, Miguel Hernán y Antoni Trilla. Esta composición, como comunica el ministerio de Sanidad a Newtral.es, se ha modificado desde entonces únicamente con la incorporación de Javier Arranz, pero no con la de Leire Pajín. IS Global: “Leire Pajín no asesora al Ejecutivo en las crisis del COVID-19” Que la exministra no aconseja o esté “a sueldo” en el comité es algo que confirma, por otro lado, el Instituto de Salud Global de Barcelona (IS Global), donde trabaja en la actualidad: “Leire Pajín no es asesora al Ejecutivo en la crisis del coronavirus”, sentencian. En este instituto, la exministra ocupa el cargo Directora de Desarrollo Global, donde su función se centra en “trasladar las iniciativas de IS Global a intervenciones de salud sobre el terreno”, según recoge la web de la institución Antoni Trilla, IS Global en el comité Desde el IS Global explican que la única persona de su equipo que integra el Comité Científico Técnico es Antoni Trilla, investigador de la institución y jefe del Servicio de Salud Pública del Hospital Clínic y decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Barcelona. Según señalan en su web, “ISGlobal cuenta con representación en el Comité Científico Técnico del COVID-19, que asesora al Gobierno de España durante la emergencia, a través de Antoni Trilla”. Sin embargo, aclaran: “Las personas que figuran en el Comité han sido designadas a título personal, no en representación de las instituciones para las que trabajan, por lo que Trilla no reporta a IS Global sobre la actividad del Comité ni IS Global le pasa instrucciones”. ¿Qué es el IS Global? Según expone en su web, el Instituto de Salud Global de Barcelona surge de la alianza “entre La Caixa e instituciones académicas y gubernamentales”. Entre ellas, el Hospital Clínic, la Universitat Pompeu Fabra, la Generalitat de Catalunya o el Gobierno de España. El Ejecutivo, como uno de sus patronos, hace una contribución de 250.000€ al presupuesto estructural de la entidad a través del Ministerio de Exteriores que, junto al de Sanidad, están representados en el patronato: “Esto es así desde su fundación en 2010 y con todos los gobiernos sucesivos”. En este sentido, las fuentes consultadas desgranan que, al igual que el resto de patronos, el Gobierno recibe información sobre la actividad de IS Global: “estudios, informes o sobre todos aspectos basados en evidencias”. Esta vía de comunicación queda en manos de la dirección general del instituto. Fuentes: Instituto de Salud Global de Barcelona Ministerio de Sanidad Nota de prensa del Ministerio de Sanidad sobre la constitución del Comité Científico Técnico del COVID-19 (21/03/2020) Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Leire Pajín asesora al Gobierno en el comité técnico del coronavirus Leire Pajín asesora al Gobierno en el comité técnico del... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-leire-pajin-no-asesora-al-gobierno-en-el-comite-tecnico-del-coronavirus/20200408/