Sociedad Coronavirus en Panamá: ¿En qué momento no habrá camas en los hospitales? La disponibilidad de camas para hospitalización (entre el sistema público y privado) se coparía en 183 días, sin considerar las medidas del Gobierno. Redacción / [email protected] / @PanamaAmerica - Actualizado: 30/3/2020 - 05:53 pm Con la crisis que se vive en Panamá por el coronavirus (COVID-19), el Hospital Santo Tomás es la principal instalación del sistema de salud para pacientes no asegurados y cuenta con 632 camas. Coronavirus / Coronavirus en Panamá / COVID-19 / Hospital / Minsa El coronavirus o COVID-19 ha puesto bajo presión la capacidad de camas en los hospitales de los países más desarrollados, entre ellos Estados Unidos. Versión impresa Italia es quizás el país con peor escenario, donde los hospitales han tenido que racionar su atención para pacientes mayores, gravemente afectados por el virus. En Panamá, solo hay 78 camas para casos de neumología. Un análisis de la universidad de Harvard muestra que en muchas partes de los Estados Unidos tendrán muy pocas camas de hospital si el COVID-19 continúa propagándose ampliamente, llegando a afectar al 40% de su población adulta por un periodo de 12 meses, un escenario descrito como moderado. En 40% de todo Estados Unidos los hospitales no podrían dejar suficiente espacio para todos los pacientes que se enfermarían con COVID-19, incluso, si pudieran vaciar las camas de otros pacientes. VEATAMBIÉN: ¡EXCLUSIVA! A joven que viajó con la primer positivo no le han hecho prueba de COVID-19 9,048 camas hospitalarias hay en el país, según la Contraloría. Esa estadística supone que 40% de los adultos se infectan con el virus durante 12 meses, un escenario descrito como moderado por el equipo detrás de los cálculos. El análisis de Harvard aclaró que estos números no son predicciones exactas. En muchos sentidos, reflejan el peor de los casos, ya que no tienen en cuenta los esfuerzos que los hospitales pueden hacer para aumentar rápidamente la capacidad durante una emergencia. El caso de Panamá Panamá América realizó un análisis, con cifras de la Contraloría, sobre la capacidad de camas de todos los hospitales públicos y privados, contra el comportamiento que ha tenido el virus en Panamá, en los primeros 11 días, desde anunciarse, oficialmente, el primer caso de contagio. Noticias relacionadas Coronavirus en Panamá: Canal de Panamá cierra varias instalaciones Coronavirus en Panamá: Gobierno subsidiará a quienes sean suspendidos de sus labores por la pandemia Coronavirus en Panamá: Empleadores pueden dejar de pagarle a sus trabajadores con aprobación del Ministerio de Trabajo Con ese panorama, en cifras crudas, la capacidad hospitalaria de camas estaría cubierta en su totalidad en seis meses. Esto, tomando en cuenta que hasta el pasado 19 de marzo van 137 casos reportados de COVID-19 en Panamá, de los cuales solo 21 pacientes o 15% están hospitalizados. Contrario a otros países, en Panamá el 56% de los contagiados han sido pacientes entre 19 y 39 años, y no adultos mayores. Al igual que en el análisis de Harvard, las proyecciones de este informe local no son exactas, pero dan un panorama de la realidad panameña si el virus sigue propagándose a un ritmo diario sostenido. VEA TAMBIÉN: ¡EXCLUSIVA! Habla el hermano del director del Beckmann: Nuestra familia está destrozada El comportamiento en los primeros 11 días revela que el número de casos totales diarios crece arriba del 25% y los casos que requieren hospitalización crecen entre 10% y 23%. Mientras que, la capacidad hospitalaria de todo el sistema panameño es de 9,048 camas, hasta el cierre de 2019, sin contar la ocupación promedio que tienen normalmente, de acuerdo con cifras oficiales de la Contraloría. De este total, 6,216 camas están destinadas al servicio de hospitalización y solo 78 de ellas para casos de neumología. Proyecciones de la propia Contraloría revelan que el nivel de ocupación de estas camas se ha mantenido en los últimos años en 51%, acumulado entre hospitales públicos y privados. Es decir, que la disponibilidad para los casos de coronavirus estaría basada en casi la mitad de camas disponibles, sin contabilizar las medidas que está tomando el Gobierno para incrementar la disponibilidad de camas hospitalarias para enfrentar esta crisis mundial, entre ellas, la suspensión de cirugías electivas, compra de nuevos ventiladores médicos y el anuncio de la construcción de un hospital modular. Si solo se toman las 78 camas de neumología, su ocupación regular, y se mantiene el promedio de hospitalización por el virus en 3 casos diarios, estaríamos ante otro escenario. En los próximos siete días se habría copado esta disponibilidad de camas para estos casos en todos los hospitales panameños. En otro panorama, si los hospitales pusieran a disposición su capacidad promedio de camas vacías de todas las camas de hospitalización contra el comportamiento de casos en estos primeros días, esta capacidad estaría copada dentro de 183 días o 6 meses, si se mantienen los números con un crecimiento entre 10% y 23% diario sobre el total de casos confirmados. Ello, también dependería del periodo de recuperación de cada paciente, que se ha calculado en más de seis semanas. Hospital modular El pasado miércoles, el presidente panameño, Laurentino Cortizo, anunció la construcción de un hospital modular de 100 camas, sin revelar el monto de la inversión. Laurentino Cortizo dijo que este hospital se comenzará a construir esta misma semana, equipado exclusivamente para atender pacientes de coronavirus. El ministro de Obras Públicas, Rafael Sabonge, adelantó que el nuevo hospital contará con una sala de cuidados intensivos de 26 camas. Por su parte, el coordinador nacional de las Unidades de Cuidados Intensivos y miembro del comité asesor por coronavirus, Julio Sandoval, informó esta semana que se ordenó la compra de 50 ventiladores mecánicos y se ampliará el número de camas para pacientes con coronavirus. Mientras, la Caja de Seguro Social decidió suspender las cirugías electivas y las consultas externas en sus principales hospitales, para darle más espacio a las personas que necesiten atención por el virus. ¡Mira lo que tiene nuestro canal de You Tube!

article_url: https://www.panamaamerica.com.pa/sociedad/coronavirus-en-panama-en-que-momento-no-habra-camas-en-los-hospitales-1159251