La contribución de ISGlobal para vencer a la COVID-19 Foto: Novel Coronavirus SARS-CoV-2 - NIAID NIH Comparte Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn Compartir por email [Actualizado el 22 de diciembre de 2020] El virus SARs-CoV-2 ha sacudido con fuerza a toda la sociedad, amenazando seriamente la salud de las personas y la economía a nivel global. En este contexto y dado su carácter investigador y traslacional, el Instituto de Salud Global de Barcelona ha establecido la lucha contra la COVID-19 como línea de actuación prioritaria. Así, además de adoptar las medidas pertinentes para proteger la salud de su propio equipo humano, incluyendo al staff expatriado, y proveerlos de la información necesaria, ISGlobal se ha volcado en la respuesta a la pandemia, estableciendo una estrategia que aborda de manera transversal diversos ámbitos de trabajo: La investigación como elemento fundamental de respuesta y aprendizaje futuro Si la asistencia es fundamental para reducir el coste de la pandemia en vidas humanas, la ciencia va a ser imprescindible para encontrar la salida a la crisis. En este sentido, los esfuerzos del equipo científico de ISGlobal se han intensificado para coordinar varias líneas de investigación sobre la COVID-19. Algunos ejemplos de las líneas de trabajo científico abiertas son: Epidemiología ISGlobal ha iniciado una serie de estudios serológicos entre el personal sanitario del Hospital Clínic de Barcelona. El proyecto SEROCOV-1, liderado por los investigadores Alberto Garcia-Basteiro y Carlota Dobaño, midió la prevalencia de anticuerpos contra el SARS-CoV-2 en una muestra representativa de personal sanitario en un país de alta carga de COVID-19. Los resultados de esta y otras investigaciones ayudan a determinar el nivel de exposición y la respuesta serológica al SARS-CoV-2 a lo largo del tiempo. También se han obtenido los primeros resultados de un estudio serológico poblacional, en colaboración con la Agencia de Salud Pública de Catalunya, que será crucial para comprender los patrones de transmisión, los grupos y la inmunidad colectiva. Esta investigación brindará información sobre el papel potencial de los casos asintomáticos o levemente sintomáticos en la propagación del SARS-CoV-2 en la comunidad, y servirán para evaluar si se desarrollará suficiente inmunidad colectiva para proteger a las personas vulnerables en brotes futuros de SARS-CoV-2. En la misma línea, el Instituto de Investigación Germans Trias i Pujol (IGTP) y dos grupos de investigación de ISGlobal iniciaron en junio el proyecto COVICAT, dirigido a evaluar el impacto de la COVID-19 en una población de 24.000 voluntarios catalanes. Además de analizar durante doce meses la incidencia y prevalencia de infección en la población catalana, el estudio epidemiológico explora un amplio abanico de aspectos, como los factores medioambientales, climáticos y de estilo de vida asociados con la infección por SARS-Cov-2 y la inmunidad, o los múltiples efectos del confinamiento en la población. Por otro lado, se ha realizado una encuesta serológica en la Cendea de Cizur, en la cuenca de Pamplona. Este estudio aportará valiosos datos sobre el impacto de la COVID-19 en este municipio a través de la seroprevalencia determinada en una muestra de la población estratificada por edad. Además de los estudios en torno a la respuesta fisiológica a la COVID-19, el equipo de ISGlobal también está investigando los efectos de la pandemia en la salud mental. Así, el investigador Mark Nieuwenhuijsen lidera el estudio ACTIVID, dirigido a investigar cómo las medidas adoptadas durante la crisis han alterado los niveles de actividad física, la salud mental y sus comportamientos relacionados en la población española adulta. Por su parte, la investigadora Maria Foraster lidera el proyecto MOOD-COVID ( Pre- and post-natal Maternal mental health and newbOrn neurOdevelopment during the COVID-19 panDemic ), que está evaluando los efectos de la pandemia en la salud mental y el bienestar de las madres y los recién nacidos del proyecto BiSC (Barcelona Life Study Cohort). A raíz del desarrollo de la vacuna contra el SARS-CoV-2 y con el objetivo de comprender cómo afecta la variabilidad de cada persona a las respuestas de anticuerpos contra el virus, Gemma Moncunill ha iniciado el proyecto SysImmCov2 ( Host signatures predicting SARS-CoV-2 antibody responses and their association with protection ). Investigación clínica Buena parte de los esfuerzos de investigación clínica a nivel global se centran en probar antivirales y otros agentes antimicrobianos existentes. Algunos ejemplos en esta línea son el estudio de la hidroxicloroquina como método profiláctico para los trabajadores sanitarios de alto riesgo, liderado por Jose Muñoz, y el proyecto Covid-Preg, liderado por Clara Menéndez y que analiza la eficacia de este mismo fármaco para prevenir la infección por SARS-CoV-2 y la gravedad de la enfermedad de COVID-19 durante el embarazo. El equipo de ISGlobal también participa en el ensayo clínico multisitio con remdesivir (un medicamento contra el ébola) que se lleva a cabo en más de cincuenta sitios en todo el mundo y en el que participan ISGlobal y el Hospital Clínic de Barcelona desde mediados de marzo de 2020. Por su parte, el investigador Carlos Chaccour lidera el proyecto SAINT (SARS-CoV-2 Ivermectin Navarra-ISGlobal Trial), un estudio piloto para evaluar el potencial de la ivermectina, un conocido antiparasitario, para reducir la transmisión de COVID-19. Por otro lado, desde ISGlobal también se han iniciado estudios que analizan la sintomatología de la enfermedad. El proyecto CORSAIR, por ejemplo, pretende identificar factores clínicos, biológicos y de imagen que incrementen el riesgo a sufrir insuficiencia respiratoria grave por COVID-19. La investigación clínica de ISGlobal se extiende también al continente africano. Así, en noviembre comenzó ANTICOV, el mayor ensayo clínico llevado a cabo en África para el tratamiento de casos leves de COVID-19. El proyecto, liderado por Denise Naniche, abarcará 19 centros de salud de 13 países distintos y espera dar respuesta a la necesidad urgente de encontrar medicamentos que puedan tratar precozmente los casos no severos para evitar hospitalizaciones masivas en unos sistemas de salud frágiles y ya sobrecargados. Tecnología ISGlobal trabaja con otros grupos de investigación en el desarrollo de soluciones tecnológicas que ayuden a rastrear los casos y los contactos de COVID-19. Con el objetivo de estabilizar el sistema sanitario y la economía, nuestro equipo también participa en el estudio CoViproteHCt, dirigido a desarrollar test que permitirán identificar a aquellas personas ya inmunizadas contra el SARS-CoV-2 y que, por tanto, están protegidas ante una posible reinfección. Además de los proyectos que se encuentran en marcha, existen otros 45 en fase de búsqueda de financiación. La asistencia como primera prioridad Como entidad vinculada tanto al Hospital Clínic de Barcelona como al Hospital del Mar, ISGlobal está poniendo el acento en apoyar a ambas estructuras. El Instituto está brindando asistencia técnica a estos hospitales, además de a la Agència de Salut Pública de Catalunya y a la Agència de Qualitat i Avaluació Sanitàries, responsables de coordinar la atención médica y la salud pública a nivel autonómico, con una implicación especial en la búsqueda de contactos y la investigación de brotes. La prioridad es salvar vidas y atender a aquellas personas que lo necesitan. Traslación de conocimiento ISGlobal cuenta con representación en el Comité Científico Técnico del COVID-19, que asesora al Gobierno de España durante la emergencia, a través de Antoni Trilla. El Dr. Trilla es Research Professor en ISGlobal, jefe del Servicio de Medicina Preventiva y Epidemiología del Hospital Clínic de Barcelona, decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Barcelona y uno de las seis personas que integran este órgano asesor. El área de Análisis y Desarrollo Global revisa sin descanso los hallazgos sobre COVID-19 y, en estrecha colaboración con el personal investigador, trabaja en la generación de informes que facilitan la toma de decisiones por parte de las autoridades pertinentes. Por ello, este equipo se encuentra en contacto constante con las administraciones y los responsables de la toma de decisiones. Con el objetivo de contribuir a una respuesta segura y progresiva, ISGlobal también ha iniciado la publicación de una colección de documentos de análisis. La serie, que ya cuenta con 19 números públicados, da voz a expertos y expertas que identifican y responden, desde la perspectiva de la investigación, a algunos de los grandes retos de la crisis actual: Por su parte, el departamento de Comunicación se ha volcado en la creación y publicación de nuevos contenidos basados en evidencia científica a través de todos los canales de los que dispone ISGlobal. Entre otros, cada semana se actualizan los descubrimientos científicos más recientes sobre el nuevo coronavirus, se ha creado un informe especial sobre COVID-19 en el que se agregan piezas complementarias en diferentes formatos, como vídeos, artículos de opinión o hilos de Twitter . A nivel mediático, para asegurar el máximo alcance entre la población, el equipo de expertos de la casa transmite los mensajes principales a los medios de comunicación mediante entrevistas o piezas divulgativas. Asimismo, nuestro personal experto participa en seminarios difundidos vía streaming, como la serie de webinars COVID-19: The Day Before, iniciada el 28 de abril; el seminario que tuvo lugar el 20 de marzo, COVID-19: Pandemia. Impacto socioeconómico y comunicación, que contó con Rafael Vilasanjuan, Jose Muñoz y Joan Bigorra, y el del 5 de marzo a manos de Antoni Trilla - Coronavirus: Mitos y realidades. En paralelo, ISGlobal ha estado involucrado en el desarrollo de la aplicación EpidemiXs, que centraliza información de calidad acerca de COVID-19 y que, con su amplia difusión, se ha erigido en una herramienta crucial para comunicar información de prevención y contrarrestar fake news. Cooperación internacional Actualmente, ISGlobal brinda apoyo técnico a través de sus plataformas a las diferentes entidades solidarias que lo necesitan. Asimismo, de la mano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el equipo está analizando el impacto socioeconómico de la COVID-19 en el Caribe latinoamericano a la vez que asesora a diferentes países en su proceso de desescalada. Iniciativas con otros socios ISGlobal forma parte de la iniciativa “El día después”, presentada el 23 de marzo de 2020. Se trata de una plataforma integrada por diversas entidades con el fin de optimizar el aprendizaje que resulte de esta crisis y de la situación de confinamiento, tanto a nivel científico como económico y social. Así, ante la crisis del COVID-19 se ha decidido redirigir otras iniciativas ya previstas para conectarlas con la situación en la que están inmersos nuestro país y la sociedad en general. Las medidas para frenar la curva de contagios están provocando rápidos y profundos efectos en la sociedad, en la economía y en el medio ambiente, que en muchos casos podemos medir y analizar. “El día después” nace con la vocación de aprender “de la crisis durante la crisis”. Convoca a personas y a organizaciones del ámbito de la ciencia, de las empresas privadas, del sector público y de la sociedad civil. Conforma un gran espacio de conversación de temas muy relacionados con las temáticas que trata ISGlobal, desde la cooperación al medioambiente y que permitirá mirar hacia adelante desde el rigor para afrontar los cambios necesarios para una sociedad más fuerte y sostenible. Ayúdanos a investigar contra la COVID-19 ¡Haz un donativo! Novedades científicas COLECCIÓN | COVID-19 Análisis sobre la estrategia de desconfinamiento COLECCIÓN | COVID-19 Preguntas y respuestas sobre ivermectina y COVID-19 COLECCIÓN | COVID-19 EL NUEVO CORONAVIRUS MONOGRÁFICO | COVID-19 Contenidos relacionados COVID-19: Contagios y muertes globales, y lecciones de otros países 19.3.2020 COVID-19: Cómo hacer más llevadera la experiencia del distanciamiento social 17.3.2020 COVID-19: Tiempos de duplicación para casos y muertes en países europeos 16.3.2020 COVID-19: Curvas epidémicas 13.3.2020 Investigación Un primer estudio serológico en personal sanitario revela una prevalencia de infección por SARS-CoV-2 menor a la esperada 03.05.2020 Análisis y Desarrollo Global ISGlobal lanza una serie de documentos analizando la estrategia de desconfinamiento ante la COVID-19 17.04.2020 Investigación ISGlobal y el Hospital Clínic inician dos nuevos estudios para combatir la COVID-19 04.04.2020 Investigación Más de 70 instituciones lanzan una coalición internacional para responder a la COVID-19 en los países con los recursos más limitados 03.04.2020 Análisis y Desarrollo Global ‘El Día Después será…’: nueva plataforma de diálogo para aprender de la crisis de la Covid-19 23.03.2020

article_url: https://www.isglobal.org/covid-19-que-hace-isglobal