MALDITO BULO No, el Príncipe Carlos de Gales no se ha curado del coronavirus utilizando homeopatía Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis consultado por una cadena que se está compartiendo y que asegura que el príncipe Carlos de Gales se ha curado de la Covid-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, en seis días utilizando medicamentos homeopáticos. Es un bulo. Desde la Casa Real británica afirman que se trata de un contenido incorrecto y que el príncipe ha seguido los consejos médicos del Servicio Nacional de Salud. El contenido que se está difundiendo tanto por WhatsApp como por otras redes sociales dice que el príncipe Carlos se ha curado de la Covid-19 con homeopatía y añade que muchos pacientes en todo el mundo se curaron usando medicamentos homeopáticos simples. Aunque es cierto que el príncipe Carlos apoya la homeopatía e incluso es patrono de la Facultad de Homeopatía, como recoge el medio británico The Guardian, desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Casa Real británica y nos niegan que se haya curado usando este tipo de remedios. Aseguran que se trata de un contenido incorrecto y que el hijo mayor de la reina Isabel II siguió los consejos médicos del Servicio Nacional de Salud (National Health Service) y nada más. En este sentido, el Servicio Nacional de Salud británico publicó en su web que no hay evidencia de que la homeopatía sea efectiva como tratamiento para cualquier condición de salud. El mensaje que se comparte termina diciendo que este es el momento oportuno para pensar en administrar la medicina homeopática como preventiva y curativa en todo el país y salvar miles de vidas. Sin embargo, como ya os explicamos en este artículo de Maldita Ciencia, la homeopatía no es un medicamento de verdad y no funciona más allá del efecto placebo. No es la primera vez que la pseudociencia se aprovecha de una situación de crisis, como podéis leer aquí.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/08/principe-carlos-curado-coronavirus-medicamentos-homeopaticos/