MALDITO BULO No, el BOE no ha publicado que permite salir a hacer deporte y correr durante el confinamiento Publicado domingo, 12 abril 2020 Comparte Está circulando una imagen que sería una supuesta captura de un Real Decreto-Ley aprobado y publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) que permitiría a la gente que hace deporte habitualmente salir a correr durante el estado de alarma, pero con algunas limitaciones. Es un contenido de humor que se está viralizando como real convirtiéndose así en desinformación. En ese sentido lo recoge, por ejemplo, el portal ‘Running.es’. Publicaron la captura este lunes 6 de abril, pero ya indicaron que se trataba de un post de humor. La imagen se supone que es una parte del BOE del 6 de abril. Pero, en realidad, ese día en el Boletín Oficial del Estado no se publicó ningún Real Decreto-Ley. La captura que está circulando se muestra como el supuesto texto del Real Decreto-ley 13/2020, pero, tal y como se puede consultar en el BOE, no se han aprobado, al menos por ahora, trece reales decretos-ley distintos este año. Los últimos que se aprobaron y publicaron en el BOE fueron el Real Decreto-ley 11/2020 y el Real Decreto-ley 12/2020. Ambos recogían medidas relacionadas con la enfermedad COVID-19, pero ninguno permitía tampoco salir a correr. Por lo tanto, la imagen que circula es un bulo y el siguiente Real Decreto-ley que se apruebe será el que realmente sea el 13/2020. El Ministerio de Sanidad reconoció que iba a estudiar la posibilidad de salir a correr, pero no ha tomado ninguna medida al respecto Por ahora, ni el Gobierno ni el propio Ministerio de Sanidad han anunciado ninguna medida nueva sobre la posibilidad de salir a correr durante el confinamiento y el estado de alarma, algo que, al menos por ahora, no está permitido. El ministro Salvador Illa anunció, eso sí, el pasado de 2 abril en la comisión de Sanidad del Congreso de los Diputados, que iban a estudiar la posibilidad de que se pudiera salir a correr, tras una pregunta a ese respecto del diputado de ERC Gabriel Rufián. Cualquier medida que ustedes tengan en este sentido pues va a ser estudiada y bienvenida, contestó Illa, pero por ahora el ministerio no ha hecho pública ninguna nueva decisión al respecto. Y la imagen que está circulando es falsa.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/decreto-ley-boe-salir-correr-running-confinamiento/