EEUU no ha detenido al Dr. Charles Lieber por «fabricar y vender el coronavirus a China» Circula en redes un texto falso que asegura que EEUU ha descubierto y detenido al hombre que fabricó y vendió el coronavirus a China EEUU detiene al Dr. Charles Lieber por fabricar y vender el coronavirus a China EEUU detiene al Dr. Charles Lieber por fabricar y vender el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Nahiara S. Alonso 05 abril 2020 | 3 min lectura Por Nahiara S. Alonso 05 abril 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus pandemia Nos habéis hecho llegar a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 682 58 96 64) un mensaje que asegura que «Estados Unidos acaba de descubrir al hombre que fabricó y vendió el virus Corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del departamento de química y biología de la Universidad de Havard, EEUU Fue arrestado hoy según fuentes del departamento estadounidense». El mensaje va acompañado de un video de una cadena estadounidense en el que la policía americana habla sobre el caso. Este mensaje es un bulo. Pese a que es verdad que el Dr. Charles Lieber ha sido detenido por las autoridades de EEUU, el motivo no fue por «fabricar y vender el virus Corona a China». Además, la detención fue el 28 de enero. Según un comunicado del Departamento de Justicia de EEUU, el motivo del arresto es estar acusado «de hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta». El Dr. Charles Lieber, de 60 años, jefe del Departamento de Química y Biología Química de la Universidad de Harvard, fue arrestado esta mañana y acusado por denuncia penal de un cargo de hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta. Lieber comparecerá esta tarde ante la jueza magistrada Marianne B. Bowler en un tribunal federal en Boston, Massachusetts.Publicación del Departamento de Justicia de EEUU del 29 de Enero de 2020 En el comunicado se habla de que desde 2008 Lieber ha recibido más de 15 millones de dólares en fondos del Instituto Nacional de Salud y el Departamento de Defensa de EEUU. El problema viene porque esas ayudas requieren «que se revelen los posibles conflictos de intereses financieros extranjeros importantes, incluido el apoyo financiero de gobiernos extranjeros o entidades extranjeras», según comunica el Departamento de Justicia. Lieber no hizo público que recibió, según la investigación, dinero del Gobierno Chino, incluidos más de 1,5 millones de dólares para un laboratorio en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT), en China, y un salario de hasta 50.000 dólares al mes más gastos de subsistencia por su trabajo en WUT. Charles Lieber y Wuhan En 2011, el doctor Lieber se convirtió en un «científico estratégico» en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT), en China, y fue un participante contractual en el Thousand Talents Plan de China desde 2012 hasta 2017, un programa «diseñado para atraer, reclutar y cultivar talentos científicos de alto nivel para promover el desarrollo científico, la prosperidad económica y la seguridad nacional de China». El Departamento de Justicia de EEUU también asegura que este programa de talentos «recompensa a los individuos por robar información». No obstante, Lieber no ha sido acusado de compartir propiedad intelectual con China. El comunicado sobre el arresto del doctor, sin embargo, no hace mención del coronavirus en ningún momento. Además, FactCheck.org asegura que el Departamento de Justicia de EEUU les respondió en un email que ellos «no han hecho acusaciones» sobre un vínculo entre el Charles Lieber y el coronavirus. El video que lo acompaña tampoco habla de coronavirus El video que acompaña a este texto falso es de un informativo del medio WCVB News Center 5. En él, aparecen partes de la rueda de prensa de Andrew Lelling, el fiscal de Estados Unidos, anunciando el arresto del Dr. Charles Lieber y hablando de la amenaza que supone «el espionaje económico chino y el robo de investigaciones». El video es real. Sin embargo, en ningún momento se menciona el coronavirus ni ningún tipo de relación o vínculo entre Lieber y el Covid-19. No hay pruebas de que el coronavirus sea fabricado Además, al contrario de lo que se ha comentado en varios videos y audios virales, no hay pruebas de que el actual coronavirus haya sido «fabricado» en Wuhan. [No hay pruebas de que el actual coronavirus haya sido «fabricado» en Wuhan como se dice en un vídeo viral] De hecho, la revista médica británica The Lancet publicó un comunicado el pasado 19 de febrero en el que científicos de múltiples países condenaban «las teorías de la conspiración que sugieren que el COVID-19 no tiene un origen natural». En el texto, se recuerda que gracias a la colaboración científica internacional, se ha podido publicar y analizar los genomas del agente causal y así concluir «abrumadoramente» que el actual coronavirus se originó en la vida silvestre como tantos otros patógenos emergentes. Fuentes: Departamento de Justicia de EEUU FactCheck.org WCVB News Center 5 Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso EEUU detiene al Dr. Charles Lieber por fabricar y vender el coronavirus a China EEUU detiene al Dr. Charles Lieber por fabricar y vender el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/eeuu-no-ha-detenido-al-dr-charles-lieber-por-fabricar-y-vender-el-coronavirus-a-china/20200405/