MALDITO BULO No, Trump no ha anunciado que la Roche Medical Company lanzará una vacuna contra el coronavirus este domingo Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte Se está moviendo una publicación con una supuesta vacuna contra el coronavirus que sería “capaz de durar al paciente dentro de 3 horas después de la inyección” y que “Trump ha anunciado que la Roche Medical Company lanzará el producto el próximo domingo”. Es un bulo. El producto que aparece en la foto de la cadena, ‘COVID-19 IgM/IgC’ no es una vacuna, ni está desarrollado por Roche Medical Company. Se trata de un test que detecta si el cuerpo está produciendo anticuerpos para luchar contra el coronavirus desarrollado por Sugentech, como explican en su web. En la propia descripción del producto explican que como no hay medicinas ni vacunas, la mejor manera de combatir esta infección es el aislamiento. Mucha gente no tiene síntomas. Por eso, el diagnóstico rápido es muy importante. El SGTi-flex COVID-19 IgM/IgG permite ayudar a la comunidad a identificar la infección y aislar a las personas sin síntomas pero con sospecha de COVID-19. Además, Trump no ha anunciado que dicha vacuna vaya a aprobarse ya. En la rueda de prensa en la que hablaron de los test de la empresa Roche, el presidente estadounidense dijo que una vacuna tardaría más tiempo, por períodos de prueba. Además, India Today Fact Check, un medio miembro del International Fact Checking Network (IFCN) ha desmentido que Donald Trump haya dicho que la Roche Medical Company vaya a lanzar una vacuna contra el coronavirus. Es un bulo que se ha movido por varios países. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES MIS FELICITACIONES AL PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS POR TAL DESCUBRIMIENTO ! YA TENEMOS VACUNA ! ¡Una gran noticia! Vacuna contra el virus Corona lista. Capaz de curar al paciente dentro de las 3 horas posteriores a la inyección. Felicitaciones a los científicos estadounidenses. En este momento, Trump anunció que Roche Medical Company lanzará la vacuna el próximo domingo, ¡y millones de dosis están listas! Este hombre se llama Didier Raoult. Es un biólogo francés y director del hospital del Instituto Mediterráneo de Infectologia de Marsella. Es considerado como el líder en estudios de enfermedades infecciosas del mundo. Pues este Dr con facha de hippie es un genio que está por convertirse en el héroe de la película. Se acuerdan que hace tres dias se le salió a Trump y después a el gobernador de California que tenían ya la cura contra el Covid19? Agárrense porque este hombre posiblemente va a salvar a el mundo y sin quererlo, va a re-elegir a Trump. Este biólogo estudio los resultados de los experimentos chinos con hiproxicloroquina en pacientes y hace 10 días inicio su propia prueba en 24 pacientes usando este mismo compuesto anti malaria, pero en dosis más bajas que en China y combinado con Azitromicina, por un periodo de 6 dias. Adivinen que? En cuatro días 75% de los pacientes eliminaron 100% del virus y el resto simplemente quedaron rastros que se eliminarían a través del sistema inmune. Fue con estos claros resultados que convenció a todos y llevo al presidente Trump a declarar ese triunfo. Mañana empiezan a dosificar a pacientes en NY y en California No necesitan pruebas clínicas porque son medicamentos aprobados desde hace mas de 60 años y de uso común Son baratos, de fácil acceso y muy conocidos Lo que es impresionante es como reaccionó inicialmente la industria farmacéutica que cuando el Dr Raoult declaró públicamente hace 15 días en Francia que el tratamiento correcto contra el Covid 19 podría estar en usar la hydrocloriquina con algun otro antibiótico de gran actividad antivirus, fue atacado brutalmente y ridiculizado en la prensa europea, incluso llamándolo fake news. También el Dr Anthony Faucci, el infectologo a cargo de la estrategia central de USA, trato ayer y hoy de detener a Trump y que no declarase triunfo con una cura con este compuesto y dosis. Personalmente pienso que de ser espantoso para el “Big Pharma” perder la oportunidad de patentar y entregar una cura que valdría billones, y que se les esfume esta oportunidad con el simple uso creativo de dos de los medicamentos más antiguos. Ayer comenzaron también en Francia el protocolo de “libre información” como le llaman a su esto. Esto es, un grupo de instituciones y universidades médicas de todo el país hará la misma prueba por separado en pacientes de toda Francia. Esto es para probar la veracidad de los resultados y para que la información sea de TODOS. Bravo por los franceses! Liberte Egalite Fraternite Desgraciadamente se agotó la hiproxicloroquina por información que se filtró de su uso con éxito parcial en China y se restringio su venta por temor de que las personas se auto medicaran Desde hace 10 días circulaban los resultados Chinos de su uso solo o acompañando de otro medicamento para el HIV, el Kaletra. El problema que desencadenó el temor de auto medicación es que la dosis que usaron en China es tres veces la dosis nominal y tiene que ser administrada clínicamente en esas dosis por su fuerte interacción con otros medicamentos. Se te friega el riñon muy fácilmente si no estás monitoreado clínicamente. Sin embargo la hiproxicloroquina es usada diariamente por millones de personas en todo el mundo sin bronca. Lo que es peligroso es una sobre dosis como con cualquier medicamento y los chinos la estaban usando asi, sobre-dosificando a los pacientes de Covid 19. Lo fregon de la fórmula del Dr Raoult es que la dosis de hiproxicloroquina es una dosis normal para 24hrs y súper segura. Es como la dosis que toma diario alguien con Lupus Las pruebas que iniciaron para comprobar resultado s estarán dándolos tanto en Francia como USA en no menos de 6 dias. Estoy muy emocionado y en especial por que significaria que no tendríamos que esperar meses para un nuevo medicamento de patente. La hiproxicloroquina y la Azitromicina son medicamentos sin patente que se fabrican en todo el mundo. Mientras se trabaja en una vacuna esto podría ser un tratamiento viable para disminuir enormemente los casos fatales Este no es el primer bulo sobre supuestas vacunas o tratamientos contra el coronavirus: ya hemos visto afirmaciones que decían que China o Cuba habían desarrollado vacunas, ambas desmentidas por Maldita.es. Además, hemos recopilado distintas desinformaciones que aparecen en redes sociales, grupos de Whatsapp o medios sobre supuestas curas.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/08/trump-vacuna-roche-coronavirus/