Coronavirus ¡Cuidado¡ El dióxido de cloro no cura el coronavirus y es muy peligroso abril 7, 2020016876 Compártelo por: Se hizo muy viral en redes sociales un video publicado en Facebook en el que una persona identificada como Andreas Ludwig Kalcker, quien asegura que el dióxido de cloro o CDS, podría ser un remedio contra el coronavirus. Sin embargo, no existe ningún informe oficial de la Organización Mundial de la Salud, que avale dióxido de cloro cura el coronavirus. Este video fue publicado el 2 de abril de 2020 a las 19:47 en la página de Facebook “Patria y Libertad” de Perú, fue compartido más de 328.300 veces en diferentes grupos de Facebook, también tiene más de 13.000 comentarios y más de 97.400 interacciones. En video se ve a Andreas Ludwig Kalcker, quien asegura que “…el dióxido de cloro o CDS es la solución que estoy dando, hemos podido ver que a los dos días con el dióxido de cloro hay una remesión total de los síntomas, cuando antes son los síntomas muy claros…”. Bolivia Verifica investigó más al respecto y pudo constatar lo siguiente: Andreas Ludwig Kalcker de nacionalidad alemana afirma ser científico que durante 13 años está defendiendo esta sustancia contra viento y marea. Se auto denomina científico pero menciona en que universidad realizo estudios. Dice haber escrito libros y tiene testimonios de personas que se curaron con el dióxido de cloro. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), hasta el momento, no ha publicado ninguna información que asegure que el dióxido de cloro o CDS cura el coronavirus sino al contrario es una sustancia prohibida y peligrosa. Otros medios también publicaron notas relacionadas El sitio web del periódico “Barcelona Hoy” de España hizo una publicación, el pasado 4 de abril, el con el siguiente titular: “El polémico Andreas Kalcker asegura ahora tener el remedio contra el coronavirus? El portal web del diario digital “65yMas.com” de Madrid España, el pasado 30 de marzo, hizo una publicación relacionada al tema en cuestión: “El bulo de que el dióxido de cloro cura el coronavirus” Es más, los cuestionamientos a los supuestos tratamientos con la “solución del CDS” ya fueron motivo de denuncias periodísticas. El 15 de enero de 2015, la cadena BBC MUNDO publicó un artículo titulado: “Dióxido de cloro, el peligroso químico que se vende como cura para todo”. En la misma línea, el 28 de octubre de 2016, el medio español La Vanguardia también publicó un reportaje titulado: “El peligroso dióxido de cloro como supuesta cura contra el cáncer pese a las advertencias de Salud”. La información oficial Hasta el momento, no se ha encontrado una cura para la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2. (COVID-19). Los lineamientos de prevención aprobados por la Organización Mundial de la Salud, únicamente refieren el constante lavado de manos, aislamiento social para evitar la propagación del contagio y cuidado de síntomas gripales. Bolivia Verifica te recomienda recurrir siempre a fuentes confiables a la hora de buscar información sobre el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Telefónica tarijeña abre atención en cajas y recibe críticas Siguiente artículo Hecho violento de 2019 en Santa Cruz circula como si fuese actual Artículos relacionados CoronavirusEngañoso enero 11, 20210206 La ONU no publicó información sobre un post de Jeanine Áñez Con el rótulo de “Noticias ONU” es compartida una publicación de la expresidenta Jeanine Áñez en la que cuestiona al presidente Luis Arce por la compra de vacunas “sin prueba de eficiencia”, cuando la Leer mas CoronavirusFalso agosto 18, 20200788 Vacunas genéticas no provocan daño al ser humano Una publicación alerta sobre un posible “daño genético irreversible” en el ser humano con el uso de las vacunas ARNm. Se trata de la versión de una naturópata alemana, Anette LLillinger cuyo mensaje s Leer mas CoronavirusEngañoso agosto 9, 20200653 Error en datos sobre decesos por coronavirus genera confusión El reporte nacional presenta información distinta sobre decesos por coronavirus. La página web de Bolivia Segura reporta 3.687, mientras que el reporte epidemiológico 100 decesos menos. L Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/cuidado-el-dioxido-de-cloro-no-cura-el-coronavirus-y-es-muy-peligroso/