La homeopatía es “un arma preventiva efectiva” ante el nuevo coronavirus, declaró el doctor Fernando José Estévez Cabrera, especialista en Medicina General Integral y en Medicina Bioenergética y Natural al medio estatal Juventud Rebelde el pasado 26 de marzo. Esta afirmación carece de basamento científico. No existe ningún tratamiento homeopático aprobado por la Organización Mundial de la Salud para la prevención o tratamiento de la COVID-19. “No hay evidencia actual para recomendar un tratamiento anti-COVID-19 específico” para pacientes con la enfermedad confirmada, dice el manual de tratamiento clínico de la enfermedad de la OMS. Existen muchos ensayos clínicos en curso que prueban varios antivirales potenciales; pero no soluciones homeopáticas. Imagen tomada del diario Juventud Rebelde A pesar de esto, varios medios locales cubanos han reportado que se comenzó la administración de un medicamento homeopático llamado PrevengHo-Vir “para la prevención de la influenza, enfermedades gripales, dengue e infecciones virales”. El uso del medicamento “abarcará a pacientes de centros médicos psicopedagógicos, hogares de ancianos y hospitales psiquiátricos; también a los viajeros, turistas y contactos en centros de aislamiento, así como al personal de salud expuesto”. Imagen tomada de la agencia Prensa Latina En Villa Clara, la segunda provincia con más casos confirmados en el país, se está aplicando en las Casas de Abuelos y Ancianos del territorio que incluyen a 184 000 ancianos en 13 municipios. Un reporte de Prensa Latina repite que el tratamiento “evita el nuevo coronavirus”. Ni el sitio de tratamientos clínicos en curso de China, ni la base de datos global de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, ni el registro público cubano de ensayos clínicos recogen algún experimento realizado o en curso sobre las potencialidades del PrevengHo-Vir para prevenir la COVID-19. La serie de medicamentos homeopáticos PrevengHo incluye: PrevengHo®-CÓLERA: Medicamento homeopático recomendado como tratamiento auxiliar preventivo de enfermedades diarreicas agudas compatibles con cólera en personas sin síntomas clínicos. PrevengHo®-DENGUE: Medicamento homeopático utilizado como tratamiento auxiliar preventivo de enfermedades virales con síntomas de fiebre, cefalea, dolores músculo esqueléticos y otros síntomas compatibles con el dengue. La guía para la prescripción de productos naturales emitida por el Ministerio de Salud Pública de Cuba de 2014 no recoge ningún medicamento bajo el nombre de PrevengHO-Vir. El cuadro básico de medicamentos y productos naturales de 2018 tampoco. Una búsqueda en Google del nombre del medicamento arrojó solo 17 resultados, que coinciden con las notas de prensa emitidas por los medios estatales desde el 28 de marzo. El sitio web de Infomed solo devuelve resultados sobre las variantes para cólera y dengue. Imagen tomada del semanario Venceremos Ninguna nota de prensa ha explicado el contenido de las gotas. Solo se sabe que se trata de un fármaco, “contenido en un frasco de 10 mililitros”, que “debe agitarse antes de usar” y “se ingiere de forma oral: cinco gotas sublinguales, una dosis diaria por tres días, y repetir al décimo día de ingerir la dosis inicial”, según declaraciones del responsable del Programa de Medicina Natural y Tradicional en la provincia de Guantánamo a medios locales. Aunque su eficacia no ha sido estudiada ni probada, las farmacias homeopáticas de Camagüey están elaborando este tipo de productos que demandan materia prima y frascos para su empaquetado. Esto implica la ampliación de turnos de trabajo y su extensión a los fines de semana en el caso de los trabajadores de este sector. Página 1 de 1 Anterior Siguiente

article_url: https://www.periodismodebarrio.org/2020/04/ningun-medicamento-homeopatico-previene-el-nuevo-coronavirus/