Granma Videos Desmienten rumores sobre pacientes graves por vacunación domiciliaria en Granma 1 abril, 20202 abril, 2020 Televisión Granmense 0 comentarios coronavirus, Covid-19, Hospital Celia Sánchez, Redes Sociales, Rumores, Vacunación Comparte Autoridades de Salud Pública en la provincia de Granma desmintieron a través de entrevistas difundidas en el noticiero En Directo y el programa televisivo Frecuencia 12 trasmitidos por el canal provincial CNC TV, rumores difundidos para empañar la imagen de su personal. A través de este espacio se ofreció información detallada que desmiente los rumores que circularon en redes sociales y en la calle sobre la aplicación de vacunas en los hogares por parte del personal de salud. En una entrevista realizada por un equipo de CNC TV al doctor Rosmel Vidal subdirector de Higiene y Epidemiología en Granma enfatizó la falsedad de estos rumores malintencionados dirigidos a empañar la imagen de los hombres y mujeres de las batas blancas que hoy se encuentran aportando desde diferentes labores a la prevención y contención de la COVID-19. Según precisó el directivo existe a nivel nacional un sistema de vacunación establecido, pero no hay hasta el momento ninguna vacuna específica para este nuevo coronavirus. “Por otra parte, comentó, no se puede estar vacunando en los hogares, la vacunación es en el centro de vacunación que el policlínico ha definido para esto, porque además existe un sistema de vigilancia para ver las reacciones adversas que puedan tener estas vacunas y evitarlas a tiempo tomando medidas médicas en caso de que sea necesaria. La vacunación que se practica en nuestro país y en nuestra provincia está controlada y regulada por normas de higiene. Las campañas de vacunación están centralizadas para evitar reacciones adversas, por tanto, está establecido que sean administradas en puntos de vacunación y no en el hogar”, enfatizó. De igual forma el director del Hospital Celia Sánchez Manduley doctor Agustín de la Torre desmintió la existencia de casos graves hospitalizados debido a la presunta vacunación en hogares. Los rumores difundidos son intentos de mancillar la imagen del personal de la salud pública cubana que siempre ha asumido el enfrentamiento a múltiples situaciones epidemiológicas con altruismo, sensibilidad y solidaridad. . Publicaciones Vistas: 0

article_url: http://www.cnctv.icrt.cu/2020/04/01/desmienten-rumores-sobre-pacientes-graves-por-vacunacion-domiciliaria-en-granma/