CoronavirusDiscursoEngañoso No hay sustento científico que afirme que la barba y el bigote son lugares de reproducción del coronavirus junio 2, 202001226 Compártelo por: “Van a tener que sacarse (la barba y el bigote) por su salud y la de sus familias”, insistió el lunes 1 de junio el Ministro de Obras Públicas, Iván Arias, en una nota publicada en el portal Oxígeno.bo. La autoridad sugirió que las alcaldías prohíban el uso de barbas y bigotes y establezcan sanciones para los varones que osen lucir vello facial. La medida sugerida por Arias no tiene respaldo científico. Te contamos lo que averiguamos al respecto. “La barba, el bigote se convierte en un lugar donde el virus se posa y encuentra un lugar de reproducción”, aseveró el ministro, como argumento para respaldar su opinión. No hay ningún estudio, ni declaración científica que sustente esta afirmación. Los microbiólogos coinciden en que no está demostrado y que en todo caso, mientras no haya certeza, la medida debe quedar en duda y no convertirse en una normativa. En una entrevista realizada por The New York Times a Andrew Janowski, profesor de Enfermedades Infecciosas Pediátricas en el Hospital Infantil St. Louis de la Escuela de Medicina de la Universidad de Washington se concluye que el riesgo de contagiarse a través de la barba requerirá una cadena de hechos que lo hacen poco probable. “Debes pensar en todo el proceso de lo que tendría que pasar para que alguien se infectara. Alguien debe estornudar, y ese estornudo debe tener una cierta cantidad de virus. Luego, debe caer sobre ti la cantidad suficiente de gotas. Después, tendrías que tocar precisamente la parte de tu cabello o ropa que tiene esas gotitas, las cuales ya habrían tenido una reducción significativa de partículas virales. Entonces, tendrías que tocar eso y luego tocar alguna de las partes de tu rostro que son propicias para entrar en contacto con el virus. Cuando repasas la cadena de eventos que deben ocurrir, hay muchas cosas que tienen que suceder de manera precisa. Por eso el riesgo es muy bajo”, explicó Janowski. Por su parte, el director del Centro de Enfermedades Transmisibles Emergentes de España, Juan José Badiola, descartó en una entrevista que las personas con barba y bigote puedan aumentar el contagio de coronavirus: «primera noticia, francamente, es un bulo, no está demostrado», dijo el especialista. En el mismo tenor, el microbiólogo Goosen Lopez, enfatizó en contacto con Bolivia Verifica que “el coronavirus necesita células del aparato respiratorio (mucosa de la boca, de la nariz o del aparato respitario) para que esté activo”, por tanto no existe fundamento para asegurar que el coronavirus “se reproduce en la barba”, tal cual lo afirmó el ministro. “Bajo esa lógica (de reproducción del coronavirus en la barba y bigote) tendríamos que afeitarnos las cejas y el cabello” insistió Lopez quien concluyó recalcando que es necesario que se acaten las medidas de distanciamiento epidemiológico y el constante lavado de manos, ya que son esos los mecanismos indicados para protegerse de COVID-19. Navegación de entradas Artículo anterior ¿A qué peligros pueden enfrentarse quienes practiquen ejercicio físico con barbijo? Siguiente artículo Redes sociales destapan un conflicto entre un periodista y el Ministro de Gobierno. Se denuncia una dura represión que el Ministerio niega Artículos relacionados Coronavirus abril 14, 202004038 ¡Atención! El bicarbonato no elimina el coronavirus, pero sí baja la carga viral En la página personal en Facebook de «Josafat Cerna Ramirez» fue publicado un video en el que un supuesto médico habla sobre el protocolo de higiene que se debe tener en estos tiempos por la expansión Leer mas CoronavirusEngañoso agosto 10, 202001346 Tarija realizó 9.251 pruebas PCR hasta la fecha, no 30.000 El Centro de Operaciones de Emergencia Departamental (COED) registra hasta hoy un total de 9.251 pruebas PCR realizadas en Tarija; sin embargo, el secretario de Coordinación de la Gobernación tarijeña Leer mas EngañosoVerificación noviembre 16, 20200403 Segundina Flores no asumió como ministra, este titular está alterado “Página Siete” habría realizado una publicación indicando que la líder de la Confederación Nacional de Mujeres Campesinas Indígenas Originarias de Bolivia “Bartolina Sisa”, Segundina Flores, asumió el Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-hay-sustento-cientifico-que-afirme-que-la-barba-y-el-bigote-son-lugares-de-reproduccion-del-coronavirus/