Coronavirus Tomar agua con ajo…¿Te protegerá del coronavirus? abril 7, 202001860 Compártelo por: Foto: Internet Por las bandejas de entrada, en este caso de Facebook, circula un mensaje de voz en el que señala que los elementos para combatir el covid-19 son el interferón, agua con manzanilla o agua con ajo. ¿Es cierto? Para nada. Lee la nota >> El interferón no es una vacuna ni una cura para el coronavirus «Machaquen cinco ajos y lo ponen a hervir en un litro de agua. Tomen una copita en la mañana y otra en la tarde. Toda la familia», indica la persona, de nacionalidad colombiana, en la grabación. Haciendo una búsqueda sobre este tema, el 12 de marzo de 2020 el Ministerio de Salud de Bolivia aclaró, a través de su página web, ciertos mitos que circulan por las redes y que la Organización Mundial de la Salud tuvo que responder para evitar más desinformación. «La entidad aclara que las vacunas contra la neumonía, las gárgaras con enjuague bucal, lavarse la nariz con una solución salina o comer ajo no previenen ni matan al virus», indica el texto. ¿Comer ajo puede ayudar a prevenir la infección por el nuevo coronavirus? «El ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, no se han obtenido pruebas de que comerlo proteja contra el virus que causa el brote actual», informó la Organización Panamericana de Salud. El medio de verificación AFP Factual de Colombia también descartó que ese mensaje tenga un contenido verdadero: «Hasta el 13 de marzo, ni la Organización Mundial de la Salud (OMS), los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos ni las autoridades sanitarias francesas han recomendado el uso de agua hervida con ajo como tratamiento para el nuevo coronavirus. Tampoco lo han hecho, el Instituto Nacional de Salud de Colombia, ni los Ministerios de Salud de México, Chile o Argentina«. Al igual que el ajo, el té verde o la manzanilla tampoco están comprobados que sean alimentos que combatan al coronavirus. Son buenos para el sistema inmunológico, pero ninguno pelea contra el covid-19. Navegación de entradas Artículo anterior Luis Fernando Camacho no donó respiradores automáticos Siguiente artículo Telefónica tarijeña abre atención en cajas y recibe críticas Artículos relacionados CoronavirusFalso junio 28, 202001561 No, la hierba “artemisa” no cura el coronavirus en tres días Mediante WhatsApp se difunde la imagen de una planta llamada artemisa, y se asegura que sería el tratamiento ideal para el mortal coronavirus, es más, la hierba curaría el mal en tan solo tres días. P Leer mas CoronavirusVerdadero agosto 24, 20200604 Gobernación de Tarija solo entregó ocho de los 33 respiradores anunciados Tarija fue uno de los primeros departamentos del país en habilitar una sala de terapia intensiva exclusiva para el tratamiento del COVID-19, cuyo equipamiento consta de 33 camas con sus respectivos re Leer mas Coronavirus julio 26, 20200937 Vocalista de agrupación Wara no murió ni tiene coronavirus El rumor de la muerte por coronavirus del vocalista de la agrupación paceña Wara corrió como la pólvora en las redes sociales. Sin embargo, esta versión es falsa, pues Dante Uzquiano se encuentra esta Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/tomar-agua-con-ajo-te-protegera-del-coronavirus/