Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que el coronavirus no afectó la capital de China, Rusia ni Siria Publicaciones en redes sociales levantaron las sospechas de muchos usuarios que alimentan este tipo de discursos conspiracionales. Buscan explicar el origen de la pandemia sin ningún dato científico y solo crean confusión. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 13 de abril, 2020 Comparte Un texto que se compartió en Facebook, Twitter e Instagram aseguró que “algo no cuadra” con el “coronavirus y su origen”. La publicación afirma que el virus no afectó a las principales ciudades chinas ni algunos países como Siria y Rusia. Pero la verdad es que el virus también afectó estos lugares. La publicación viral insinúa que todo se trata de una pandemia provocada con fines económicos y políticos, aunque señala que “no sabe de quien sea la culpa”, pero qué “mundo merece respuestas”. Además señala que “los países donde no hay pandemia NO tienen deudas ni convenios con Estados Unidos ni el Fondo Monetario internacional (FMI)”. Estas publicaciones levantaron las sospechas de muchos usuarios que buscan en estos discursos sobre conspiraciones explicar el origen de la pandemia sin ningún dato científico y solo crean confusión. Por ejemplo, un usuario comentó en Facebook: “(…) este virus fue creado con un fin y un propósito crear miedo y pánico y si lo están logrando”. Mientras que otro intentó explicar que el virus no había llegado a los lugares que señala la publicación pues “lo que pasa es que nadie ha viajado a esos lugares, no es ciencia es falta de presupuesto (sic)”. El virus sí afectó las principales ciudades de China La publicación de Facebook que localizamos se compartió el 7 de abril, y las de Twitter y Facebook el 12 de abril. Pero desde el 20 de enero de 2020, la OMS ya reportaba casos de enfermedad de Beijing y Shanghai. De hecho, muchos reportes de la prensa internacional documentaron cómo fueron afectadas las principales ciudades de China, debido a la epidemia del virus que causa la enfermedad COVID-19. Por ejemplo, CCN publicó el 18 de febrero: “Las ciudades chinas de Shanghai y Beijing ya no lucen ni se comportan de la misma forma que antes de desatarse la crisis por el coronavirus”. Países árabes y Rusia también fueron afectados por el virus La publicación viral dice qué “países árabes; Siria, Afganistán, Turquía, Irak, Irán etc. y Rusia” no se vieron afectados por el virus. Pero la realidad es otra. De acuerdo con el Reporte de Situación Internacional de la Organización Mundial de la salud, hasta el 13 de abril había: 18,328 casos confirmados y 148 en Rusia; en Siria se contabilizan 25 casos y dos muertes; Afganistán registro de 607 casos y 19 muertes; en Turquía se reportan 56, 956 casos y 1, 198 muertes; Irán tiene registro de 71,686 y 4,474 muertes; y en Irak hay un registro de 1, 352 y 76 muertes. Por lo tanto, también es falso que la pandemia del coronavirus COVID-19 no haya llegado a estos países. El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El COVID no toma vacaciones: CDMX lanza campaña para Semana Santa AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/es-falso-que-el-coronavirus-no-afecto-la-capital-de-china-rusia-ni-siria/