Bolivia recibirá más de $us 100 millones para luchar contra el coronavirus País AGENCIAS Publicado el 13/03/2020 a las 13h19 0 El ministro de la Presidencia, Yerko Núñez, informó hoy que el Gobierno boliviano recibirá más de 100 millones de dólares de la cooperación internacional y que estos recursos serán canalizados en tres ejes: ítems, equipamiento y compra de insumos. Son más de 100 millones de dólares que ha comprometido la cooperación para temas de ítems, equipamiento e insumos médicos.Los recursos económicos ante la emergencia serán de libre disponibilidad, señaló Núñez. Ministro de la Presidencia @yerko_nunez agradece la solidaridad y cooperación de la comunidad Internacional. El Gobierno recibirá recursos económicos para luchar contra el #coronavirus. Los fondos serán canalizados en ítems, equipamiento e insumos médicos.#CORONAVIRUSBOLIVIA pic.twitter.com/CZIQZ50ZgU — Min. Presidencia (@MinPresidencia) March 13, 2020 La presidenta Jeanine Áñez se reunió esta jornada con embajadores para socializar e intercambiar ideas sobre las acciones que se realizan en sus países y evitar la propagación del coronavirus, que afecta a más de 110 países en el mundo. El jefe de la cooperación de Italia en Bolivia, Ángelo Benincasa, informó que su país cooperará a Bolivia con 21 millones de euros para lucha con el Covid-19. 0 Valora esta noticia Indignado57 Triste13 Indiferente21 Sorprendido45 ¡Me gusta!329 Sobre el mismo tema Yerko Nuñez Bolivia Italia

article_url: http://www.lostiempos.com/actualidad/pais/20200313/italia-apoyara-bolivia-215-millones-euros-lucha-contra-coronavirus