MALDITO BULO No, la presentadora de informativos Telecinco Ángeles Blanco no dice en Alemania gracias a Dios se complica la situación: dice gracias Darío Publicado martes, 7 abril 2020 Comparte Se están difundiendo por Twitter publicaciones que aseguran que la presentadora de los informativos de fin de semana de Telecinco, Ángeles Blanco, dice que en Alemania gracias a Dios se complica la situación por el coronavirus. Algunas de estas publicaciones acumulan hasta 19.000 me gusta y más de 5.000 compartidos. Es un bulo: la presentadora no dice gracias a Dios sino gracias Darío, en referencia al corresponsal que habla previamente. Está dándole las gracias al corresponsal Darío Menor En los vídeos que se están difundiendo sólo se ve esa intervención de la presentadora y no se ve lo que sucede antes. Sin embargo, en el vídeo completo de los informativos del mediodía del 4 de abril se puede ver que antes de este corte, habla un corresponsal en Roma llamado Darío Menor. Cuando este acaba su intervención, la presentadora dice lo siguiente: en Alemania, gracias Darío, se complica la situación, como se puede ver en el minuto 0:49 del vídeo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/presentadora-informativos-telecinco-angeles-blanco-gracias-a-dios/