Ignacio Corral 08 Abril, 2020 12:54 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 08 Abril, 2020 12:54 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda ningún medicamento específico para tratar la enfermedad COVID-19. El organismo, además, advierte que si una persona tiene los síntomas “busque rápidamente atención médica, pero antes llame por teléfono a su centro de salud”. El Ministerio de Salud de la Nación establece que “las infecciones causadas por nuevos coronavirus no tienen tratamiento específico, aunque sí se pueden tratar los síntomas que provoca”. Circula un video en WhatsApp en el que una mujer, que no se presenta con su nombre ni apellido pero que se autodefine como médica, recomienda las gárgaras con bicarbonato de sodio y agua caliente cuando ya se tienen los síntomas de la COVID-19 para matar al coronavirus. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), por el momento, no recomienda ningún medicamento específico para tratar la infección del coronavirus. La OMS indica que, si bien “algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad” y agrega que “no recomienda la automedicación”. El consejo del organismo internacional sostiene que “es necesario atender adecuadamente a las personas infectadas por este virus para aliviar y tratar los síntomas y procurar medidas de apoyo optimizadas a los que presenten síntomas graves”. Además, las recomendaciones de la OMS respecto de las personas que padecen los síntomas de la COVID-19 establecen, en primer término, que “la mayoría de las personas que contraen la COVID-19 pueden recuperarse y eliminar el virus de sus cuerpos” y luego indica que si se contrae la enfermedad, debe asegurarse de tratar sus síntomas. “Si tiene tos, fiebre y dificultad para respirar, busque rápidamente atención médica, pero antes llame por teléfono a su centro de salud”, precisa. En sintonía, el Ministerio de Salud de la Nación, por su parte, agrega que “las infecciones causadas por nuevos coronavirus no tienen tratamiento específico, aunque sí se pueden tratar los síntomas que provoca. El tratamiento de los síntomas va a depender del estado clínico de cada paciente”. Por otro lado, explica que “se están estudiando algunos tratamientos específicos que se probarán en ensayos clínicos” y que “está ayudando a agilizar las labores de investigación y desarrollo con una serie de asociados”. La recomendación de las gárgaras con bicarbonato también fue calificada como falsa por los sitios de fact-checking Newtral, y Colombia Check. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-hay-evidencias-de-que-hacer-gargaras-con-bicarbonato-de-sodio-y-agua-caliente-mate-al-coronavirus/