MALDITA TECNOLOGÍA WhatsApp no va a limitar el reenvío de todos los mensajes: sólo los que han sido compartidos cinco o más veces antes Publicado martes, 7 abril 2020 Comparte Categorías Aplicaciones Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas para limitar el reenvío de algunos mensajes y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Concretamente, que algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Se ha creado cierta confusión con si esta nueva norma se aplica a todos los mensajes reenviados, es decir, los que te manda un contacto que a su vez ha recibido de otro contacto. Pero no es así, sólo aplica a algunos de ellos: los que se han enviado varias veces antes, al menos más de cinco. ¿Qué quiere decir esto? WhatsApp cataloga los mensajes reenviados en dos tipos: los que te ha enviado un contacto pero que previamente no se han reenviado muchas veces, que podemos ver con una flechita pequeña encima, y los que, antes de llegar a tu móvil, se han reenviado mínimo cinco veces más. A esos los acompaña una etiqueta de doble flecha que además indica que no los creó un contacto cercano y, por lo tanto, es improbable que proceda de tu lista de contactos (a los que al menos conocerás un poco más). Ejemplos de bulos y cadenas de WhatsApp que se difunden y llegan a Maldita.es. Esta última categoría es la que WhatsApp está limitando con su nueva norma. Hasta ahora, todos los mensajes reenviados se podían volver a reenviar a un máximo de cinco contactos. Esta fue una de las primeras medidas que tomó la red de mensajería para evitar que se viralizaran contenidos que podían ser falsos. Ahora, en lo que está trabajando (ya que todavía no se ha implementado esta norma), es en que ese tipo de mensajes marcados con una doble flecha no puedan reenviarse ni siquiera a cinco contactos a la vez, sólo a un chat. La categoría de la doble flecha se instauró en 2019 para determinar cuándo un mensaje estaba llegando de un entorno diferente al tuyo y para tener constancia de que se había compartido muchas veces más antes. Notamos un aumento significativo en la cantidad de reenvíos que, según algunos usuarios, puede resultar apabullante y contribuir a la divulgación de información errónea, añade la red de mensajería en ese comunicado, en el que justifica esta medida para ralentizar la propagación de esos mensajes.

article_url: https://maldita.es/malditatecnologia/2020/04/07/whatsapp-reenvio-mensajes-limitado/