Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 07 Abril 2020 Vuelve el ‘Niño Polla’, ahora como falso médico que combate la Covid-19 Por José Felipe Sarmiento Las redes volvieron a convertir al actor porno español Ángel Muñoz en un supuesto colombiano ejemplar. Esta vez, dicen que trabaja con la OMS en China para buscar una vacuna contra la pandemia. Las fotos en bata y con fonendoscopio de un supuesto joven colombiano circulan por Facebook como un reconocimiento a su labor como miembro de una comisión médica de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que trabaja para producir una vacuna contra el coronavirus SARS-CoV-2, causante de la actual pandemia de Covid-19, en Wuhan, la ciudad de China donde brotó la enfermedad en diciembre pasado. Aunque la publicación ha sido dada por cierta por usuarios de la red social que han compartido con sus contactos la historia de este “orgullo colombiano”, otros la han reportado como falsa. Los segundos tienen razón, se trata de desinformación. Con una búsqueda inversa de imágenes, incluso aparecen otras versiones. Según la primera, nació en El Santuario, Antioquia. Una tienda erótica lo presentó en Facebook como un santandereano llamado Juan Alberto Catesta y una página de humor en esa misma red social dijo que era pereirano anónimo. Esa última versión fue desmentida por La Silla Vacía cuando empezó a circular como si fuera cierta. Además, el portal español Maldita, otro miembro de la alianza mundial de verificación #DatosCoronavirus, hizo lo mismo cuando cuando apareció con nacionalidad ecuatoriana bajo el nombre de Segundo Zambrano Caizaluisa. El verdadero protagonista de las imágenes es el actor porno español Ángel Muñoz, más conocido por sus seudónimos: ‘Jordi el Niño Polla’ o ‘Jordi ENP’. Ya ha sido protagonista en Colombiacheck como supuesto hijo del condenado exministro Andrés Felipe Arias, ingeniero inventor de un gel para apagar incendios en Australia, magistrado de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) y campeón nacional de física cuántica. La mayoría de estas confusiones nacieron como chistes de redes sociales, pero luego han sido compartidas y comentadas por usuarios que creen que esas historias son reales. Esta es tan falsa como las demás. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Jordi El Niño Polla OMS China

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/vuelve-el-nino-polla-ahora-como-falso-medico-que-combate-la-covid-19