MALDITO BULO No, este vídeo de ciervos por las calles no es Ruidera ni Ezcaray ni el Pallars, sino Villetta Barrea (Italia) y no es actual Publicado jueves, 9 abril 2020 Comparte Nos estáis preguntando mucho si un vídeo en el que se ven ciervos paseando por una calle, que circula afirmando que es en el municipio de Ruidera, provincia de Ciudad Real, está realmente grabado ahí y durante el estado de alarma. También se ha movido como si fuera Teruel, La Pobla de Lillet (Barcelona), Ezcaray o el Pallars, pero es un bulo: este vídeo no es actual y no está grabado en España, sino en Italia. El vídeo está grabado en el municipio de Villetta Barrea (Italia) A través de la búsqueda inversa en el buscador Yandex hemos encontrado una galería de fotografías de unos ciervos de un tamaño y apariencia similar. Esas fotografías aparecen relacionadas con el parque natural de Abruzos y en concreto con el municipio de Villetta Barrea (Italia). A partir de ahí, con la ayuda de Google Street View, hemos podido comprobar que el vídeo que ahora se difunde ha sido grabado en ese municipio italiano. Como se puede ver en las coincidencias entre el mobiliario urbano, las edificaciones y el vídeo, este ha sido tomado en la calle Roma a la altura del número 17. El vídeo no es actual A través del buscador Bing hemos encontrado una publicación del 30 de mayo de 2019 que afirma que el autor es Angelo DellAppennino y que lo publicó en su cuenta de Facebook. En la cuenta de esta persona aparece el vídeo publicado el 29 de mayo de 2019, por lo que el vídeo no es actual ni está relacionado con el confinamiento de la población por el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/video-ciervos-calles-ruidera/