Familia de tres de Santiago muere antes de dar positivo por coronavirus SANTIAGO – El Hospital Clínico Universidad de Chile anunció la muerte de una familia de tres en Santiago. Un maestro, cuyo nombre se dio como Timothy “misteriosamente” murió junto con su esposa e hijo en tres días. La declaración dice que ninguno de los tres mostró síntomas de coronavirus, pero las pruebas realizadas después de su desaparición fueron positivas para el virus mortal. Amigos y funcionarios de salud que entraron en contacto con la familia fueron puestos en cuarentena y sometidos a pruebas de coronavirus. Según el comunicado, 28 personas han sido puestas en cuarentena en una habitación especial del hospital. El Dr. Ahmed, que trató a Timothy, dijo que solo sabía que tenía antecedentes de viajar a Corea del Sur después de su muerte. Share this: WhatsApp Facebook Twitter

article_url: https://archive.is/wip/zDaza