MALDITO BULO No, esta foto no está tomada en la India para evitar aglomeraciones en las calles por el coronavirus: es Nairobi (Kenia) en 2011 Publicado lunes, 6 abril 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado por una imagen que está circulando por redes sociales afirmando que es India durante el confinamiento. En la imagen se ve la fachada de un edificio con las terrazas abarrotadas de gente y se difunde con el mensaje en la India todo el mundo en casa para evitar aglomeraciones en la calle. Es un bulo: la foto no tiene nada que ver con el coronavirus ni con India, fue tomada en 2011 en Kenia. La imagen fue tomada en Nairobi (Kenia) en 2011 Tras una búsqueda inversa a través del buscador TinEye hemos encontrado que esa imagen, según el banco de imágenes Getty Images, fue tomada el 14 de junio de 2011 en Nairobi (Kenia). Esta imagen, según señala el banco de imágenes, fue tomada por el fotoperiodista Simon Maina de la agencia AFP. Se afirma que la foto representa a una multitud de gente mirando las tareas de rescate después de que otro edificio se derrumbase en Nairobi. También se ha difundido como que es Kenia en la actualidad Como señala el medio de verificación AfricaCheck, esta imagen se ha difundido también afirmando que está tomada en Nairobi durante el toque de queda impuesto por el Gobierno por el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/06/foto-india-confinamiento-coronavirus-es-nairobi-kenia-en-2011/