MALDITO BULO No, esta foto no es de una exposición de ataúdes vacíos para la venta: son féretros de fallecidos por coronavirus en el parking de un tanatorio en Collserola (Barcelona) Publicado lunes, 6 abril 2020 Comparte Categorías Salud Tras una publicación de Vox con un vídeo de ataúdes de víctimas por el coronavirus se ha hecho viral un mensaje que dice que esos ataúdes están vacíos y están expuestos para su venta en una nave de Barcelona. Es un bulo: las imágenes son del parking del tanatorio de Collserola (Barcelona) y, según nos ha confirmado el tanatorio, los féretros están llenos y todos son fallecidos por COVID-19. Por otro lado, también es un bulo el tuit de Vox que afirma el Gobierno oculta esas imágenes, como ya os hemos contado aquí. Los ataúdes están llenos y no están expuestos para su venta Las imágenes no son de ataúdes expuestos para su venta en una nave de Barcelona. Se trata de imágenes del parking del tanatorio de Collserola (Barcelona) que fueron emitidas en el telediario de las 15 horas del 2 de abril de TVE, donde se explicaba que el tanatorio de Collserola estaba ampliando dos plantas de parking para acoger 1.800 féretros. Desde Maldita.es hemos contactado con el tanatorio de Collserola y nos han indicado que se trata de “una morgue de personas fallecidas”, que los féretros están llenos y todos son fallecidos por COVID-19. Sin embargo, no dan un cifra de féretros dado que son muy cambiantes, según el tanatorio. Tampoco es cierto que el Gobierno oculta estas imágenes, como dice Vox También es un bulo el tuit de Vox al que se refieren estos mensajes, en el que el partido aseguraba que eran las imágenes que el Gobierno quiere ocultar y las televisiones gubernamentales no emiten. Como os hemos contado en este artículo, las imágenes aparecieron el el telediario de las 15 horas del 2 de abril de TVE, la televisión pública estatal [min. 11:50]. El tuit de Vox fue publicado más de tres horas después, concretamente a las 18:37 horas. Otros medios, como El Periódico también publicaron imágenes del parking del tanatorio y aseguraban que se trataba de un depósito refrigerado de personas fallecidas, por lo que antes de la publicación del tuit de Vox, había también imágenes que fueron tomadas por EFE, agencia de noticias de titularidad pública participada al 100% por la SEPI (Sociedad Estatal de Participaciones Industriales).

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/06/ataudes-vacios-expuestos-venta-nave-barcelona-coronavirus/