MALDITO BULO Ni médico que cura el coronavirus ni campeón nacional de física cuántica: es el actor porno Jordi el niño polla Publicado domingo, 1 marzo 2020 Comparte Jordi el niño polla es el hombre de las mil caras. No por todos los papeles que ha interpretado a lo largo de su carrera como actor porno, sino porque cada dos por tres circulan imágenes que le cambian el nombre y le atribuyen distintos logros como haber descubierto la vacuna contra la fiebre H1N1 o haber comprado tres hidroaviones para ayudar en la lucha contra los incendios en la Amazonia. Todo empieza como una broma que termina siendo difundida como real por miles de personas que no conocen a Jordi el niño polla, así que antes de compartir un contenido de este tipo porque te hace gracia pregúntate si los contactos a los que se lo haces llegar saben que es un actor porno y no el científico que ha descubierto la cura contra el coronavirus. No ha descubierto la cura para el coronavirus Eso mismo era lo que aseguraba la última versión de esta broma que ya lleva unos años circulando. Según la imagen, la persona que aparece en ella es un ecuatoriano llamado Segundo Zambrano Caizaluisa que encontró la cura para el Coronavirus después de haberse desplazado a la ciudad de Wuhan para combatir este problema en la zona cero. No era el caso. Tampoco ha puesto remedio a la fiebre H1N1 La del coronavirus no es la única cura que habría descubierto, según esta broma que se mueve como real. También le atribuyen haber puesto remedio a la fiebre H1N1 y estar a punto de graduarse con honores en la Universidad de Harvard. Tampoco es real. Es un actor porno, no el campeón nacional de física El político colombiano Gustavo Petro compartió como si fuera real otra versión del bulo que aseguraba que Jordi era en realidad José Manuel Velasquez, un joven boyacense campeón nacional de física que iba a participar en las olimpiadas mundiales de física. Este caso ya lo desmintieron desde ColombiaCheck. No es un joven empresario que ha comprado tres hidroaviones para ayudar en el Amazonas En algunas ocasiones el bulo usa el nombre real de este actor porno (Ángel Muñoz), pero se le siguen atribuyendo acciones que no ha hecho. Por ejemplo, coincidiendo con los incendios en la Amazonia en agosto de 2019 se viralizó que era un joven empresario que ha comprado tres hidroaviones para ayudar en la lucha contra el fuego. Es un bulo que se compartió 16.000 veces. En definitiva, mucho cuidado si recibes una foto de un joven que supuestamente ha ganado un campeonato científico o ha descubierto la cura a una enfermedad: podría ser el niño polla u otros actores porno como Mia Khalifa, a quien identificaron como la ganadora de las Olimpiadas de Física y Química 2018. Sabemos que cuando difundes este tipo de contenidos no tienes mala intención y que sólo quieres echarte unas risas. Y, sí, es posible que al resto de tus amigos que conocen a Jordi les haga la misma gracia, pero ten en cuenta que no todo el mundo tiene por qué conocerlo y que podría empezar a viralizarse como real.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/01/jordi-el-nino-polla-coronavirus-actor-porno/