Chequeos Recientes Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No, venezolanos no quitaron la bandera de Colombia para subir la venezolana en Ocaña En Facebook y Twitter difundieron unas fotos sacadas de contexto para señalar a migrantes venezolanos de haber destruido la bandera colombiana para subir la venezolana en un parque de la ciudad de... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ La página colombiahumanosder.blogspot.com solicita el ingreso de datos personales. El sitio web es tan falso que usa un logo de Colombia Humana junto a una foto de Iván Duque. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 Una publicación saca de contexto un artículo sobre un desinfectante para aire acondicionado publicado por la agencia estadounidense para defender el uso medicinal del CDS. La NASA aclaró que no... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Uso de tapabocas no altera funciones cognitivas ni hay pruebas de que producirá demencia Se trata de un mensaje de una cuestionada “experta” alemana, quien asegura que el uso de tapabocas altera las funciones cognitivas debido a que genera hipoxia. No hay evidencia científica que la... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso La ivermectina no es ‘una alternativa de vida para todos’ frente al Covid, como dijo Raúl Salazar El médico Raúl Salazar difundió una desinformación más. Pero ningún estudio científico ni autoridad en salud ha ratificado la ivermectina como medicamento para prevención y tratamiento del COVID-19. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Artículo citado en redes de los Convenios de Ginebra sobre menores combatientes es falso No es cierto que los Convenios de Ginebra aseguren que “todo menor de 15 años en zona de conflicto será considerado un combatiente”. Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Gonzalo Guillén sustenta en cifra falsa su acusación sobre costos de las vacunas contra el COVID-19 En su cuenta de Twitter, el director del portal La Nueva Prensa denunció una supuesta ilegalidad con base en una cuenta mal hecha sobre los valores pagados por Colombia a las farmacéuticas y el fondo... Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso No, la OMS no dijo que el fin de la pandemia está cerca, sin necesidad de vacunación Interpretaciones erradas a las declaraciones del director general de la OMS en Europa dieron lugar a esta desinformación que se ha hecho viral en redes sociales. El funcionario dijo que el 2021 aún...

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos?page=1