Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 08 Abril 2020 En abril circuló montaje sobre diagnóstico de COVID-19 a Uribe Por José Felipe Sarmiento Un video que simulaba una emisión de última hora de Noticias Caracol en la que supuestamente se daba esa información fue desmentido en ese entonces por el Ministerio de Salud. [Actualización 5 de agosto de 2020, 3:00 p.m.] En la tarde del martes 5 de agosto, se publicó la noticia de que el expresidente y senador Álvaro Uribe fue diagnosticado con un resultado positivo en la prueba de COVID-19, lo que indica que tiene la enfermedad respiratoria causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Según han dado a conocer otros medios de comunicación con base en fuentes de su familia y su partido político, el Centro Democrático, el congresista es asintomático. Este chequeo se refiere a una desinformación que circuló a principios de abril de 2020. Por esta razón, cambiamos el título. Antes era: “Álvaro Uribe no ha dado positivo en prueba de Covid-19”. También le hicimos un pequeño cambio al sumario, que decía: “Por redes circula un montaje de video que simula una emisión de última hora de Noticias Caracol en la que supuestamente se da esa información, desmentida por el Ministerio de Salud”. El texto original está a continuación. [Texto original] En Facebook circula un video que supuestamente corresponde a una emisión de Noticias Caracol en la que se informa, como ‘última hora’, que el expresidente y senador Álvaro Uribe dio positivo en una prueba de laboratorio para detectar el contagio de Covid-19. Esto es desinformación tanto de forma como de fondo. Ni el congresista del Centro Democrático ha sido diagnosticado con esa enfermedad ni el noticiero en cuestión transmitió la supuesta noticia. Es un montaje. El mismo exmandatario aclaró en Twitter que está sano. “No hemos recibido ningún contagio”, agregó. Por fortuna estamos aliviados, no hemos tenido el contagio, pido a Dios nos proteja y seguiremos contribuyendo para que se frene la pandemia. Muchas gracias a tantos ciudadanos por su noble preocupación — Álvaro Uribe Vélez (@AlvaroUribeVel) April 7, 2020 El Ministerio de Salud, que es la entidad que centraliza toda la información oficial sobre el avance de la pandemia en Colombia y los casos confirmados en el país, también desmintió el video en su cuenta de esa red. En el mismo mensaje, la entidad les pidió a los usuarios verificar cualquier información antes de reenviarla. ¡No caigas en noticias falsas! Verifica toda la información que te llegue por WhatsApp, redes sociales o correo electrónico, directamente en nuestros canales oficiales. pic.twitter.com/D0UWhiyTZB — MinSaludCol (@MinSaludCol) April 6, 2020 Las imágenes originales y los audios cortados corresponden a la noticia de última hora del pasado 6 de marzo, cuando se confirmó el primer caso de Covid-19 en Colombia. La paciente era una joven que llegó al país desde Italia por el aeropuerto Eldorado de Bogotá, como se reportó en la verdadera emisión del noticiero, que Colombiacheck encontró a través de un búsqueda inversa en Google con la herramienta InVID. Uribe Vélez nunca es mencionado y su foto tampoco aparece en ningún momento. El comunicado que sale en pantalla es el que emitió el Ministerio de Salud ese mismo día con la información sobre la mujer ya mencionada. Tampoco tiene nada que ver con el senador. #ATENCIÓN Se confirma primer caso de coronavirus COVID-19 en Colombia pic.twitter.com/dVDDDft51l — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 6, 2020 En cuanto a los supuestos trinos en que aparecen en el video falso, tampoco existen. Al hacer búsqueda avanzada en Twitter, se evidencia que la entidad ni siquiera ha mencionado el apellido Uribe en sus mensajes desde el día en que se detectó la llegada del nuevo coronavirus a Colombia. En ese mismo periodo, el expresidente tampoco ha usado algunos términos que aparecen en el anuncio que le atribuyen, como las palabras ‘positivo’ o ‘tranquilos’. Además, los múltiples errores en el uso de mayúsculas (desuso, en este caso) y la falta de tildes, tanto en los mensajes montados como en el zócalo, dan otras pistas que revelan el montaje. Lo mismo pasa con las diferencias gráficas, sobre todo en los tipos y tamaños de las letras, con respecto a los estilos reales que se utilizan en el informativo de Caracol y la red social. La publicación, en consecuencia, es completamente falsa. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus Covid-19 Álvaro Uribe Vélez

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/alvaro-uribe-no-ha-dado-positivo-en-prueba-de-covid-19