Familia de tres bogotanos muere antes de dar positivo por coronavirus BOGOTA – El Ministerio de Salud y Protección Social anunció la muerte de una familia de tres en Bogotá. Un maestro, cuyo nombre se dio como Timothy “misteriosamente” murió junto con su esposa e hijo en tres días. El hospital dijo en un comunicado que ninguno de los tres mostró síntomas de coronavirus, pero las pruebas realizadas después de su desaparición resultaron positivas para el virus mortal. Amigos y funcionarios de salud que entraron en contacto con la familia fueron puestos en cuarentena y sometidos a pruebas de detección de coronavirus. Según el comunicado, 28 personas han sido puestas en cuarentena en una sala especial del hospital. El Dr. Ahmed, que trató a Timothy, dijo que solo supo que tenía un historial de viajes a Corea del Sur después de su muerte. Share this: WhatsApp Facebook Twitter

article_url: https://archive.is/wip/o2jbv