Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 08 Abril 2020 Cuidado, cadena de bono de 160.000 pesos es una estafa Por Ana María Saavedra La Policía alertó que el mensaje de la supuesta ayuda humanitaria que rota en redes sociales se trata de una estafa para robar datos personales En medio de la desinformación que circula en redes acerca del coronavirus (Covid-19) y de las medidas adoptadas para mitigar esta pandemia, en redes circula una cadena falsa con un enlace para reclamar una supuesta ayuda humanitaria del Sisben. Pero le advertimos, no haga click. Se trata de phishing, una estrategia de estafa en línea que se hace pasar por canales oficiales para robarles datos personales a incautos. La cadena, que también ha sido compartida en Facebook, ofrece una ayuda del Sisben por 160.000 y pide que se ingrese a un supuesto sitio web del Sisben. Sin embargo, tanto la Policía, a través del CAI Virtual, como la Alcaldía de Bogotá, han alertado que el Sisben no está entregando bonos por el coronavirus y que ese sitio web no es la página oficial de esta entidad. Evite engaños ⚠️ El Sisbén no está entregando ayudas o bonos de dinero. https://t.co/YJ81pG9k5m pic.twitter.com/kYEolnvV8w — Planeación Bogotá (@planeacionbog) March 31, 2020 #CaiVirtual alerta sobre falsos bonos que circulan por mensajería instantánea 🚨 NO CAIGA EN LA DESINFORMACIÓN 🚨 pic.twitter.com/pxNLe9v5Vu — Centro Cibernético (@CaiVirtual) March 30, 2020 El portal oficial del Sisben es sisben.gov.co, con la terminación “gov.co” y no ese blogspot que aparece en el mensaje.. Esta semana en Colombiacheck verificamos otra información de supuestas ayudas del Gobierno difundida en otro portal similar a este. En la página se encontraban formularios para acceder a las ayudas, pero cuando hicimos click en ellos el antivirus nos alertó sobre el peligro de información maliciosa en el link al que llevan. Es así cómo es falsa la cadena de Whataspp que ofrece los bonos del Sisben. Tenga cuidado con estos mensajes. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Sisbén Coronavirus Ayudas coronavirus Phishing estafas Cadenas de Whatsapp

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cuidado-cadena-de-bono-de-160000-pesos-es-una-estafa