Sanidad no ha “tumbado” los respiradores que Seat está fabricando en Cataluña Fuentes sindicales de Seat explican que el ministerio de Sanidad solicitó unas últimas pruebas para evitar interferencias de estos productos con otros aparatos de la UCI antes de su fabricación en serie Sanidad tumba los respiradores que Seat está fabricando en Cataluña Sanidad tumba los respiradores que Seat está fabricando en Cataluña Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Javier Guzmán 04 abril 2020 | 2 min lectura Por Javier Guzmán 04 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos Cataluña coronavirus Hospital Germans Trias Seat Hemos recibido a través de nuestro servicio de verificación de información a través de WhatsApp (+34 682 589 664) varias cadenas virales que expresan de distinta manera un mismo hecho: que el Ministerio de Sanidad ha “tumbado” los respiradores que los trabajadores de Seat están fabricando para hospitales públicos como el Germans Trias (conocido como Can Ruti). Es FALSO. La controversia se originó este jueves. El sindicato UGT de la fábrica de Seat en Martorell difundió un comunicado en el que explicaba que, tras conversaciones con el ministerio de Sanidad, se habían empezado a realizar pruebas de electricidad magnética estática para evitar que los respiradores que estaban fabricando interfirieran con otros equipos que ya existen en las UCI. Por ello, mientras se hacían estas pruebas, las personas que estaban trabajando en la fabricación de estos aparatos de ventilación fueron enviadas a casa a continuar con el confinamiento. Conversación con el ministro de sanidad Salvador Illa por tema de respiradores de SEAT @ugtcatalunya @UGT_FICA @ugtbaix pic.twitter.com/4wY60YjKcD — UGT Seat (@UgtSeat) April 2, 2020 Este comunicado ya señalaba la existencia de bulos que estaban circulando por las redes sociales: “El tema de nuestro respirador no tiene nada que ver con los audios que hay en las redes sociales, pero se ha mezclado con que nuestros trabajadores les ordenaran no venir a trabajar para fabricar el respirador”, explicó Matías Carnero, portavoz sindical en el comunicado. Última hora sobre la fabricación de los respiradores de SEAT @ugtcatalunya @UGT_FICA @ugtbaix pic.twitter.com/ZQxkwkdZCJ — UGT Seat (@UgtSeat) April 2, 2020 Al día siguiente, este viernes, UGT Seat publicó otro comunicado que anunciaba que los trabajadores podrían continuar trabajando en los respiradores: “Durante la tarde / noche de ayer y la mañana de hoy, el secretario general de UGT como yo hemos mantenido contacto con los responsables de la administración implicados, como con el propio ministro de Sanidad, Salvador Illa, en aras de desbloquear la situación generada”. Por la tarde esta organización sindical difundió un vídeo que mostraba la reanudación de la fabricación de estos respiradores en el que se muestra un láser cortando una plancha de acero inoxidable. Seat inicia la producción de respiradores de emergencia con modelos preserie @UGT_Comunica @UGT_FICA @ugtbaix @ugtcatalunya pic.twitter.com/5Usl4AhEo5 — UGT Seat (@UgtSeat) April 3, 2020 El hospital Germans Trias (Can Ruti) publicó este viernes por la noche una nota de prensa que confirma este punto. El comunicado anunciaba que la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios ha aprobado un estudio clínico de un dispositivo de ventilación que la empresa Protofy.xyz ha desarrollado con este hospital, con el Clínic y con la Universitat de Barcelona. Este es precisamente el prototipo que ha estado fabricando estos días los trabajadores de Seat en Martorell con componentes de motores. Por lo tanto, Sanidad no ha “tumbado” la fabricación de respiradores de Seat, se trata de un BULO. Fuentes: Twitter de UGT-Seat Hospital Germans Trias Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Sanidad tumba los respiradores que Seat está fabricando en Cataluña Sanidad tumba los respiradores que Seat está fabricando en Cataluña Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/sanidad-no-ha-tumbado-los-respiradores-que-seat-esta-fabricando-en-cataluna/20200404/