Italia no ha rebajado el número de políticos por la COVID-19, la medida se tomó en octubre del año pasado La ley recorta un tercio el número de diputados y senadores de cara a la siguiente legislatura y fue aprobada medio año antes de que estallara la crisis sanitaria. Italia rebaja el número de políticos por la crisis del COVID-19 Italia rebaja el número de políticos por la crisis del COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 08 abril 2020 | 2 min lectura Por Álvaro Lorenzo 08 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus fakes Italia pandemia En los últimos días, nos habéis enviado a nuestro servicio de verificación de WhatsApp una noticia en la que se hace eco de que en Italia se ha reducido el número de diputados y senadores a raíz de la crisis del COVID-19. La publicación en cuestión tiene el siguiente titular: “La crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos”. Si seguimos indagando en la misma, observamos que cita otra noticia del diario “La Razón” que titula así: “Tijeretazo en Italia; se eliminan 230 diputados y 115 senadores”. Sin embargo, si buscamos en la web de La Razón descubrimos que esta noticia no ha sido publicada recientemente. La información data del 10 de octubre de 2019 y se refiere a una ley aprobada por todos los partidos para reducir el número políticos a partir de la próxima legislatura. Esta medida reduciría la Cámara de Diputados a 400 y el Senado a 200, frente a los 630 y 315 que tenían en aquel momento. Captura de La Razón compartida en redes sociales Muchos de vosotros nos habéis compartido también la captura de la noticia de “La Razón”, preguntando si se trata de bulo. Pero como hemos podido ver se trata de una publicación descontextualizada ya que el anuncio fue replicado hace seis meses por varios medios de comunicación. Por lo tanto, es FALSO que en Italia se haya reducido en número de políticos por la crisis sanitaria del coronavirus, se trata de una medida aprobada con anterioridad. Fuentes: Archivo del diario La Razón Parlamento italiano Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Italia rebaja el número de políticos por la crisis del COVID-19 Italia rebaja el número de políticos por la crisis del COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/italia-no-ha-rebajado-el-numero-de-politicos-por-la-covid-19-la-medida-se-tomo-en-octubre-del-ano-pasado/20200408/