Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Falso que comer estas frutas y verduras alcalinizan tu cuerpo y previenen el COVID-19 En medio de la contingencia por la pandemia de Covid-19, la desinformación sobre la alcalinización y su relación con el nuevo coronavirus ha circulado en Facebook, Twitter y Whatsapp. Pero es falso que “alcalinizar tu cuerpo” pueda prevenir el contagio del SARS-cov2. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 8 de abril, 2020 Comparte Una nueva cadena viral asegura que “el COVID-19 es inmune a los organismos con un pH mayor de 5.5” y enlista siete alimentos que dice pueden subir el nivel de pH en el cuerpo. Pero ninguna autoridad sanitaria nacional ni internacional ha recomendado ingerir ningún alimento para prevenir el nuevo coronavirus y el pH del cuerpo no cambia a través de la dieta. ¿Se puede “alcalinizar el cuerpo”? El pH es el nivel de acidez o alcalinidad en nuestro cuerpo. Lo normal es tener un pH de 7.3 a 7.4. “Debemos mantener un pH normal para que nuestras enzimas —que permiten acelerar las reacciones químicas para mantener nuestras funciones vitales— trabajen de manera eficiente. Un pH menor a 7.3 o mayor a 7.4 causaría que las enzimas no pudieran funcionar bien y eso sería grave”, dijo a Animal Político el Dr. José Campillo, investigador del Departamento de Biología Evolutiva de la Facultad de Ciencias de la UNAM. Con respecto a las prácticas que buscan alcalinizar el cuerpo, el investigador puntualizó que “supuestamente una dieta alcalina, basada en ciertas frutas y verduras, puede elevar el pH. De acuerdo a sus practicantes, se puede prevenir el cáncer, problemas cardíacos e infecciones por patógenos. Pero es un mito, es pseudociencia totalmente”. Además, el doctor Campillo aseguró que el cuerpo humano tiene mecanismos internos de homeostasis. “Es decir, nuestro organismo tiene la capacidad de mantener el pH siempre normal. Así te tomaras un bote completo de pastillas de calcio o antiácido, no hay forma que nuestro cuerpo cambie el pH corporal, ni mucho menos la acidez tan importante en nuestro estómago para degradar alimentos”. Las frutas con pHs altos no pueden ayudarnos a combatir el COVID-19 Ni un cambio de dieta ni consumir alimentos específicos es una medida de prevención recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), ni ninguna otra autoridad sanitaria como los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) o la Secretaría de Salud mexicana. En esta nota de Animal MX puedes leer más al respecto: No te dejes engañar: “alcalinizar” tu cuerpo no combate el COVID-19 Los pHs de la cadena son falsos Además, de acuerdo con una tabla realizada por la Clemson University de Carolina del Sur, con información de la FDA, los valores de pH presentados en la cadena viral, son falsos. El aguacate, por ejemplo, tiene entre 6.27 y 6.58 de pH, mientras que la cadena viral asegura que tiene 15.6. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex El Sabueso Reforma eléctrica: Qué quiere AMLO y qué alertas hay ante la iniciativa En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-prevenir-covid-ph-alcalinizar/