Generales Gracias a medidas adoptadas, Colombia da ejemplo mundial al enfrentar Covid-19 Generales Nacional Gracias a medidas adoptadas, Colombia da ejemplo mundial al enfrentar Covid-19 Por Redacción - abril 5, 2020 13086 Compartir Facebook Twitter WhatsApp Agréganos como tú fuente de noticias El presidente Iván Duque se ubicó en el tercer lugar del mundo como el mandatario que ha tomado las mejores decisiones a la hora de enfrenar la pandemia del COVID-19. En primer lugar se posicionó Corea del Sur, en segundo lugar El Salvador y luego Colombia. Lo que sí ha dejado bien claro el presidente es que esto es el resultado y la responsabilidad de todos y resaltó la labor de los Gobernadores, Alcaldes, Fuerzas Militares, entre otros, y lógicamente muy en especial a todos los profesionales de la salud, a todos los médicos, enfermeras, personal de soporte, que están trabajando todos los días, porque son héroes y heroínas en esta coyuntura. En reiteradas ocasiones, el mandatario de los colombianos ha asegurado que se analizarán los resultados de esta semana para evaluar las decisiones gubernamentales a tomar con relación al levantamiento o prolongación del aislamiento social obligatorio. #DIARIOLALIBERTAD Agréganos como tú fuente de noticias Comenta aquí: Compartir Facebook Twitter WhatsApp Artículo anteriorPolicía del Atlántico ha impuesto 6.217 comparendos por violar cuarentena Artículo siguienteComercio informal en Barranquilla podrá trabajar cumpliendo pico y cédula Redacción Artículo relacionadosMás del autor Duque afirma que Colombia puede ser el primer destino en América Latina para inversionistas Aguacate hass colombiano llegará al mercado de Corea del Sur Finlandia, el país más feliz del mundo; en Latinoamérica en el puesto 16 figura Costa Rica Últimas Noticias Duque afirma que Colombia puede ser el primer destino en América Latina para inversionistas marzo 19, 2021 Colombia se ve como un “un país que puede continuar convirtiéndose año tras año en el destino número uno en Latinoamérica... Aguacate hass colombiano llegará al mercado de Corea del Sur marzo 19, 2021 Colombia logró la apertura de un nuevo mercado para el aguacate hass colombiano. Se trata de Corea del Sur, según comunicó... Finlandia, el país más feliz del mundo; en Latinoamérica en el puesto 16 figura... marzo 19, 2021 Este viernes por cuarto año consecutivo, Finlandia fue elegido el país más feliz del mundo, por delante de Dinamarca, Suiza e Islandia,... Más de3.7 millones de vehículos se movilizarán durante el puente festivo marzo 19, 2021 La Dirección de Tránsito y Transporte de la Policía Nacional (Ditra), proyecta la movilización de 3.737.443 vehículos (paso peaje) por los... Comerciantes de Santa Marta exigen al Distrito permitir apertura nocturna de sus establecimientos cumpliendo... marzo 19, 2021 https://youtu.be/8qyoeX3JAB4 Por: David Awad Desde muy tempranas horas de la mañana de este viernes... Más Leídas Muere tras recibir violenta patada de una vaca en su finca de Sabanagrande marzo 16, 2021 Por: David Awad La tarde del lunes se registró el fallecimiento del señor Manuel Jesús Romero Quintero, un campesino... Otro suicidio de joven en el barrio Carrizal marzo 17, 2021 La tarde de este miércoles reportan el presunto suicidio de un joven de aproximadamente 20 años de edad de nacionalidad venezolana, ... “Julio Sánchez Cristo destruyó mi vida y la de mi familia”: afirma médico Roberto... septiembre 24, 2020 Por medio de un comunicado de prensa, el médico colombiano Roberto Ignasio Angulo Rodríguez denuncia que debido a la difusión de una...

article_url: https://diariolalibertad.com/sitio/2020/04/05/gracias-a-las-medidas-adoptadas-colombia-da-ejemplo-mundial-al-enfrentar-covid-19/