El falso mensaje sobre supermercados y esterilización de productos con el secador de pelo Una cadena de Whatsapp mezcla supuestas recomendaciones y medidas de protección con afirmaciones falsas sobre esterilización de alimentos Utilizar el secador de pelo sobre los productos de las tiendas para protegerse del coronavirus Utilizar el secador de pelo sobre los productos de las tiendas para... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alba Martín Campos 04 abril 2020 | 3 min lectura Por Alba Martín Campos 04 abril 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus supermercados Nos habéis hecho llegar a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 682 58 96 64) una cadena con advertencias sobre la compra y esterilización de productos del supermercado a causa del nuevo coronavirus. Entre ellas, recomienda utilizar secador de pelo sobre los productos adquiridos en las tiendas para protegerse del virus. Es un bulo, las advertencias que sugiere no están entre las recomendaciones de las autoridades sanitarias. El mensaje comienza así: “PELIGRO EN SUPERMERCADOS Y MERCADOS por CORONAVIRUS. POR: luzyamordivino@h.com”. Para empezar, esta dirección de email no existe. A continuación, recomienda las siguientes medidas de protección: “1.- AL COMPRAR pan no usar la manija o pinza, sino tomar los panes con la mano cubierta con una bolsa de su casa bien esterilizada y ponerlo dentro de otra igual. 2.- Las frutas, verduras y todo producto envasado pueden estar infectados. Deben también tomarlos con la mano y bolsa esterilizada. 3.- Al llegar a casa deben esterilizar completamente todos los productos comprados.” Todo esto, sin embargo, no se considera necesario. Acudimos a la guía de buenas prácticas en establecimientos comerciales elaborada por el ministerio de Sanidad, junto al de Industria, Comercio y Turismo para comprobarlo. Sobre el pan, frutas y hortalizas, confitería, pastelería, carnes y pescados dice: “Se recomienda que el vendedor utilice guantes, cumpliendo con la reglamentación sobre manipulación de alimentos si es el caso. En el caso de no contar con ellos, se extremarán las medidas de seguridad y la frecuencia en la limpieza y desinfección”. ¿Qué pasa si es el ciudadano el que puede coger estos alimentos del supermercado? Debe hacer lo mismo que haría el vendedor: tener unos guantes puestos. Los propios supermercados españoles los están ofreciendo a la entrada de los comercios. Sin embargo, y a pesar de todas las medidas que se están tomando, no hay pruebas de que los alimentos sean una fuente o vía de transmisión del virus, según ha publicado EFSA (Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria). Newtral.es ha consultado a varias cadenas de supermercados españoles sobre las nuevas medidas que están implantando en base a la guía del Gobierno. Sólo ha contestado DIA, que dice seguir las pautas indicadas desde EFSA. “Nos limitamos a seguir las pautas básicas de utilización de guantes por partes de nuestros empleados en toda la cadena y también el uso habitual de los mismos para tocar los frescos. Además, en estos momentos desde DIA no vendemos pan a granel para reducir los riesgos”, explican. El mensaje continúa con las recomendaciones sobre esterilización en casa. Aconseja la higiene de manos, algo que las autoridades sanitarias de todo el mundo han dicho desde el primer momento y, además, utilizar el secador de pelo sobre las bolsas, los productos y el lugar donde se colocaron las bolsas. “4.- FORMA DE ESTERILIZAR: • Esterilizamos con el aire caliente aplicarlo con el secador de cabello. • Cada bolsa, con los productos adentro, debe ser esterilizar con aire caliente de la siguiente forma. • Primero esteriliza sus manos, luego todo el exterior de la bolsa, y el lugar donde se colocó la bolsa. • Segundo se esteriliza cada producto comprado. No olviden: El virus muere por temperatura de 29*C y el secador de cabello pasa los 100*C DIFUNDIR, DIFUNDIR, DIFUNDIR” Nada de eso es cierto, la propia OMS ha dicho que el secador de manos no mata el nuevo coronavirus, por tanto, tampoco el de cabello. “Los secadores de manos no matan el 2019-nCoV. Para protegerse contra el nuevo coronavirus (2019-nCoV), lávese las manos frecuentemente con un gel hidroalcohólico o con agua y jabón. Una vez limpias, séqueselas bien con toallitas de papel o con un secador de aire caliente”, dice en una publicación dedicada especialmente a desmentir rumores y bulos. Además, el medio digital dedicado al fact checking en Bolivia, Bolivia Verifica, ha publicado una verificación sobre este mensaje falso que circula también en su país. Fuentes EFSA: Coronavirus: no hay pruebas de que los alimentos sean una fuente o una vía de transmisión del virus Guía de buenas prácticas para los establecimientos del sector comercial elaborada por el ministerio de Sanidad y el ministerio de Industria, Comercio y Turismo. OMS: consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV) Bolivia Verifica: “Es falso este mensaje de WhatsApp sobre cómo eliminar el coronavirus” Departamento de Comunicación de Grupo DIA Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Utilizar el secador de pelo sobre los productos de las tiendas para protegerse del coronavirus Utilizar el secador de pelo sobre los productos de las tiendas para... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-falso-mensaje-sobre-supermercados-y-esterilizacion-de-productos-con-el-secador-de-pelo/20200404/