Nos preguntáis por las imágenes de los ataúdes en un parking Las fotos y el vídeo corresponden al parking del tanatorio de Collserola en Barcelona, cerrado al público y convertido en un tanatorio «de campaña» Por Sara González Actualidad 03 abril 2020 | 2 min lectura El parking del tanatorio de Collserola (Barcelona). Foto: EFE/Quique Garcia Por Sara González Actualidad 03 abril 2020 | 2 min lectura Ataúdes coronavirus Emergencia sanitaria Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por un vídeo en el que se ven ataúdes colocados unos al lado de otros. Las imágenes han sido utilizadas, entre otros, por Vox en un tuit en el que critican que el Gobierno lo quiere ocultar y que «las televisiones gubernamentales no lo emiten», algo que es FALSO porque fueron emitidas por el telediario de TVE (02/04/2020 – 11’40»)). Las imágenes corresponden al parking del tanatorio de Collserola en Barcelona, según indica Efe en el pie de foto adjunto a la imagen tomada por Quique García y distribuida por la agencia internacional a todos los medios suscritos a su servicio. El tanatorio se encuentra actualmente cerrado al público, y se ha convertido en un centro “de campaña” provisional donde se almacenan los ataúdes llenos que provienen de hospitales con el fin de evitar el colapso de las morgues. «Estamos dedicando todos los esfuerzos para evitar un colapso funerario en Barcelona», ha dicho el grupo mémora en un tuit este viernes. Los féretros se guardan en este espacio de 5.000 metros cuadrados a baja temperatura para evitar la situación de colapso que se ha vivido en Madrid. Las medidas tomadas por el grupo fúnebre se hicieron coordinación con el Ayuntamiento de Barcelona y otros miembros del sector. Además, las imágenes han sido difundidas por varios medios de comunicación. Este artículo de La Vanguardia por ejemplo especifica que son dos plantas de 2.500 metros cuadrados cada una. El País también ha publicado una de las imágenes, firmada por el fotógrafo de Efe, así como medios estatales como RTVE. Fuentes Efe Gabinete de comunicación Grupo Mémora La Vanguardia El País 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Ataúdes coronavirus Emergencia sanitaria 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/nos-preguntais-por-las-imagenes-de-los-ataudes-en-un-parking/20200403/