Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ni italianos botaron billetes a la calle ni ésta foto es reciente Por Laura Sofía Matiz · 07 de Abril de 2020 3638 0 Desde hace unas horas están circulando en redes varias publicaciones que muestran una imagen que asegura que “los italianos decidieron tirar dinero a la calle para enviar el mensaje al mundo de que el dinero no puede comprar la salud.” Como tres usuarios de Facebook calificaron las publicaciones y como han sido compartidas más de 8.000 veces en conjunto, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que las publicaciones son falsas porque la foto no es reciente ni fue tomada en Italia. Así se ve una de las publicaciones que está circulando en Facebook: billr.png No, ésta foto no fue tomada en Italia y tampoco es reciente. Es fácil dudar la veracidad de la publicación porque la mayoría de calles en Italia no tienen la infraestructura que aparece en las fotos. Al hacer una búsqueda inversa de la imagen en Google, encontramos que las fotos están en línea desde marzo del año pasado y que fueron tomadas en Venezuela. . La primera foto que conforma la imagen fue tomada en marzo del año pasado y la otra está en línea desde agosto de 2019 y fue capturada en Maracaibo. Como lo reportearon portales como Nexofin y BCC Mundo, las imágenes de bolívares en las calles no son nuevas y el cambio de billetes y la hiperinflación de la economía hace que la moneda nacional de ese país cada vez esté más devaluada. Calificamos las publicaciones de Facebook como falsas porque ni italianos botaron billetes a la calle ni la foto que muestran es reciente. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-ni-italianos-botaron-billetes-calle-ni-esta-foto-reciente-76087