COVID-19 Más camas y ventiladores para enfrentar la crisis Aleida Samanego C. 28 mar 2020 - 05:00 AM El Hospital Modular Covid-19, en Albrook, corregimiento de Ancón, debe estar listo en un mes y contará con un total de 100 camas, de las cuales 20 serán para la unidad de cuidados intensivos. Agustín Herrera El nuevo coronavirus está poniendo una dura prueba a los sistemas de salud de todos los países afectados por la pandemia de Covid-19. Para enfrentar esta situación y el pico más alto de casos y hospitalizados en las próximos días, Panamá construye un hospital modular, habilita más camas en las unidades de cuidados intensivos y compra ventiladores mecánicos para los hospitales. Por ejemplo, el Hospital Modular Covid-19 –que se construye a un costo de $ 6.5 millones en Albrook, corregimiento de Ancón– debe estar listo en un mes y contará con 100 camas para pacientes críticos. Casos sospechosos. Así lo explicó la ministra de Salud, Rosario Turner, quien detalló que este hospital modular tendrá 40 camas para hospitalización y 20 camas para la unidad de cuidados intensivos, e instalarán equipos de hemodiálisis portátiles para evitar el traslado de pacientes por su condición delicada de salud. Añadió que están aumentando la capacidad sanitaria del país, pero al mismo tiempo pidió a la población quedarse en su casa para evitar que el número de casos de la enfermedad Covid-19 siga en incremento. El número total de afectados hasta ayer era 786, de los cuales 14 fallecieron. Las 20 camas para la unidad de cuidados intensivos en el Hospital Modular Covid-19 se sumarían a las 350 camas de cuidados intensivos y semi-intensivos que actualmente existen en el país, y las 26 camas que se habilitarán en la Ciudad de la Salud. Si el plan se cumple, a finales de abril se tendrán 396 camas para unidades de cuidados intensivos. Julio Sandoval, miembro del Comité Asesor por Coronavirus y coordinador nacional de cuidados intensivos en todo el país, señaló que no solo habilitan más camas, sino que también adquirirán 100 ventiladores mecánicos, que serán distribuidos en todo el país y se sumarían a unos 500 ya existentes. Sandoval añadió que en el hospital modular de Albrook habrán otros 100 ventiladores para los pacientes que lleguen a requerirlos. Subrayó que de dos a tres semanas se espera el pico máximo de hospitalizaciones; según afirmó, ya se están preparando. El médico internista recordó a la población panameña que hay evidencia científica de que el 50% de las personas que ingresan a una unidad de cuidados intensivos fallece. Un a labor intensa Las autoridades sanitarias trabajan contra el tiempo para aumentar la capacidad de atención, mientras contienen la propagación del virus SARS-CoV-19. El número de camas de cuidados intensivos en las instalaciones de salud en el país apenas llegaba el año pasado a 292, según las cifras del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo de la la Contraloría General de la República, publicadas en febrero pasado. Incluso, en provincias como Panamá Oeste y Darién, y la comarca Ngäbe Buglé, no se contabilizaban camas para pacientes en cuidados intensivos. (Ver tabla adjunta). Camas Ante este escenario, el Ministerio de Salud (Minsa) envió hace una semana cuatro camas para la unidad de cuidados intensivos del Hospital Nicolás A. Solano en La Chorrera, provincia de Panamá Oeste. El director dela Caja de Seguro Social (CSS), Enrique Lau Cortés, advirtió ayer que “la situación empeora y nos encontramos librando dos batallas, no solo la enfermedad Covid-19, sino también las enfermedades crónicas que padece la población”. Acotó que han aumentado el número de camas y ventiladores para responder a las necesidades, pero se requiere cortar la línea de abastecimiento del virus. Por ello, dijo, es importante que las personas se queden en sus casas, ya que al salir a la calle le esta dando más fuerza y el virus nos podría derrotar. Lau Cortés anunció ayer que el Hospital Dra. Susana Jones, en Villa Lucre, distrito de San Miguelito, será el hospital libre de Covid-19, para atender a la población que no tenga síntomas de la enfermedad, pero que requieran atención medica.

article_url: https://www.prensa.com/impresa/panorama/mas-camas-y-ventiladores-para-enfrentar-la-crisis/