Nacional Coronavirus Camas ... El mapa actualizado de las camas de hospitales en Chile R. Latorre y G. Sandoval31 mar 2020 06:50 AM Los esfuerzos del gobierno se han concentrado en aumentar las camas por región. Mario Tellez/La Tercera El plan de gobierno es elevar el número de unidades de 37 mil a 41 mil. Con ello, según el Minsal, Chile tendrá un promedio de 214 camas por cada 100 mil habitantes. Coquimbo tiene tan solo 132,2 y la Región de Los Ríos dispone de 306 en ese mismo registro. compartir Comentarios Ya lo había anunciado el ministro Jaime Mañalich, pero terminó por confirmarse el viernes, cuando el subsecretario de Redes Asistenciales, Arturo Zúñiga, le dio un nombre oficial al manejo centralizado de las camas de los recintos de salud públicos y privados: Sistema Integrado Covid-19. Y aunque el total de camas de los prestadores privados de salud siempre ha estado considerado en los cálculos del Ministerio de Salud, el nuevo estatus de coordinadores de toda la red les ha permitido tener mayor claridad de la capacidad que se tiene por región. A esto se le suma la apertura acelerada de hospitales, recintos de campaña y modulares. Con estos nuevos cupos de hospitalización, la Región Metropolitana contará con 227 cupos hospitalarios cada 100 mil habitantes. Hoy, la capital cuenta con 16.596 camas, a las que se adicionarán 1.926. De esas 18.522 totales, 1.937 son intensivas, número que se espera que aumente a 2.326. El número contrasta con la Región de Coquimbo. Según datos otorgados por el Minsal, la región cuenta con 836.000 habitantes y alrededor de 667.125 beneficiarios del sistema de salud. Así, y con la ampliación de 142 en el sistema público, contará con 1.105, lo que se traduce en apenas 132 camas por 100 mil habitantes. En el otro extremo, una menor densidad de población (405.800) empina a Los Ríos como la región del país con más camas por habitante, la cual cuenta con 1.243 tras la anexión de 89 cupos al sistema público, lo que da un total de 306 camas por 100 mil habitantes. En cuanto a volumen, Aysén contrasta con la Metropolitana. Allí no añadirán camas, sino que reconvertirán alrededor de 30 intensivas para aumentar las 14 existentes en caso de producirse un brote mayor. Sin embargo, dada su baja densidad, la región tiene una tasa de 219 camas. Con el aumento total de la red, se espera que el país cuenta con aproximadamente 214 camas por 100 mil habitantes. Más sobre Coronavirus Día del sueño: ¿Cómo nos afectó la pandemia y qué hacer para volver a dormir bien?hace 17 minutos 90% de inmunidad: así funciona la vacuna de Sinovac que se está aplicando en Chilehace 17 minutos EE.UU. disminuye distancia mínima entre estudiantes a solo un metro, lo que ayudaría a reabrir colegioshace 20 minutos Ventiladores mecánicos El exministro de Salud Emilio Santelices ve con buenos ojos el aumento de camas. Sin embargo, sobre si alguna región en particular con brote puede ver sobrepasada su capacidad a pesar del aumento de la red, señala: “Se están haciendo intervenciones directas para disminuir la velocidad de contagio. Va a depender del efecto de esta primera medida si estas camas se ven sobrepasadas o no”. “Lo relevante es que el ministro sea capaz de decir cuántas son las camas con ventiladores mecánicos. Se estima que en tres semanas más se va a producir el peak de infecciones respiratorias, y la demanda de camas críticas en una ciudad como Santiago podría equivaler a cuatro veces la disponibilidad semanal de camas, replica el médico internista Juan Carlos Said, quien precisa que las camas críticas reales hoy disponibles son 850”, aludiendo a la cantidad de ventiladores mecánicos en el país y su ocupación actual, a las que se sumarían las que vienen en camino: 997 máquinas. El internista señala que contemplar casi 5.000 camas como “intensivas” -como señala el Minsal que se dispondrán - es “engañoso”, ya que no todas tendrán ventilador mecánico. El presidente de fundación ‘Creando Salud’, el salubrista Matías Goyenechea, agrega que es “clave que el reforzamiento de camas públicas se focalice en las regiones con mayores tasas de contagio y con baja capacidad privada (...). A las existentes, hay que ajustar por camas críticas en uso, generalmente estas tienen una ocupación entre 80 y 90%”. Distribución de médicos en el país Según datos entregados por la Superintendencia de Salud, quien registra a los médicos, el 40% de estos se concentra en la Región Metropolitana (más de 21 mil), seguida por la Región del Biobío (siete mil) y luego por Valparaíso (más de cinco mil). En la RM -por tanto- existen 266 médicos cada 100 mil habitantes. La cifra, y según los registros de la entidad de salud, es crítica en el Ñuble: solo 0,1% de los médicos totales se registra como prestador en dicha región, lo que da un total de 10 por cada 100 mil habitantes. Comenta Por favor, inicia sesión en La Tercera para acceder a los comentarios. Imperdibles Adultos mayores hospitalizados en UCI bajan 8 puntos desde el inicio de la inmunización masiva La Tercera “Empieza a quedar la embarrada…”: Felipe Braun rompió el silencio sobre escándalo con Mane Swett L4 ¿Puede el ayuno ser intuitivo? La dieta que enciende alertas entre nutricionistas Paula El matrimonio de profesores que creó un exitoso anti-hacker Piensa Digital La culpa que sentimos cuando el sexo “falla” Paula Con la tía y la sobrina: Leo Rey, una guagua y una historia de amor L4 PandemiaVacunas de refuerzo serían el futuro en la batalla contra el Covid-19 Plaza BaquedanoLa reacción ciudadana tras el retiro de la estatua Lo más leído hoy Izkia Siches sin filtro: emplazó a Piñera, Paris y Mañalich y habló de los “infelices” del gobierno Esquirlas del caso Cerrillos: jefe de comunicaciones del comando de Paula Narváez deja su cargo Reportan caída de WhatsApp e Instagram a nivel mundial “Maltrato” y “gritos a viva voz”: los detalles de la investigación contra la presidenta del TC, María Luisa Brahm Hans Martínez denuncia a Lautaro de Buin: “No están respetando el contrato que tengo por todo 2021″ En Portada Enrique Paris Vacunación contra el Covid-19: En los próximos días llegarán 4 millones de nuevas dosis de Sinovac y en abril se evaluará la vacuna de CanSino Caída Reportan caída de WhatsApp e Instagram a nivel mundial Reactivación La recuperación económica de Chile tendrá forma de V y el ritmo de crecimiento podría ser el más acelerado en casi 30 años Redes sociales Pese a caída de redes sociales de Facebook, el precio de su acción trepa a máximos desde noviembre de 2020 Monedas Dólar anota su segunda baja consecutiva y se mantiene en mínimos desde fines de febrero practico Cocina Sellar alimentos al vacío: para qué sirve y cómo hacerlo en casa Vida Sana Consejos para un buen dormir Casa Cómo lavar los platos de la forma más eficiente posible Buen dato 12 grandes ofertas de esta semana

article_url: https://www.latercera.com/nacional/noticia/el-mapa-actualizado-de-las-camas-de-hospitales-en-chile/YYE3AV3SJ5DBTDI7QSDY4V2E2Y/