Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 05 Abril 2020 El falso editorial del Washington Post sobre ‘capitalismo salvaje’ Por Pablo Medina Uribe Por redes rota una supuesta traducción de un editorial del periódico estadounidense. Varios medios en Colombia lo reprodujeron, pero el Post nunca lo ha publicado. Por WhatsApp, Facebook y Twitter se está moviendo un texto que se presenta como una traducción al español hecha por Desmond Brown y que comienza con estas líneas: “EDITORIAL The Washington Post Marzo 25 2020 O MUERE EL CAPITALISMO SALVAJE, O MUERE LA CIVILIZACION HUMANA Empezare aclarando que no soy comunista; los reaccionarios, ultraconservadores le tienen mucho terror a estos títulos; y casi siempre ante la falta de argumentos sólidos, terminan repitiendo y adjudicándonos calificativos que solo han escuchado, pero que en la mayoría de los casos, desconocen su significado. Soy un Demócrata con ideas Republicanas”. (sic) El post se volvió tan viral que incluso Noticias Caracol lo reprodujo (en una entrevista con Mauricio Gómez) y lo publicó en su página (aunque luego lo borró) y Gloria Helena Rey lo citó en su columna de El Tiempo de hoy, domingo 5 de abril. Pero el Washington Post no ha publicado este texto. Tras estas publicaciones, algunos políticos, como el exsenador Juan Manuel Galán (quien ya corrigió) y el excongresista Alirio Uribe compartieron la información en sus redes. Pero, como pudimos comprobar, ni ese texto ni ninguno parecido han sido publicados por el Washington Post. Por una parte, el editorial del 25 de marzo del periódico estadounidense se tituló “Will Our Democracy Still Work With Coronavirus?” (o “¿Nuestra democracia seguirá funcionando con el coronavirus?”), en el que se discuten los problemas que enfrenta el sistema político estadounidense en medio de la pandemia por Covid-19, pero que no critica al sistema capitalista. Además, haciendo una búsqueda por las menciones de la palabra “capitalism” en la página del Post en el último mes, encontramos que publicaron por lo menos tres contenidos en los que se discute el rol del capitalismo en la situación actual (una carta al editor, una columna de opinión y el editorial del 31 de marzo), pero ninguno dice lo que se dice en el texto de WhatsApp. El único que menciona algo similar es el editorial del 31 de marzo, que advierte que tras la pandemia habrá que repensar la economía. Pero, en cualquier caso, es un texto completamente diferente al que ronda en redes sociales. Por otra parte, el texto falso en redes menciona al economista del siglo XVIII Adam Smith al escribir: “Todo el mundo habla del libro La riqueza de las naciones de Adam Smith, el escoses que logro articular con sus ideas, los pilares de la Economía Moderna que le dio paso al Capitalismo Moderno; sin embargo muy pocos hablan sobre el otro libro del mismo autor, Teoría de los sentimientos morales; que hace una crítica muy puntual a la conducta de la avaricia humana” (sic). Realizamos otra búsqueda por todas las menciones de “Adam Smith” en el Washington Post del último mes y solo encontramos un resultado que hiciera referencia al economista (y no a alguno de sus homónimos). La mención aparece en el ensayo “Anybody Need a Management Consultant Right Now? Thought Not” (“¿Alguien necesita a un consultor gerente ahora? Eso pensé”, reproducido aquí por Bloomberg). Pero, de nuevo, el texto es completamente diferente a la supuesta traducción que se mueve por WhatsApp. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Estados Unidos Washington Post

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-falso-editorial-del-washington-post-sobre-capitalismo-salvaje