MALDITO BULO Las retenciones en las carreteras de salida de Madrid en el inicio de Semana Santa: la DGT dice que todas son por controles Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte Categorías Salud Se están compartiendo varios vídeos en redes sociales en los que se ve una carretera que aseguran que es la A3 (autovía del Este) en dirección salida de Madrid con un gran atasco de vehículos. Esas imágenes coinciden con el día en que habría comenzado la operación salida por el comienzo de las vacaciones de Semana Santa de no ser por el estado de alarma decretado por el Gobierno debido la epidemia de coronavirus. Algunos usuarios están vinculando estas retenciones con un incumplimiento del estado de alarma, afirmando por ejemplo: en pleno estado de alarma y se van de vacaciones. Os contamos lo que sabemos. La Secretaría de Estado de Comunicación y la DGT aseguran que las retenciones se han producido debido a los controles de tráfico instalados La Secretaría de Estado de Comunicación ha enviado un comunicado en el que expone que las aglomeraciones que se están viendo son debido a los propios controles establecidos para prevenir desplazamientos injustificados, y que según los datos de la Dirección General de Tráfico (DGT), no se está detectando un aumento significativo de los desplazamientos ni de las salidas de las grandes ciudades. Por su parte, la DGT ha afirmado a Maldita.es que las retenciones sí se han producido y no solo en la A3, sino prácticamente en todas las salidas de Madrid. Sin embargo, coincide también en que todos estos atascos han tenido lugar debido a los controles que la Guardia Civil ha instalado en diferentes puntos de la ciudad para controlar precisamente que los traslados innecesarios a zonas vacacionales o segundas residencias. https://twitter.com/DGTes/status/1247911205907423233 Asimismo, desde la DGT nos explican que estos controles provocan un tráfico lento ya que reducen el número de carriles disponibles, motivo por el que se acaban produciendo las retenciones. Unos atascos que además no coinciden con los puntos habituales en los que se suelen producir durante la operación salida de Semana Santa de otros años, según la Dirección General de Tráfico. Policía Municipal de Madrid ha establecido controles estáticos en varios puntos de la capital, que como explican en este comunicado se prolongarán hasta las 14 horas del viernes. Según ha explicado Policía Municipal a Maldita.es, esos controles son exhaustivos y cada persona tiene que justificar documentalmente (su desplazamiento), por lo que consideran que las retenciones que se aprecian en los vídeos se deben lo exhaustivo de esos controles. Añaden también que otros días se han registrado atascos, pero menores, ya que los controles también eran de menor duración. El atasco en la A3 que se debe a un control de la Policía Municipal En uno de los vídeos del atasco que se están difundiendo se dice que es en la carretera de Valencia, la A3, pasado Tajamar. A la altura del kilómetro 5 de la A3 se encuentra el Colegio Tajamar. Según la Policía Municipal el control que tienen establecido en la A3 desde las 14 horas se encuentra en el kilómetro 5,5 de al A3, por lo que coincide con el lugar en el que se produce la retención que se observa en el vídeo. https://www.youtube.com/watch?v=cumMYkpCt30&feature=youtu.be Las carreteras estaban despejadas tras pasar los controles Un usuario de Twitter publicaba imágenes de las cámaras de la DGT de las autovías A1, A2, A3, A4, A5 y A6 tomadas entre las 15:04 y las 15:40 horas, tramo horario en el que se publicó el vídeo del atasco del que os hemos hablado. En ellas se puede ver cómo el tráfico era escaso y fluido a esa hora en esos puntos, tal como se muestra en esta de la A3, tomada después del kilómetro 5,5 en el que se encontraba el control de Policía Municipal. Imagen tomada a las 15:40 horas por la DGT de la autovía A3 Unas horas más tarde, el tráfico seguía siendo reducido en las carreteras de salida de Madrid, como vemos en estas fotografías de la A3 y la A5.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/08/retenciones-carreteras-salida-madrid-vacaciones-semana-santa/