Inicio Ministerio de Salud Salud suma a hospitales universitarios y de las fuerzas armadas a las acciones de respuesta ante eventual aumento de casos de COVID-19 Salud suma a hospitales universitarios y de las fuerzas armadas a las acciones de respuesta ante eventual aumento de casos de COVID-19 A través de la Secretaría de Calidad, el Ministerio de Salud prepara la estrategia sanitaria para hacer frente a distintos escenarios posibles en función de cómo se comportó la transmisión del virus en otros países. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el martes 17 de marzo de 2020 El Ministerio de Salud de la Nación convocó a los hospitales nacionales que no son de su competencia directa a que informen la cantidad de camas disponibles y los insumos con que cuentan a la fecha, en el marco de la preparación en la que se encuentra para hacer frente a eventuales hospitalizaciones ante un posible aumento de casos de COVID-19. En una videoconferencia encabezada por el secretario de Calidad en Salud, Arnaldo Medina, el funcionario explicó que “diferentes áreas del Ministerio junto a un grupo de matemáticos están analizando, de acuerdo a la tasa de ataque que ha tenido el virus en otros países, los probables comportamientos de la curva, con hipótesis de máxima, de media y de mínima”. Según los datos del Ministerio de Salud: “La República Argentina cuenta con unas 8.444 camas de terapia intensiva públicas y privadas, y estamos estimando que podremos llegar a tener una demanda adicional”, informó Medina. Es por eso que el secretario de Calidad en Salud comunicó a los directivos hospitalarios que la cartera a cargo de Ginés González García “está realizando una compra centralizada de camas equipadas con respirador, bombas de infusión y monitores”, y que se cuenta con la posibilidad de ampliar esa adquisición según las necesidades de los establecimientos que dependen del Estado nacional. Durante la videoconferencia, el funcionario explicó que otro modo de sumar camas durante la etapa de mitigación será “la suspensión de la actividad programada, que es algo que podemos coordinar entre todos los establecimientos porque sabemos que el crecimiento suele ser muy abrupto”, y agregó que “aún tenemos que pasar el invierno y el pico de la influenza, por lo cual nos tenemos que preparar cuanto antes”. Medina pidió a los directores de hospitales que informen la cantidad de camas críticas con las que cuentan en la actualidad y cuántas podrían incorporar a partir de la inversión que está realizando la cartera sanitaria nacional. “Necesitamos precisar qué capacidad instalada tiene cada sector y cada establecimiento, y qué potencialidad de camas vamos a tener a la brevedad”, indicó el funcionario. En ese sentido, se conoció que el Hospital Naval – de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires – es el que más puede crecer en cantidad de camas por contar con el espacio para ello, e inclusive posee instalado el sistema de provisión de oxígeno. De la video conferencia participaron representantes de hospitales universitarios como el Hospital Universitario Odontológico de la Universidad de Buenos Aires; el Hospital de Clínicas; el Instituto de Oncología Ángel H. Roffo; el Hospital Escuela y de Clínicas de la Universidad Nacional de La Rioja; el Hospital Universitario de la Universidad Nacional de Córdoba y el Instituto de Investigaciones Médicas Alfredo Lanari. Además intervinieron representantes de instituciones de salud de las Fuerzas Armadas como el Hospital Naval; el Hospital Militar Central; el Hospital Churruca de la Policía Federal Argentina, así como representantes de la coordinación de Hospitales de las Fuerzas Armadas. También participaron representantes de los establecimientos nacionales dependientes del Ministerio de Salud de la Nación, como los hospitales Posadas, Garrahan y SAMIC Cuenca Alta, de Cañuelas, además de la gerencia de hospitales del PAMI.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/salud-suma-hospitales-universitarios-y-de-las-fuerzas-armadas-las-acciones-de-respuesta