Coronavirus Es falso este mensaje de WhatsApp sobre cómo eliminar el coronavirus abril 1, 202003949 Compártelo por: Foto de portada referencial: Internet. Por medio de WhatsApp se difunde un mensaje que alerta sobre las visitas a los supermercados y mercados porque habría una supuesta infección y que para evitarla se debería seguir un proceso de «esterilización». ¿Es cierto? No, es información falsa. La primera parte de este mensaje dice: «PELIGRO EN SUPERMERCADOS Y MERCADOS por CORONAVIRUS POR: luzyamordivino@h.com Las autoridades de salud saben que casi todos los supermercados ya están infectados y aquí les damos las medidas de protección siguientes: 1.- AL COMPRAR pan no usar la manija o pinza, sino tomar los panes con la mano cubierta con una bolsa de su casa bien esterilizada y ponerlo dentro de otra igual. 2.- Las frutas, verduras y todo producto envasado pueden estar infectados. Deben también tomarlos con la mano y bolsa esterilizada. 3.- Al llegar a casa deben esterilizar completamente todos los productos comprados (sic)». Lo primero que se observa en este contenido es el correo electrónico que, aparentemente, es la voz oficial de este mensaje. En una búsqueda que se realizó a través del indicativo @h.com no se encontró una página referencial. Y mediante el rastreo del e-mail se encontró el mismo argumento que circula incluso por Facebook. Para desmentir este contenido, Bolivia Verifica se contactó con la gerente de Marketing del supermercado Ketal, Carla Barrero, quién explicó que se cumplen medidas estrictas sobre la manipulación de los alimentos. Además que todo el personal cuenta con barbijos, guantes, lentes y están en constante desinfección. «Para evitar el manipuleo de nuestros productos, por parte de los clientes, estamos pre embolsando con una persona que ha cumplido con todos los requisitos de cuidado (…). Vamos a tener pan en bolsas, de ciertas cantidades, no el regular, sino el pan fresco, recién horneado y lo vamos a poner en bolsas para que el cliente simplemente levante según la cantidad que requiera. Cosa de que evitemos otro punto de contacto», explicó Barrero. Asimismo, Barrero añadió que los clientes pasan por un proceso de desinfección con agentes antibacteriales, antes de ingresar a las salas del supermercado, como ser de las suelas de zapatos. O en el caso de las manos se les otorga con alcohol en gel a los clientes. En el caso del personal, estas reglas son más estrictas en el control de higiene aún más cuando llegan los productos a las instalaciones. En el aspecto de salud se revisa que ninguna persona esté resfriado. «Sólo se está trabajando con el 50% de nuestro personal que cumple con todas las condiciones que necesitamos para el supermercado para dar la garantía y calidad», indicó. ¿Qué término es correcto: esterilizar o desinfectar? La segunda parte del mensaje que se difunde en redes dice: «FORMA DE ESTERILIZAR: • Esterilizamos con el aire caliente aplicarlo con el secador de cabello. • Cada bolsa, con los productos adentro, debe ser esterilizar con aire caliente de la siguiente forma. • Primero esteriliza sus manos, luego todo el exterior de la bolsa, y el lugar donde se colocó la bolsa. • Segundo se esteriliza cada producto comprado. No olviden: El virus muere por temperatura de 29*C y el secador de cabello pasa los 100*C (sic)». Una fuente especializada en el manejo de alimentos explicó a Bolivia Verifica sobre los errores que tiene el mensaje de WhatsApp como por ejemplo cuál es el hecho correcto: ¿esterilizar o desinfectar? para mantener limpios los alimentos. «Esterilización es el proceso mediante el cual se alcanza la muerte de todas las formas de vida microbianas, incluyendo bacterias y sus formas esporuladas altamente resistentes, hongos y sus esporos, y virus. Se entiende por muerte, la pérdida irreversible de la capacidad reproductiva del microorganismo, mientras que la desinfección es un proceso mediante el cual se eliminan los agentes patógenos reconocidos, pero no necesariamente todas las formas de vida microbianas». La esterilización requiere controlar ciertos parámetros como (tiempo, presión y temperatura), además de necesitar equipos específicos en algunos casos, mientras que una desinfección es importante conocer la concentración del desinfectante así como los tiempos de contacto. Para desinfectar se recomienda usar lavandina al 0,5% o utilizar alcohol etílico (de preferencia por tratarse de comida) o DG6, pero enjuagar muy bien, luego escurrir y meterlo a un taper o refrigerador. Hay alimentos como la papa, la zanahoria, la yuca, el camote, entre otros, que no requieren desinfección porque tienen una capa. Pero los alimentos verdes como la espinaca, la lechuga o el tomate sí lo requieren. «No es lo mismo dejar una zanahoria con un litro de lavandina por una hora, que una zanahoria con cinco gotas de lavandina en un litro de agua por cinco minutos. La primera resulta ser tóxica, mientras que la segunda es la opción correcta. Si vas a desinfectar frutas y verduras, lea las instrucciones de los desinfectantes sobre la dosificación. Toda sustancia química es un riesgo», recomendó. ¿El secador es un buen aliado? ¡No! Pero como te lo habían comentado más antes, no se esteriliza. «Cuando tú estás forzando el aire puedes llegar a contaminar en lugar de descontaminar». En el caso de rehusar una bolsa para los alimentos, es mejor comprar una nueva porque tiene material virgen y eso no contamina ningún producto. No existe la esterilización de bolsas. «Las medidas de prevención como el lavado de manos, la cuarentena o desinfección, buscan reducir riesgos de contaminación y contagio para evitar que el coronavirus se propague». Foto: Mensaje que circula en WhatsApp Navegación de entradas Artículo anterior Cápsulas de verdad Siguiente artículo Cápsulas de verdad (galería de videos) Artículos relacionados Coronavirus marzo 29, 202001342 En Tarija existe un caso sospechoso de Covid-19 Una persona llegó con la sintomatología a un centro de salud de la capital tarijeña, donde se encuentra todavía internada Publicaciones de Facebook y WhatsApp muestran imágenes del centro Prosalud del Leer mas Coronavirus junio 26, 20200860 Tomar agua cada 15 minutos NO previene el COVID-19 y aguantar la respiración por 10 segundos tampoco es un test para detectarlo El audiovisual que se difunde mediante WhatsApp tiene información del Ministerio de Salud Japonés, en él se asegura que tomar agua cada 15 minutos previene el coronavirus. También se afirma que respir Leer mas Coronavirus junio 18, 202001174 Algunos municipios de Brasil repartieron Kits de medicinas contra el coronavirus, una medida que generó críticas y polémica En la página de Facebook “Amigos de Pablo Calucho Periodista” se compartió una fotografía de medicamentos con la siguiente información “En Brasil, Ecuador y otros países regalan KITS de medicinas cont Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/es-falso-este-mensaje-de-whatsapp-sobre-como-eliminar-el-coronavirus/