Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 6 abril, 2020 El mensaje falso circula vía Whatsapp por el territorio nacional. Fuente: Reproducción. Es falso que la Fuerza Pública esté reclutando voluntarios para reforzar las acciones policiales en la frontera con Nicaragua, como se afirma en mensajes que circulan de forma masiva en WhatsApp y Facebook. “Es una publicación falsa que está dirigida a confundir a la población. Nosotros no hemos desarrollado ningún tipo de actividades en ese sentido”, dijo el director de Operaciones de Fuerza Pública, Milton Alvarado, al ser consultado sobre los mensajes. La información falsa incluye el vínculo a una página web donde se les pide a las personas introducir datos personales. “Se necesitan voluntarios para reforzar controles en la frontera norte. Se necesitan voluntarios de 18 años en adelante, mujeres u hombres”, dicen los mensajes erróneos. El Ministerio de Seguridad Pública desea informar que NO se encuentra realizando el reclutamiento de personas para apoyar a los diferentes cuerpos policiales en las acciones que están desarrollando para prevenir la propagación del COVID-19, esto ante información que circula en redes sociales. Declaración del Director de Operaciones de la Fuerza Pública Comisionado Milton Alvarado. Posted by Ministerio de Seguridad Pública on Monday, March 30, 2020 LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: El eucalipto no previene ni elimina el covid-19 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-fuerza-publica-no-esta-reclutando/S45UJIPNPRAQXCV24JPWVAOH3Q/story/