Lucía Gardel 06 Abril, 2020 15:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 06 Abril, 2020 15:08 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula una imagen en redes sociales de un tren con esa leyenda y se sugiere que se transportó el virus el año último en ese vehículo, pero la imagen está manipulada. “COVID-19” no es una designación que se ajuste a ninguna forma estándar de marcado o identificación que se puede encontrar en un vagón cisterna. La empresa propietaria del vagón confirmó que se trata de una desinformación. Circula por Facebook la imagen de un vagón cisterna con la leyenda “COVID-19”. Algunas publicaciones señalan que la foto fue tomada en septiembre del año último en los Estados Unidos y que ese tren estaba transportando el virus de la enfermedad COVID-19. Chequeado identificó al menos 4 publicaciones con casi 12 mil compartidos (ver acá, acá, acá y acá). El contenido también llegó al número de WhatsApp de este medio (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Pero la imagen está manipulada. Snopes, Maldito Bulo, AFP Factual y Africa Check, todos sitios de verificación de hechos extranjeros, chequearon este contenido y llegaron a esa conclusión. ¿Por qué la imagen está manipulada? La imagen muestra un tipo de vagón cisterna utilizado para transportar mercancías peligrosas, según la página web de la Asociación de Ferrocarriles Americanos (AAR, por sus siglas en inglés). El código de identificación que se puede leer a la izquierda del vagón es GATX 206630. ¿Qué significa GATX 206630? “GATX” refiere al nombre del propietario del vagón, en este caso la empresa estadounidense de vagones ferroviarios GATX, con sede en Chicago, en los Estados Unidos. En la página web de la empresa figura el mismo modelo de vagón negro de la imagen viral. Según explicó Snopes, sitio de fact-checking estadounidense, en los Estados Unidos los vagones de ferrocarril llevan marcas de notificación asignadas por la AAR, que consisten en 2 o 4 letras seguidas de un número de hasta 6 dígitos e indican la propiedad del automóvil y su identificación. En este caso, es el código GATX 206630. Debajo de esa leyenda se detalla el límite de carga del vagón. Y en el extremo derecho del vagón en la imagen se incluyen otras informaciones sobre el tipo y las características del tanque en cuestión (por ejemplo, el material, el espesor de aislamiento o la fecha de fabricación), entre otros datos, como se muestra en la señalización reglada por la Asociación de Ferrocarriles Americanos. Imagen publicada por la Asociación de Ferrocarriles Americanos que demuestra cómo se distribuyen las leyendas en el vagón. Pero la leyenda “COVID-19” no es una designación que se ajuste a ninguna marca de informe legítima, ni a ninguna otra forma estándar de marcado o identificación que se puede encontrar en un vagón cisterna, como se demuestra en este documento de la Asociación de Ferrocarriles Americanos. Además, la herramienta InVid-WeVerify comprueba que la imagen está manipulada, según indica AFP Factual. Al subir la imagen a la pestaña de análisis, ésta parece detectar una diferencia de píxeles, lo cual suele indicar manipulación, donde se sitúa la inscripción “COVID-19”. Análisis de la imagen realizado por AFP Factual a través de la herramienta InVid-WeVerify. Por último, como señala Maldito Bulo, en una búsqueda inversa en internet, no hay rastros de otra imagen de un vagón con la identificación “COVID-19”: la imagen que se mueve es la única captura que existe, no hay otra fotografía así en internet. Por lo que no hay ni una prueba de que ese tren exista. La empresa GATX confirmó que la imagen está manipulada Desde GATX, la empresa estadounidense propietaria del supuesto vagón, señalaron a AFP Factual que “evidentemente, es una ‘fake news’, un mal montaje a partir de uno de nuestros vagones estadounidenses”. Además, responsables de la sede de GATX en Chicago confirmaron que la empresa “está al corriente de que circula por internet una imagen manipulada”, pero “es completamente falsa”. Como explicó el sitio Snopes, “COVID-19” es el nombre que recibe la enfermedad causada por el coronavirus, no el virus que la provoca. El virus que causa esta nueva enfermedad se llama SARS-CoV-2. Es decir, una enfermedad no puede ser una materia que se transporte. Llegado el hipotético caso, se transportaría SARS-Cov-2, no “COVID-19”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Omar Antonio Batallanos 6 de Abril de 2020 a las 5:52 pm Quienes seran los q hacen esto se llamaria desinformacion entonces o crear falsa alarma digo yo a lo mejor me equivoque. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-este-vagon-no-tiene-la-inscripcion-de-covid-19/