Comparte May 08/2020 Esta joven no investiga el Covid-19: es Mia Khalifa, una comentarista de deportes Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Una imagen de Mia Khalifa circula en redes sociales y el texto que la acompaña asegura que “ella es María Asunción Del Refugio Domínguez, científica graduada con honores, es muy probable q haya descubierto una vacuna para el #COVID-19, en su ardua investigación, se infectó con el virus”. Pero la información es falsa y contribuye a la confusión que rodea a la emergencia por el virus SARScov2. No es la primera vez que en Twitter se comparte desinformación sobre supuestos miembrxs del personal médico para quienes se pide reconocimiento a manera de burla, porque en realidad se trata de imágenes de personalidades de la música, el porno o la farándula. Tampoco es la primera vez que se hacen memes o comentarios degradantes y sexistas que tienen que ver con la ocupación previa de Mia Khalifa como actriz de cine para adultos. Y ya basta. Mira nomás: Este hombre ni encontró la cura del Covid-19 ni es doctor, es un actor porno ¿De dónde salió la imagen? La imagen que se comparte como pan caliente en realidad es una captura de pantalla de un videoblog de 2019 titulado “Breast Surgery Revision: Part 1”. En el video, Mia Khalifa, una comentarista deportiva, comparte parte del proceso que vivió para realizarse una cirugía de busto luego de que un puck de hockey la golpeó y dañó uno de sus implantes. El suceso ocurrió durante un partido en las finales de la Conferencia Este de la Liga Nacional de Hockey de Estados Unidos y Canadá (NHL) entre Washington Capitals y Tampa Bay Lightning. Un disco desviado del juego voló sobre el cristal y se estrelló contra su seno izquierdo. La imagen que se retoma en la publicación viral aparece en el minuto 6:46 del video del canal de Youtube de Khalifa, donde se ven consultas médicas y el desarrollo preoperatorio. ¿Por qué no se debe compartir desinformación sobre el personal médico? En medio de la pandemia, las médicas, médicos, enfermeros, enfermeras, laboratoristas -todo el personal que forma parte del sistema de salud- se están rifando contra el Covid-19. La desinformación desvía la atención de la verdadera conversación sobre el personal médico: su labor, la lucha en contra de las violencias que viven y la difusión de las medidas preventivas y de acción frente al SARScov2. En ocasiones anteriores, Animal MX ha cubierto respuestas de algunas autoridades médicas ante publicaciones similares. Aquí un ejemplo: ‘Menos fake news más solidaridad’, pide IMSS a Chumel Torres por meme de Valentín Elizalde Menos #FakeNews, más solidaridad. Compartir información falsa sobre la muerte de médicos representa una ofensa para el personal de salud que enfrenta día a día la pandemia del #COVID19. #MéxicoUnido #QuédateEnCasa #UnidosSaldremosAdelante pic.twitter.com/6SWABKDS3X — IMSS (@Tu_IMSS) April 23, 2020 ¿Por qué las burlas hacia Mia Khalifa exhiben violencia sexista? Si bien la publicación viral no incluye ningún comentario de violencia de género, muchos de los comentarios que responden al tuit tienen contenido violento, que sexualiza o degrada a la mujer de la fotografía. Aunque esto sería inaceptable sin importar quién fuera el o la receptora de los insultos existe una historia detrás de los comentarios sexistas hacia Mia Khalifa. En agosto de 2019, Khalifa dio una entrevista para la BBC en la que habló sobre la explotación económica y sexual que sufrió durante su carrera como estrella porno entre 2014 y 2015. Un punto clave en la entrevista fue cuando habló sobre lo “voluntario” de su elección para adentrarse en el mundo de las películas para adultos. Aquí te contamos más: Mia Khalifa te tiene una noticia, el porno no es tan divertido como piensas A partir de la entrevista, la ahora comentarista de deportes se ha manifestado múltiples veces contra las violencias que se viven en el mundo de la pornografía y ha hablado abiertamente sobre las dificultades que supone tratar de llevar una vida normal una vez que muchas personas que la vieron en su faceta anterior creen tener algún derecho sobre su cuerpo. Por ello ha hecho múltiples llamados a lxs usuarixs para dejar de utilizar su imagen para transformarla en un objeto sexual. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Rogelio Loredo WhatsApp, Facebook e Instagram se cayeron en varios países y ya tenemos memes Animal MX ¡Maestras de la edición! Estas abuelas canadienses tienen los videos más cool de TikTok César Galicia Llegó el momento de la verdad: ¿¡El tamaño del pene realmente importa!? Rogelio Loredo 5 talentosísimas artesanas y artesanos mexicanos que debes seguir en redes sociales Daniela Salazar 5 cosas que te interesa saber antes de ver Falcon and The Winter Soldier Animal MX Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! Animal MX Por esta razón el Snyder Cut de Justice League está grabado en 4:3 y no widescreen Animal MX Pooorrr fin salió el Snyder Cut y la crítica y los fans la aman Daniela Salazar WTF: Gucci lanza tenis virtuales y cuestan 229 pesos Ana Estrada y Mayra Zepeda La salud viene en TODAS las tallas: qué es la gordofobia y cómo dejarla atrás Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/falso-mia-khalifa-personal-medico-coronavirus/