MALDITO DATO Es falso que la OMS haya cambiado de posición públicamente sobre el uso de mascarillas por parte de la población como dice Salvador Illa Publicado martes, 7 abril 2020 Comparte El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha dicho en rueda de prensa este domingo 5 de abril [min. 1:02:55] al ser preguntado sobre si en España van a pedir a la población que salga a la calle con mascarilla que hubo un cambio de posición en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud al respecto. FALSO. https://youtu.be/BGpqw2ByGwo La Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha cambiado de posición, al menos públicamente, sobre si la población tiene que usar mascarilla para salir a la calle o estar en vías y espacios públicos. La OMS sigue defendiendo que deben utilizarlas los enfermos y sus cuidadores, pero no cualquier persona. En cambio, como ya os hemos contado, hay otros expertos que recomiendan su uso generalizado. La OMS, por su parte, se ha mantenido en la misma posición que defendía al inicio del brote del nuevo coronavirus. El 3 de abril Michael Ryan, miembro del equipo de dirección de la OMS, ya recalcó que las mascarillas deben ser para los sanitarios y que las recomendaban también para enfermos y sus cuidadores. Ryan, además, explicó que a nivel comunitario las mascarillas de tela o caseras podrían ayudar en general [pág. 16]. La propia Organización Mundial de la Salud ha confirmado a Maldita.es que no han publicado una nueva posición o nuevas indicaciones sobre el uso de mascarillas por parte de la población. Aunque remiten a unas declaraciones de su director general, Tedros Adhanom, el 1 de abril en las que explica que siguen evaluando continuamente el uso de mascarillas en la población con las nuevas evidencias científicas y que revisan y actualizan constantemente sus recomendaciones. Respuesta de la OMS a las preguntas de Maldita.es A pesar de las puntualizaciones que hizo Adhanom, la OMS no ha cambiado de posición sobre el uso de mascarillas. Aún hoy no recomiendan su uso generalizado por parte de la población. Con una excepción: los países que pueden tener problemas para mantener las medidas higiénicas necesarias, como lavarse las manos. Thedros Adhanom explicó este lunes 6 de abril en una rueda de prensa que este tipo de países pueden ser los que tienen escasez de agua, malas condiciones de vida o hacinamiento de la población. Aún así, siguió insistiendo en que el criterio general de la OMS continúa siendo que las mascarillas las utilicen las personas enfermas y sus cuidadores en lugar del conjunto de la sociedad. Adhanom, además, remarcó que había que priorizar a los sanitarios para el uso de estos equipos y se mostró preocupado por el uso de las mascarillas que la población está realizando actualmente. Este uso puede ampliar aún más la escasez de este material de protección para la gente que más lo necesita, afirmó. https://twitter.com/WHO/status/1247192954382450688 Eso sí, la excepción y modificación de las recomendaciones de la OMS sobre los países con escasez de agua o problemas de hacinamiento no se aplica para el caso de España y la anunció el director general de la organización un día después de las declaraciones del ministro Salvador Illa. Por lo tanto, es falso que hubo un cambio de posición en las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud al respecto del uso generalizado de mascarillas por parte de la población como dice Salvador Illa. Desde Maldita.es hemos contactado con el equipo del ministro Salvador Illa para conocer el porqué de sus declaraciones, pero en el momento de esta publicación no hemos obtenido respuesta.

article_url: https://maldita.es/malditodato/2020/04/07/falso-oms-cambio-posicion-sobre-uso-mascarillas-salvador-illa-ministro-sanidad/