SOMOS HEINEKEN Una familia plural de apasionados cerveceros, motivados por hacer disfrutar a las personas y cuidar de nuestro planeta. Cerrar vídeo Cervezas elaboradas con el poder del sol Somos la primera cervecera española que elabora todas sus cervezas y cider solo con electricidad 100% renovable: más de 4.200 millones de cañas al año Más información Cerrar vídeo Conoce nuestras marcas Elaboramos con pasión un portafolio de cervezas y cider único en España. Más información Cerrar vídeo Cervezas que le gusten al mundo En HEINEKEN hacemos de la sostenibilidad un pilar esencial de nuestra cultura empresarial y una palanca fundamental de nuestro éxito. Más información Cerrar vídeo

article_url: https://www.heinekenespana.es/