Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 6 abril, 2020 La información falsa circula en Facebook, WhatsApp y Twitter. Foto: Reproducción. Es falso que en los Estados Unidos detuvieron al nanocientífico Charles Lieber, de la Universidad de Harvard, por fabricar y vender el coronavirus covid-19 a China, como se afirma en mensajes que circulan en redes sociales. “El Departamento de Justicia no ha hecho tal acusación”, le dijo un portavoz del gobierno estadounidense al sitio de chequeo de información norteamericano FactCheck.org. Lieber sí fue detenido por las autoridades, pero ni fue en este momento, ni la detención está relacionada con el coronavirus covid-19. El doctor fue arrestado el pasado 28 de enero por “hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta”, según un comunicado de prensa divulgado por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, en ese momento. Lieber le mintió al Departamento de Defensa sobre su afiliación con la Universidad Tecnológica de Wuhan (China) y su participación en el “Plan de los Mil Talentos”, un programa chino diseñado para reclutar a científicos extranjeros. El académico de Harvard tampoco reveló las grandes sumas de dinero que recibió del gobierno chino, incluidos más de $1,5 millones para comenzar un laboratorio y un salario de hasta $50.000 por mes. Sin que la Universidad de Harvard tuviera conocimiento, a partir de 2011 Lieber se convirtió en un científico estratégico en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT), en China, y fue un participante contractual en el Plan de los Mil Talentos de China desde 2012 hasta 2017”, dice el comunicado. Los videos que acompañan las publicaciones falsas son de noticieros que reportaron los hechos ocurridos en enero. “Estados Unidos acaba de descubrir al hombre que fabricó y vendió el virus Corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del Departamento de Química y Biología de la Universidad de Havard, EE. UU. Fue arrestado hoy, según fuentes del departamento estadounidense”, dice uno de los mensajes falsos que se comparten masivamente. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) y diversos artículos publicados en revistas científicas como The Lancent y Virologic, no hay evidencias que apoyen que el covid-19 haya sido creado en un laboratorio. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-estados-unidos-no-detuvo-a-un/FLNVTFTOK5CVTGLFIH6BR6T3WQ/story/