MALDITO BULO No, Heineken no está sorteando 4 barriles de cerveza para que te quedes en casa durante el estado de alarma Publicado domingo, 5 abril 2020 Comparte Categorías Consumo Nos habéis preguntado si es cierto un mensaje que circula por WhatsApp junto con un link en el que se asegura que Heineken está regalando 4 barriles de cerveza para que te quedes en casa. Es un bulo: Heineken niega que sea un sorteo propio y no es una página oficial de la empresa. Heineken asegura que no es un sorteo de la empresa Cuando pinchas en el enlace que viene con el mensaje de WhatsApp, te lleva a una web en la que se utiliza el logo y el nombre de Heineken. Sin embargo, desde Heineken aseguran a Maldita.es que no es un sorteo propio. La empresa asegura en una publicación que HEINEKEN España no ha enviado este mensaje y que no está haciendo ninguna promoción de cara al consumidor final. Además, en esta contenido recomiendan no entrar en el enlace, no facilitar ningún dato y no compartir este mensaje, ya que podría tratarse de una estafa. No es una página oficial de Heineken Sin embargo, esta página, que empieza por hein.buonosconto, no es oficial de Heineken, que es heinekenespana.es o heineken.com. Página que se hace pasar por Heineken. Página oficial de Heineken. En esta página primero te pide que respondas a tres preguntas, una de ellas en las que te preguntan si eres mayor de edad. Da igual lo que respondas, siempre te lleva al siguiente paso. Además, da igual las veces que te metas, siempre pone el mismo número de unidades disponibles: 877. Te pide que compartas con 20 personas para poder conseguirla En el siguiente paso, como en otros casos de falsos sorteos, te pide que compartas el supuesto sorteo con 20 personas de tu lista de WhatsApp y afirman que si lo haces recibirás los barriles de cerveza en unos días. Sin embargo, cuando lo haces, te deriva a otra página completamente diferente en la que te aseguran que te regalarán una tarjeta de Carrefour y en la que vuelven a pedirte que respondas a tres preguntas. Ya no hay rastro de los barriles de cerveza, otra muestra más de que se trata de un sorteo falso. Consejos para evitar ser víctima de phishing No podemos hacer que dejen de llegarte estos casos, pero sí tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/05/heineken-sorteando-4-barriles-cerveza-para-que-te-quedes-en-casa/