Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube El coronavirus no se cura con jengibre, miel, ajo y cebolla En redes sociales se siguen compartiendo recetas de líquidos calientes para curar el coronavirus (COVID-19). Pero ningún alimento cura la COVID-19. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 10 de mayo, 2020 Comparte En redes sociales circula la falsa afirmación de que la COVID-19 se cura con la mezcla de jengibre, ajo, canela, miel y cebolla. Pero la Organización Mundial de la Salud señala que, hasta ahora, no existe ningún alimento que pueda prevenir o curar la infección por el nuevo coronavirus. La publicación se compartió en varios perfiles de Facebook y Twitter con variantes en la receta. Esta desinformación se difundió primero en otros países, principalmente en España y Perú. También fue desacreditada por otros verificadores. Ningún alimento cura la COVID-19 y beber líquidos muy calientes nos podría perjudicar La publicación asegura que “la COVID-19, se cura con Jengibre, dos limones cortado en 4 pedazos, hacer hervir con agua menos de una tasa solo 5 minutos, canela, miel de abeja, ajo y cebolla roja sale muy amargo, tomarlo bien caliente todo y a la hora estarás mucho mejor y con dos tomas ya sano (sic)”. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. “Aunque se conoce que el jengibre, como tantos otros alimentos, tiene propiedades saludables, no hay ningún estudio que confirme su respuesta frente a la infección por coronavirus”, declaró Luis J. Morán, presidente del Consejo General de Colegios Oficiales de Dietistas-Nutricionistas, para el diario ABC.es quien desmintió que esta receta sirve para curar el coronavirus. La publicación viral también aconseja tomar la bebida “muy caliente”. Pero en esta otra verificación el doctor Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, comentó a Animal Político, que beber agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que “su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales y una mucosa oral lastimada es más propensa a infectarse”. Los verificadores de Newtral y AFP también desmientiron otras versiones de esta misma receta que promete curar el COVID-19, aunque no hay pruebas de su efectividad. ¿Hay algún modo de prevenir la COVID-19? La OMS también señala que las formas más eficaces de protegerse a uno mismo y a los demás frente a la COVID‑19 son: Lavarse las manos a fondo y con frecuencia. Evitar tocarse los ojos, la boca y la nariz. Cubrirse la boca con el codo flexionado o con un pañuelo. Si se utiliza un pañuelo, hay que desecharlo inmediatamente después de su uso y lavarse las manos. Mantener una distancia de al menos un metro y medio con las demás personas. ***** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite AMLO acusa a Bimbo y Walmart de frenar la reforma eléctrica con amparos Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO Vinculan a la Familia Michoacana con asesinato de policías en Edomex Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/coronavirus-cura-jengibre-miel-ajo-y-cebolla/