MALDITO BULO No, no hay pruebas de que The New York Times haya dicho que el actual Gobierno de España es comunista Publicado domingo, 5 abril 2020 Comparte Categorías Social Circula por redes una captura de la portada de The New York Times acompañada de un texto en el que se asegura que dicho periódico habría tildado de comunista al Gobierno de España presidido por Pedro Sánchez, pero no hay pruebas de que sea así ya que The New York Times nos lo ha desmentido y no hemos encontrado ningún contenido suyo en el que se haga esa referencia.** En la captura que se difunde, aparece un vídeo que dicho medio publicó el 30 de marzo en el que mostraban las condiciones en las que los sanitarios españoles hacían frente al COVID-19. Algunos de esos sanitarios se quejan ante la falta de medios para hacer su trabajo y enseñan cómo elaboran sus propios equipos de protección, pero en ningún momento dicen que el Gobierno de Sánchez sea comunista al igual que tampoco lo hace The New York Times en ninguna anotación del vídeo. https://www.youtube.com/watch?v=i4DngwmTzIA Una portavoz de The New York Times ha asegurado a Maldita.es que el periódico no ha llamado comunista al actual Gobierno de España ni en ese vídeo ni en ningún otro lugar. Tal y como nos indican desde The New York Times, no hemos encontrado ningún otro contenido o publicación en redes sociales en la que dicho medio haya tildado al Gobierno de Pedro Sánchez de comunista. *Se ha quitado la palabra bulo de la foto. **En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 28/05/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/05/bulo-new-york-times-gobierno-comunista/