¿QUIÉNES SOMOS? La primera agencia de noticias en español y la cuarta del mundo, con ochenta y un años de trayectoria que avalan su imparcialidad, su potencia, su credibilidad y su inmediatez. Una empresa informativa multimedia con una red de periodistas mundial, donde más de 1100 profesionales de 60 nacionalidades trabajan 24 horas al día desde más de 180 ciudades de 120 países y con cinco mesas de edición, distribuidas en Madrid, Bogotá, El Cairo (árabe), São Paulo (portugués) y Bangkok, para ofrecer sus productos a clientes en los cinco continentes. La Agencia EFE es una Sociedad Mercantil Estatal española, cuya titularidad corresponde a la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI). La SEPI es una entidad de derecho público, cuyas actividades se ajustan al ordenamiento jurídico privado, aunque se le aplican determinadas normativas públicas, como la Ley Gral. Presupuestaria, la Ley de Contratos del Sector Público y otras. Está adscrita al Ministerio de Hacienda. El Grupo SEPI está compuesto por un conjunto de empresas públicas con diferentes objetos sociales y de ámbitos económicos muy diversos: minería, construcción naval, comunicación, distribución alimentaria, gestión de infraestructuras, tabaco, promoción empresarial, transformación agraria y medioambiente, ocio, nuclear y servicios varios. Asimismo, tiene competencias sobre la Corporación Radiotelevisión Española (RTVE), tutela una fundación pública y tiene participaciones directas minoritarias en otras empresas, e indirectas en más de cien sociedades. EFE distribuye cerca de 2,5 millones de noticias al año en los diferentes soportes informativos (texto, fotografía, audio, vídeo y multimedia), que llegan diariamente a más de dos millares de clientes (medios de comunicación, empresas e instituciones) en el mundo. Ofrece instantáneamente, desde su red global de delegaciones y corresponsalías, la visión latina del mundo en español, portugués, inglés, árabe, catalán y gallego. En España, cuenta con delegaciones en las capitales de las 17 comunidades autónomas, además de Ceuta y Melilla, y subdelegaciones en otras ciudades españolas. Iberoamérica constituye el segundo mercado más importante para EFE, ya que está presente en todos los países y provee de información a los principales medios de comunicación, además de a empresas y organismos públicos. En Asia, gracias al refuerzo de alianzas con terceros y a la mejora de los contenidos producidos en inglés, EFE cuenta con clientes importantes con los que mantiene una excelente relación. EFE dispone en su archivo gráfico de una de las más grandes colecciones de fotoperiodismo del mundo, desde finales del siglo XIX. El fondo lo componen unos 15 millones de imágenes, entre las que se encuentran «joyas» en placas de cristal, papel original, negativos y diapositivas. Cerca de 6 millones de fotos están digitalizadas, integran la fototeca y están disponibles para que profesionales y particulares puedan adquirirlas por internet. Su archivo de texto (EFE Data) constituye la mayor base de datos de información periodística, de biografías y de documentos en español, que cuenta a su vez con históricos de textos en portugués, árabe, inglés y catalán. Una memoria inteligente con más de 18 millones de archivos accesibles en línea las 24 horas del día. La videoteca de EFE, en la que se archiva toda la producción audiovisual, contiene más de 300 000 archivos de vídeo completamente documentados y digitalizados. Cuenta con imágenes desde finales de los 80 y de forma intensa desde el año 2000. El fondo suma más de 15 000 horas de vídeo. En el entorno digital EFE cuenta con sitios web de referencia en sectores como la salud o el medioambiente y utiliza las redes sociales con responsabilidad para hacer llegar los avances informativos rápidamente a la ciudadanía. EFE patrocina desde febrero del 2005 la Fundación del Español Urgente (Fundéu), una institución que trabaja por el buen uso del español en los medios de comunicación, en las empresas e instituciones. EFE camina con fuerza hacia el futuro y afronta el presente digital preparada para los grandes retos tecnológicos. Cuenta con cerca de 300 productos que se van adaptando a las necesidades y circunstancias del mercado. Destacan algunos que se han potenciado especialmente en los últimos meses: Producción multimedia Fuerte impulso de la producción informativa multimedia apoyada por el nuevo sistema editorial de EFE (PMU), que normaliza, facilita y unifica la información en todos los formatos. La apuesta multimedia favorece la integración directa de contenidos en cualquier plataforma digital y para cualquier uso, ya sea en entornos web, móvil o tradicional. Esto permite que los clientes usen el contenido, ya seleccionado y tratado por EFE, para publicar directamente. Eventos y Comunicación EFE Eventos es un nuevo servicio de eventos corporativos que permite a nuestros clientes, socios y colaboradores incrementar su presencia en los medios aprovechando la capacidad de difusión de la mayor agencia de información del mundo hispano. En vivo, presencialmente o de forma virtual, con diferentes modalidades de ejecución dependiendo de las circunstancias de cada cliente, EFE da respuesta a cada necesidad. También ofrece soluciones a los clientes que necesitan comunicar algo, ya sea para uso particular o interno, como para hacerlo llegar a la sociedad. EFE construye todo el proceso de comunicación que precisan nuestros clientes, usando toda su experiencia y separándolo de su actividad principal. Servicios en inglés Otra apuesta de EFE para potenciar su presencia en los mercados anglohablantes es el rediseño de los productos informativos en inglés, especialmente en el soporte que aglutina más formatos: el multimedia. Contenidos más trabajados, con más recursos y preparados para ser publicados directamente, con un enfoque global: el relato de lo que sucede en el mundo con una mirada objetiva. EFEServicios La nueva plataforma de acceso, búsqueda y descarga de contenidos de EFE permite a cualquier usuario de cualquier parte del mundo acceder a todos sus productos y descargarlos en todos sus formatos. Contenidos completamente renovados y rediseñados para adaptarse a las necesidades multimedia de cada usuario. Incorpora potentes herramientas de personalización y de búsqueda, que facilitan el uso, un sistema inteligente que aprende de la experiencia de cada usuario y ofrece diferentes formatos técnicos para mejorar la integración con el sistema del cliente. A través de un acceso visual, intuitivo y sencillo, los usuarios pueden adquirir los productos mediante compra online, por suscripción o bajo demanda y también descargarse contenidos gratuitos.

article_url: https://www.agenciaefe.es/conozca-efe/