Inyección de Interferón alfa-2b Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Advertencia: La inyección de Interferón alfa-2b puede causar o empeorar las siguientes afecciones que pueden ser graves o poner en riesgo la vida: infecciones; enfermedad mental, incluso depresión, problemas de estado de ánimo y comportamiento o pensamientos de lastimarse o quitarse la vida o a otras personas; trastornos isquémicos (afecciones en las que hay un suministro deficiente de sangre a un área del cuerpo) como angina (dolor de pecho) o ataque cardíaco; y trastornos autoinmunes (afecciones en las que el sistema inmunológico ataca una o más partes del cuerpo que pueden afectar la sangre, las articulaciones, los riñones, el hígado, los pulmones, los músculos, la piel o la glándula tiroidea). Informe a su médico si tiene una infección o si tiene o alguna vez ha tenido una enfermedad autoinmune, psoriasis (una enfermedad de la piel en la que se forman parches rojos, escamosos en algunas áreas del cuerpo), lupus sistémico eritematoso (SLE o lupus, una enfermedad autoinmune en la que el sistema inmunológico ataca las partes saludables del cuerpo) sarcoidosis (una afección en la que se forman pequeñas partículas de células inmunes en varios órganos como los pulmones, los ojos, la piel y el corazón, e interfieren con el funcionamiento de estos órganos), o artritis reumatoide (RA, una afección en la que el cuerpo ataca sus propias articulaciones, ocasionando dolor, hinchazón y pérdida de la función); cáncer; colitis (inflamación del intestino); diabetes; infarto; hipertensión arterial; niveles altos de triglicéridos (grasas relacionadas con el colesterol); VIH (virus de inmunodeficiencia humana) o SIDA (síndrome de inmunodeficiencia adquirida); ritmo cardíaco irregular; enfermedad mental incluso depresión, ansiedad o pensamientos o intentos de quitarse la vida; o enfermedad cardíaca, de los riñones, pancreática, o enfermedad de la tiroides. Si experimenta alguno de los síntomas siguientes, llame a su médico inmediatamente: deposiciones o diarrea con sangre; fiebre, escalofríos, tos con flema (moco), dolor de garganta u otros síntomas de infección; orinar con más frecuencia o con dolor, dolor de pecho; ritmo cardíaco irregular; cambios de humor o en el comportamiento; depresión; comenzar a usar drogas callejeras o alcohol de nuevo si los había usado en el pasado; irritabilidad (alterarse fácilmente); pensamientos de quitarse la vida o hacerse daño; comportamiento agresivo o violento; dificultad para respirar; dolor de pecho; cambios al caminar o hablar; reducción de la fuerza o debilidad en un lado de su cuerpo; visión borrosa o pérdida de la visión; dolor de estómago intenso; sangrado o moretones inusuales; orina de color oscuro; deposiciones de color claro; o empeoramiento de una enfermedad autoinmune. Asista a todas las citas con su médico y el laboratorio. Su médico ordenará algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo al interferón alfa-2a. Su médico o farmacéutico le dará la hoja de información del fabricante para el paciente (Guía del medicamento) cuando inicie su tratamiento con interferón alfa-2b y cada vez que vuelva a surtir su receta médica. Lea la información atentamente y si tiene alguna duda pregúntele a su médico o farmacéutico. También puede visitar el sitio web de la Administración de Alimentos y Medicamentos (Food and Drug Administration, FDA) (http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm085729.htm) o el sitio web del fabricante para obtener la Guía del medicamento. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección de Interferón alfa-2b se usa para tratar diferentes afecciones. La inyección de Interferón alfa-2b se usa sola o en combinación con rebavirina (Copegus, Rebetol, Ribasphere) para tratar la infección crónica de hepatitis C (inflamación del hígado causada por un virus) en personas que muestran signos de daño hepático, para tratar la infección crónica de hepatitis B (inflamación del hígado causada por un virus) en personas que muestran signos de daño hepático, para tratar leucemia de células pilosas (un cáncer de los glóbulos blancos), para tratar las verrugas genitales, para tratar el sarcoma de Kaposi (un tipo de cáncer que causa que crezca tejido anormal en diferentes partes del cuerpo) relacionado al síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA), para tratar melanoma maligno (un cáncer que empieza en ciertas células de la piel) en algunas personas que se han sometido a una cirugía para extraer el cáncer, junto con otro medicamento para tratar el linfoma no Hodgkin folicular (NHL; un cáncer de la sangre de desarrollo lento). El Interferón alfa-2a se encuentra en una clase de medicamentos llamados interferones. Interferón alfa-2b funciona para tratar el virus de la hepatitis C (HCV) y el virus de la hepatitis B (HBV) al disminuir la cantidad del virus en el cuerpo. El Interferón alfa-2a no puede curar la hepatitis B ni la hepatitis C ni impedir el desarrollo de las complicaciones de estas infecciones como la cirrosis (cicatrización) del hígado, insuficiencia hepática o cáncer de hígado. Tampoco puede prevenir el contagio de hepatitis B o C a otras personas. No se sabe con exactitud cómo funciona el interferón alfa-2b para tratar cáncer o las verrugas genitales. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de Interferón alfa-2b es como polvo en un frasco para mezclarlo con líquido y como solución para inyectar ya sea por vía subcutánea (debajo de la piel), intramuscular (en el músculo), intravenosa (en la vena) o intralesional (en una lesión). Es mejor inyectar el medicamento aproximadamente a la misma hora del día en los días de la inyección, por lo regular al final de la tarde o por la noche. Si usted tiene: HCV, inyecte el medicamento por vía subcutánea o intramuscular tres veces a la semana. HBV, inyecte el medicamento por vía subcutánea o intramuscular tres veces a la semana, por lo regular durante 16 semanas. leucemia de células pilosas, inyecte el medicamento ya sea por vía intramuscular o subcutánea 3 veces a la semana hasta por 6 meses. melanoma maligno, inyecte el medicamento por vía intravenosa durante 5 días consecutivos por 4 semanas, luego por vía subcutánea tres veces a la semana por 48 semanas. melanoma folicular, inyecte el medicamento por vía subcutánea tres veces a la semana hasta por 18 meses. verrugas genitales, inyecte el medicamento en la lesión tres veces a la semana en días alternos durante 3 semanas, luego puede continuar con el tratamiento hasta por 16 semanas. sarcoma de Kaposi, inyecte el medicamento por vía subcutánea o intramuscular tres veces a la semana, durante 16 semanas. Siga atentamente las instrucciones que se encuentran en la etiqueta de su receta médica y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Use la inyección de interferón alfa-2b exactamente como se indica. No use una cantidad mayor ni menor de este medicamento, ni lo use con más frecuencia o por un período más largo de lo que su médico indica en la receta. Es posible que su médico disminuya su dosis si experimenta efectos secundarios graves por el medicamento. Asegúrese de decirle a su médico cómo se siente durante el tratamiento y consulte a su médico o farmacéutico si tiene preguntas sobre la cantidad de medicamento que debe usar. Recibirá su primera dosis subcutánea de la inyección de interferón alfa-2b en el consultorio de su médico. Después de eso, puede inyectarse interferón alfa-2b o pedirle a un amigo o familiar que le aplique las inyecciones. Antes de usar interferón alfa-2b por primera vez, usted o la persona que le aplicará las inyecciones deben leer la información del fabricante para el paciente que viene con él. Pídale al médico o al farmacéutico que le demuestre a usted o a la persona que le va a inyectar el medicamento cómo inyectarlo. Si otra persona inyectará el medicamento por usted, asegúrese de que él o ella saben cómo evitar pinchazos accidentales. Si se inyecta este medicamento por vía subcutánea, inyecte interferón alfa-2b en cualquier parte del área del estómago, parte superior de los brazos o sus muslos, excepto cerca de la cintura o alrededor del ombligo. No se inyecte su medicamento en la piel irritada, con moretones, enrojecida, infectada o con cicatrices. Si se inyecta este medicamento por vía intramuscular, inyecte interferón alfa-2b en la parte superior de los brazos, los muslos o en el área externa de los glúteos. No use el mismo lugar dos veces seguidas. No se inyecte su medicamento en la piel irritada, con moretones, enrojecida, infectada o con cicatrices. Si se inyecta este medicamento en la lesión, inyéctelo directamente en el centro de la verruga. Nunca vuelva a usar las jeringas, agujas o viales de interferón alfa-2b. Tire las agujas y las jeringas usadas en un contenedor resistente a los pinchazos y deseche los viales usados del medicamento en la basura. Pregunte a su médico o farmacéutico cómo deshacerse del contenedor resistente a los pinchazos. Antes de usar interferón alfa-2b, observe la solución en el vial. El medicamento debe ser transparente y libre de partículas flotantes. Revise el vial para asegurarse de que no hay fugas y revise la fecha de vencimiento. No use la solución si está vencida, turbia, contiene partículas, o está en un vial con fugas. Solo debe mezclar un frasco de interferón alfa-2b a la vez. Es mejor mezclar el medicamento justo antes de que planee inyectarlo. Sin embargo, puede mezclar el medicamento por anticipado, almacenarlo en el refrigerador y usarlo en un plazo de 24 horas. Asegúrese de sacar el medicamento del refrigerador y deje que llegue a temperatura ambiente antes de inyectarlo. Su médico o farmacéutico le dará la hoja de información del fabricante para el paciente (Guía del medicamento) cuando inicie su tratamiento con interferón alfa-2b y cada vez que vuelva a surtir su receta médica. Lea la información atentamente y si tiene alguna duda pregúntele a su médico o farmacéutico. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Interferón alfa-2b también se usa algunas veces para tratar el virus de hepatitis D (HDV; inflamación del hígado causada por un virus), carcinoma de células basales (un tipo de cáncer de piel), linfomas de células T cutáneas (CTCL, un tipo de cáncer de piel) y cáncer de los riñones. Pregunte a su médico acerca de los riesgos de usar este medicamento para tratar su afección. Este medicamento se puede recetar para otros usos; para obtener más información pregunte a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de recibir la inyección de Interferón alfa-2b, indique a su médico y farmaceuta si es alérgico a la inyección de interferón alfa-2b, a otros medicamentos interferón alfa, incluso PEG-interferon alfa-2b (PEG-Intron) y PEG-interferon alfa-2a (Pegasys), a cualquier otro medicamento, albumina o a cualquier otro ingrediente de la inyección de interferón alfa-2b. Pregúntele a su farmacéutico o revise la Guía del medicamento para obtener la lista de ingredientes. Informe a su médico y farmacéutico acerca de qué otros medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Asegúrese de mencionar cualquiera de los siguientes: telbivudina (Tyzeka), teofilina (Elixofilina, Theo-24, Theochron) o zidovudina (Retrovir, en Combivir, en Trizivir). Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o supervisarle atentamente para saber si sufre efectos secundarios. informe a su médico si tiene una enfermedad hepática grave o hepatitis autoinmune (afección en la que las células del sistema inmunológico atacan al hígado). Su médico probablemente le dirá que no use la inyección de interferón alfa-2b. Informe a su médico o farmacéutico si alguna vez ha tenido un trasplante de órganos (cirugía para reemplazar un órgano del cuerpo) y está tomando medicamentos para suprimir el sistema inmunológico. Además, informe a su médico si tiene o ha tenido cualquiera de las afecciones que se mencionan en la sección ADVERTENCIA IMPORTANTE o cualquiera de las siguientes: anemia (conteo bajo de glóbulos rojos) o conteo bajo de glóbulos blancos, problemas de sangrado o coágulos de sangre, incluso embolia pulmonar (PE; un coágulo de sangre en el pulmón), una enfermedad de los pulmones como neumonía, hipertensión arterial pulmonar (PAH; presión arterial alta en los vasos que llevan la sangre a los pulmones, causando dificultad para respirar, mareos y cansancio), enfermedad obstructiva crónica (COPD; un grupo de enfermedades que afecta los pulmones y las vías respiratorias) o problemas oculares. Informe a su médico si está embarazada, planea quedar embarazada o está amamantando. Si queda embarazada mientras recibe la inyección de interferón alfa-2b, llame a su médico. Si se someterá a una cirugía, incluso una cirugía dental, informe a su médico o dentista que está recibiendo la inyección de interferón alfa-2b. debe saber que puede tener síntomas parecidos a los de la influenza, como dolor de cabeza, sudoración, dolores musculares y cansancio después de aplicarse la inyección. Su médico puede indicarle que tome acetaminofén (Tylenol), un medicamento de venta libre para el dolor y la fiebre para ayudar con estos síntomas. Hable con su médico si es difícil manejar estos síntomas o si se intensifican. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? Tenga cuidado de tomar suficientes líquidos durante los primeros tratamientos con interferón alfa-2b. A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si omite una dosis de la inyección de interferón alfa-2b, inyecte su siguiente dosis tan pronto como lo recuerde o pueda hacerlo. No use la inyección de interferón alfa-2b dos días seguidos. No inyecte una dosis doble para compensar la que omitió. Llame a su médico si olvida una dosis y si tiene preguntas sobre lo que debe hacer. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La inyección de Interferón alfa-2b puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es intenso o no desaparece: moretones, sangrado, dolor, enrojecimiento, hinchazón o irritación en el lugar donde inyectó el interferón alfa-2b dolor muscular cambio en la capacidad para saborear pérdida del cabello mareos boca seca dificultad para concentrarse sensación de frío o calor cambios en el peso cambios en la piel Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta cualquiera de estos síntomas o los que figuran en las secciones ADVERTENCIA IMPORTANTE o PRECAUCIONES ESPECIALES, llame a su médico inmediatamente o busque tratamiento médico de emergencia: sarpullido urticaria descamación de la piel picazón dificultad para respirar o tragar inflamación de los ojos, el rostro, la boca, la lengua o la garganta cambios en la visión dolor de estómago, sensibilidad o inflamación ictericia en piel u ojos cansancio extremo confusión diarrea pérdida de apetito náuseas vómitos dolor de espalda pérdida del conocimiento hormigueo, ardor o adormecimiento de las manos o los pies La inyección de interferón alfa-2b puede causar otros efectos secundarios. Llame al médico si tiene algún problema inusual mientras recibe este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y fuera del alcance de los niños. Guárdelo en el refrigerador, pero no lo congele. Una vez que lo haya mezclado, úselo de inmediato. Se puede almacenar en el refrigerador durante hasta 24 horas después de mezclarlo. Deseche cualquier medicamento que esté vencido o que ya no necesite. Hable con su farmacéutico sobre la forma adecuada para desechar el medicamento. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Intron A®Documento actualizado - 15/09/2015 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a690006-es.html