Publicidad FACILITAR CRÉDITO A QUIENES GENERAN RIQUEZA Teresa Rodríguez, candidata de Podemos a la Junta de Andalucia, pide una banca pública Podemos cree necesaria una banca pública en España, con capacidad para invertir y facilitar crédito a quienes generan riqueza y puestos de trabajo. antena3.com/ Agencias | Madrid | 10.03.2015 19:13 Teresa Rodríguez, la candidata de Podemos a la Presidenta de la Junta de Andalucía, ha respondido a las críticas a su ausencia en el debate a siete que se celebra este martes en Canal Sur Televisión defendiendo en Twitter que la formación morada tendrá una representación de lujo con el número dos por Cádiz, Jesús Rodríguez. La candidata hablado de los planes de su formación en materia económica y financiera. Afirma que ve necesaria una banca pública que pueda contar con los ahorros de los ciudadanos y utilizarlos en inversiones colectivas. “Una banca pública que pueda invertir y pueda dar crédito a quienes generan empleo y riqueza en nuestro país. Es decir, que pueda poner los ahorros colectivos a disposición de lo que la sociedad necesita”. Rodríguez se ha pronunciado de este modo a través de su cuenta de Twitter después de que los candidatos a la Presidencia de la Junta de PSOE-A, Susana Díaz, e IULV-CA, Antonio Maíllo, hayan criticado que no participe en el debate de esta noche en la RTVA, llegando a compararla su ausencia con la del por entonces líder del PP-A, Javier Arenas, en la última campaña electoral. Esta noche, representación de lujo en el debate de Canal Sur en la RTVA, con la presencia del compañero Jesús Rodríguez, ha defendido la candidata de Podemos a San Telmo, que protagonizará a la misma hora un debate con ciudadanos durante un acto público de campaña en la ciudad de Jaén. Por su parte, Jesús Rodríguez ha adelantado en la misma red social que aprovechará su participación en el debate de Canal Sur Televisión para mostrar las propuestas y el programa valiente que traerán el cambio a Andalucía. Más por temas: Podemos Atresmedia Publicidad También te puede interesar Nace Buendía estudios, una nueva productora fruto del acuerdo histórico entre Atresmedia y Telefónica Lista completa de coches nuevos con descuentos por el Plan Renove Varios trabajadores de comercios cerrados por el COVID increpan al ministro de Transportes, José Luis Ábalos, en Atocha El vídeo de las polémicas indicaciones en el hospital de Parla sobre cómo decidir a qué paciente con coronavirus se da prioridad Los aeropuertos españoles comienzan a recobrar la normalidad tras el estado de alarma por coronavirus La declaración de la renta de 2021 saldrá a pagar para millones de afectados por los ERTE Las más vistas Lo último Factura agua Una familia de Denia recibe una factura de agua de más de 6.000 euros sin vivir en casa Aeropuerto de Alicante Vuelven los vuelos internacionales al aeropuerto de Alicante, la mayoría desde Alemania ERTE Cómo contactar con el SEPE por correo para reclamar un ERTE sin cobrar Coronavirus Se dispara la demanda de vaciadores de locales de empresas y pisos de personas fallecidas por coronavirus 19/03/2021 17:15 Ciberataque SEPE El SEPE pide voluntarios para sacar adelante el trabajo atrasado 19/03/2021 15:30 Rescate aerolínea Ryanair anuncia que denunciará a España ante el Tribunal de la Unión Europea por discriminación 19/03/2021 11:06

article_url: https://www.antena3.com/noticias/economia/teresa-rodriguez-candidata-podemos-junta-andalucia-pide-banca-publica_20150310571e64934beb287a291a4df5.html