Es falso que Teresa Rodríguez quiera «quitar los ahorros a los ciudadanos» para crear una banca pública Circula en redes un video subido a Youtube en 2015 con unas declaraciones de Teresa Rodríguez bajo un título falso Teresa Rodríguez quiere quitar los ahorros a los ciudadanos para crear una banca pública Teresa Rodríguez quiere quitar los ahorros a los ciudadanos para... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Nahiara S. Alonso 05 abril 2020 | 2 min lectura Por Nahiara S. Alonso 05 abril 2020 | 2 min lectura bancos bulo bulos dinero público economía Teresa Rodríguez Nos habéis hecho llegar a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 682 58 96 64) un video de 2015 con un titular en el que se asegura que «Teresa Rodríguez propone quitar los ahorros a los ciudadanos para crear una Banca Pública». Lo que dice el titular es falso, ya que en ningún momento la política de Adelante Andalucía dice eso y su propio gabinete de prensa ha desmentido que esas sean sus intenciones. El video fue publicado en 2015 y se ha movido por varias redes sociales y en algún post de Facebook llega incluso a marcar que ha sido compartido 81.000 veces y a tener 3,7 millones de reproducciones. Esta última semana el vídeo ha vuelto a compartiste, fuera de contexto, y en un momento en el que durante el estado de alarma decretado por el Gobierno de coalición de PSOE y Unidas Podemos, se están tomando medidas excepcionales sobre la economía. Pese a que el video es real, y forma parte de un informativo de antena 3 publicado en marzo de 2015, en él Teresa Rodríguez pide la creación de una banca pública con estas palabras: «Una banca pública que pueda invertir y pueda darle crédito a quienes generan empleo y riqueza en nuestro país. Es decir, que pueda poner los ahorros colectivos a disposición de lo que la sociedad necesita». También añade que «hemos observado cómo los ahorros de los ciudadanos que están en los bancos no se han invertido en una economía productiva que genere empleo». Estas declaraciones las hizo cuando era candidata de Podemos a Presidenta de la Junta de Andalucía. El gabinete de prensa de Teresa Rodríguez ha explicado a Newtral.es que «no le quiere quitar los ahorros a la gente» y que nunca ha propuesto tal cosa. Fuentes: Gabinete de prensa de Teresa Rodríguez Antena 3 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Teresa Rodríguez quiere quitar los ahorros a los ciudadanos para crear una banca pública Teresa Rodríguez quiere quitar los ahorros a los ciudadanos para... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-teresa-rodriguez-quiera-quitar-los-ahorros-a-los-ciudadanos-para-crear-una-banca-publica/20200405/