LA CRISIS DEL CORONAVIRUS La pista de hielo de Majadahonda, tercera morgue de urgencia de Madrid La superficie, con dimensiones olímpicas, consta de 1.800 metros cuadrados y se añadirá al Palacio de Hielo y a la sede de la Ciudad de la Justicia F. Javier Barroso Madrid - 03 abr 2020 - 10:53 UTC Dos operarios colocan una verja en el exterior del Palacio de Hielo de Majadahonda, este viernes.VICTOR SAINZ La Comunidad de Madrid trabaja en estos momentos, en colaboración con el Ayuntamiento de Majadahonda, para poner a disposición de las autoridades sanitaria las instalaciones de la pista de hielo de ese municipio para acoger fallecidos por el coronavirus. Este recinto sería el tercero que se habilita con tal fin en la región después del Palacio de Hielo de Madrid y del edificio ubicado en la Ciudad de la Justicia, según ha informado esta mañana el Gobierno regional. Como en los casos anteriores, se trata de facilitar la labor de los servicios funerarios, mitigar el dolor de las familias y la situación de los hospitales de la región. La pista de hielo de Majadahonda, conocida como La nevera, es una infraestructura acondicionada situada frente al Hospital Universitario Puerta de Hierro. Cuenta con una superficie de 1.800 metros cuadrados. El espacio se va a adaptar, de forma temporal y extraordinaria, para acoger a las víctimas de la Covid-19. El acondicionamiento de las instalaciones correrá a cargo de la Comunidad de Madrid y de la Unidad Militar de Emergencias (UME). El alcalde de Majadahonda, José Luis Álvarez Ustarroz (PP), ha informado la mañana de este viernes de que ya se están realizando los trabajos necesarios para que la nueva morgue esté lista cuanto antes. “Estamos ante una situación extraordinaria, de grandes dimensiones. Lo prioritario ahora es facilitar la labor de los servicios funerarios y mitigar el dolor de las familias y la situación de los hospitales de la región”, ha destacado Álvarez Ustarroz. “Majadahonda va a estar siempre apoyando en estos difíciles momentos”, ha concluido. La pista de hielo, situada en Majadahonda (71.785 habitantes y situada a 15 kilómetros al oeste de la ciudad de Madrid), tiene las mismas dimensiones que la del Palacio de Hielo de la capital. Esta fue la primera que abrió con carácter temporal el pasado 24 de marzo, dado que las funerarias estaban desbordadas por el número de fallecidos por el coronavirus. La UME la habilitó en un día, tras dotarla de un material que evitaba el contacto de los fallecidos con el hielo. Una semana después, se unió a estos depósitos de urgencia el edificio conocido como El dónuts de la futura Ciudad de la Justicia en Valdebebas, frente al aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Se trata del único edificio construido de este campus judicial proyectado en tiempos de Esperanza Aguirre y que nunca llegó a concluirse. Información sobre el coronavirus: - Aquí puede seguir la última hora sobre la evolución del coronavirus. - Medidas clave del estado de alarma. - El mapa del coronavirus: así crecen los casos día a día y país por país - Guía de actuación ante el coronavirus - Todas las medidas contra el coronavirus en Madrid - En caso de tener síntomas, la Comunidad de Madrid recomienda evitar acudir al centro de salud salvo casos de extrema necesidad y utilizar el teléfono 900 102 112 Se adhiere a los criterios de Más información > Más información La crisis del coronavirusLa Funeraria Municipal de Madrid no recogerá víctimas de Covid-19 por falta de material La crisis del coronavirusLa angustia de estar con un fallecido con coronavirus horas y horas newsletterRecibe la mejor información en tu bandeja de entrada Volver al Prado Cuatro cuentos mitológicos para el siglo XXI Qué pasa cuando cuatro creadores menores de 30 años visitan la exposición ‘Pasiones mitológicas’ y enfrentan su inspiración a obras maestras de los siglos XVI y XVII Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSMadrid

article_url: https://elpais.com/espana/madrid/2020-04-03/la-comunidad-de-madrid-prepara-una-tercera-morgue-en-la-pista-de-hielo-de-majadahonda.html