MALDITO BULO No, este vídeo de un ciervo en el mar no es en la Playa de Matalascañas ni ha sido grabado durante el estado de alarma decretado en España Publicado sábado, 11 abril 2020 Comparte Nos habéis preguntado por un vídeo de un ciervo dando brincos en la playa que se mueve como si hubiera sido grabado en la playa de Matalascañas (Huelva) durante el estado de alarma decretado en España por el COVID-19. Sin embargo, el vídeo no es actual. TEXTO CON EL QUE SE MUEVE EL VÍDEO FUERA DE CONTEXTO Playa de Matalascañas (Huelva), junto al parque de Doñana. Como no hay humanos, el ciervo se anima a dejar el bosque y darse un baño con las olas A través de una búsqueda inversa hemos comprobado que las imágenes del ciervo ya fueron subidas a YouTube en 2015, por lo que no es cierto que hayan sido grabadas en Matalascañas durante el estado de alarma. Pese a que el vídeo circula desde hace años, Telemadrid lo emitió este 3 de abril en la sección de El Tiempo de los informativos de las 15:00 como si fuera actual y como si hubiera sido grabado en Matalascañas. Puedes verlo en este enlace a partir del minuto 4:21.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/05/ciervo-matalascanas-corre-playa-coronavirus/