El concurso #ElCorazónDeLaCiudadPHE, convocado por CNP Partners y PHotoESPAÑA, ya tiene ganadores. El premio al mejor relato visual, valorado en 1000 euros, es para Ignacio Pereira, y el accésit a la mejor fotografía, con una dotación de 500 euros, es para Ramón Senent Marsal. [Fotografía de cabecera: © Ignacio Pereira] El concurso fotográfico #ElCorazónDeLaCiudadPHE, ha sido una convocatoria organizada por CNP Partners y PHotoESPAÑA para esta edición del Festival. El concurso invitaba al público a inspirarse en las exposiciones de la carta blanca de Cristina de Middel para fotografiar el lado lúdico de las ciudades. Los participantes podían participar con una sola imagen o con un relato visual de un mínimo de 3 fotografías y un máximo de 6. Para participar era necesario registrarse en la web de PHotoESPAÑA y subir las fotografías a Instagram utilizando los hashtags #ElCorazónDeLaCiudadPHE y #MásArteMásVida y seguir y mencionar las cuentas oficiales de los organizadores del concurso. Bajo el hashtag principal del certamen se han registrado más de 500 imágenes subidas. De entre todas las participaciones registradas en la web de PHotoESPAÑA, el jurado del concurso, conformado por Alberto Aguilar, en representación de CNP Partners; por la fotógrafa Ana Hell; y por Ana Berruguete, directora de exposiciones de La Fábrica, ha decidido otorgar el premio a la mejor serie a Ignacio Pereira, y el accésit a la mejor fotografía a Ramón Senent Marsal. El jurado ha valorado la capacidad de mostrar el lado lúdico de las ciudades y ha elegido dos propuestas que contrastan por la manera de abordar la temática del certamen. En el caso de la imagen individual premiada, el componente lúdico está presente en la instantaneidad de la fotografía, el valor está en la rapidez para ver y capturar esa distorsión de la sombra que la convierte en un alter ego caricaturizado. © Ramón Senent Marsal En el caso de la serie el juego está en la experimentación a la hora de realizar las fotografías, mostrar una ciudad vacía, que es algo inusual, es una forma de jugar con la percepción del espectador. © Ignacio Pereira El premio a la mejor serie recibirá una dotación de 1000 euros y el accésit a la mejor fotografía una dotación de 500 euros. Esta actividad se enmarca dentro de #MásArteMásVida, una iniciativa de CNP Partners que busca acercar el arte y la cultura al público y, al mismo tiempo, fomentar la creatividad y la imaginación. share twitterfacebooklinkedinemailwhatsapp

article_url: https://www.phe.es/el-concurso-elcorazondelaciudadphe-organizado-por-cnp-partners-y-photoespana-ya-tiene-ganadores/