CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035571 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus diciembre 29, 20200320 No, el alcohol no cura el coronavirus Durante una manifestación contra la ley seca dictada en Santa Cruz, se observó un letrero que dice que el alcohol cura el Covid-19. Es falso y además peligroso porque puede provocar intoxicaciones y m Leer mas Coronavirus abril 8, 2020013547 Cadena viral: Afirman que el profeta Isaías predijo la cuarentena. ¿Es cierto? Amén, qué se haga su voluntad o estaba escrito, así responden miles de usuarios de WhatsApp cuando reciben una cadena –viral en Bolivia y en muchos países- que cita el libro del profeta Isaías, capítu Leer mas Coronavirus abril 14, 202001038 Este reporte es falso. Paciente con COVID-19 no salió de Laja A través de a la línea telefónica de Bolivia Verifica (62535868), se solicitó la verificación de un reporte policial publicado el 12 de abril de 2020, donde señala que la persona con COVID-19 del muni Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/