Comparte Abr 04/2020 Pts, pts, no, el gobierno mexicano no ofrece dinero para que te quedes en casa Por Fernanda Estrada En este nuevo episodio de la trágica serie llamada Cuarentena, en WhatsApp circula un texto que asegura que “El Gobierno de CDMX apoyando la difícil situación del país te apoyara con $1,000 semanales si te quedas en tu casa. Tienes para registrar tus datos hasta el 3 de abril”. Pero la información es falsa y se trata de una broma. Este link sí lo puedes abrir: Es cierto que los virus no están vivos, pero no todo lo que dice esta cadena de WhatsApp es correcto El link de la cadena es una broma Noooo, amix. Ten mucho cuidado con los links que recibes en cadenas de Whatsapp, muchas veces son fraudulentos y te dirigen a sitios que quieren robar tu información. Esta cadena viral incluye un URL y la leyenda “Tienes para registrar tus datos hasta el 3 de abril. Ingresa tus datos en el siguiente enlace”. En Animal MX revisamos que sí se trata de un link seguro en el sitio URL VOID, que es un sitio que nos ayuda a revisar si alguna liga tiene reportes de fraude o virus. Y sí, abrimos el link de la cadena falsa y para que no mueras de curiosidad, se abre la imagen de este changuito: En esta ocasión se trató de una broma, pero abrir URLs que no conoces y se incluyen en cadenas virales puede poner en riesgo tus datos y los de tus conocidos. Te recomendamos no hacerlo (y quedarte en casa). Quédate en tu casa, pero gratis En medio de la contingencia por la pandemia de Covid-19, lamentamos decirte que ningún programa del Gobierno federal ni estatales ofrece cifras monetarias para que te quedes en casa. Nos quedamos en casa para evitar contagios y evitar la saturación de los servicios de salud, para que todas las personas que requieran atención médica sean atendidas, y así aplanar la curva. Checa: De cuando internet descubrió que Hugo López-Gatell que ser empático es lo más atractivo del mundo Y bueno, para hacer feliz al crush de todo México también. https://animal.mx/wp-content/uploads/2020/04/WhatsApp-Video-2020-04-04-at-11.34.57-AM.mp4 *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/satira-quedate-en-casa-mil-pesos/