02/04/2020 12:43 Sociedad CORONABULOS Ni el café ni el té curan el coronavirus EITB Dos mensajes idénticos atribuyen cualidades milagrosas al té y al café en base a sustancias que ni siquiera contienen, mezclando en el bulo a un médico chino y la CNN. Escuchar la página Escuchar la página Imagen de WhatsApp sobre el buló del café y el coronavirus. Foto: EiTB Whatsapp Whatsapp twitt Telegram Enviar Copiar enlace Noticias (5) Folios, la carga del camionero que dice llevar material sanitario a Francia El vídeo del falso médico español que se ha vuelto internacional El Hospital de Galdakao no busca en WhatsApp inmunizados para que donen plasma No existe un estudio sobre las propiedades del eucalipto contra la COVID-19 No, Iberdrola no hace el 25 % de descuento a todos sus clientes Dos mensajes casi exactamente iguales que se han viralizado a través de WhatsApp atribuyen al café y al té cualidades tan milagrosas que serían capaces de curar la enfermedad del coronavirus con tres tazas al día. Para ello, el mensaje cita sustancias que ni contienen y adorna todo atribuyendo la autoría de tal despropósito a la CNN. Varios usuarios, alarmados con el contenido del mensaje, se han puesto en contacto con el número de WhatsApp 600 900 454 que EiTB ha puesto a disposición de los usuarios para que colaboren haciendo frente común ante los bulos que aparecen constantemente sobre el coronavirus. En esta iniciativa, que se ha denominado #Coronabulos, colabora la Asociación Vasca de Voluntarios Digitales (VOST Euskadi), estamos en contacto con Maldito Bulo, que lucha contra las fake news, y contamos con la colaboración de Eva Caballero, directora del programa de divulgación de Radio Euskadi La Mecánica del Caracol, y toda la comunidad científica que aglutina en su amplia trayectoria. Este es el mensaje que nos han enviado los usuarios: Últimas noticias de CNN: - * _ * Dr.Li Wenliang *, el héroe médico de China, que fue castigado por decir la verdad sobre el virus Corona y luego murió de la misma enfermedad, había documentado archivos de casos con fines de investigación y en los archivos propuso una cura que disminuiría significativamente el impacto de COVID - 19 Virus nocuerpo humano.la sustancia química * Metilxantina *, * Teobromina * y * Teofilina * estimulan compuestos que pueden evitar estos virus en humanos con al menos un sistema inmunitario promedio. Lo más sorprendente es que estas palabras complejas que fueron tan difíciles de llamar para las personas en China son * CAFÉ * en India, SÍ, nuestro CAFÉ regular tiene todos estos químicos. La principal metilxantina en el café es la cafeína estimulante. otras metilxantinas que se encuentran en el CAFÉ son dos compuestos químicamente similares, teobromina y teofilina. La planta CAFÉ crea estos químicos como una forma de alejar insectos y otros animales. quién diría que la solución completa a este virus sería una simple taza de café y esa es la razón por la cual tantos pacientes en China están siendo curados. El personal del hospital en China comenzó a servir CAFÉ a pacientes tres veces al día, y el efecto finalmente está en * Wuhan * El centro de esta pandemia ha sido contenido y la transmisión comunitaria casi se ha detenido. comparta este mensaje con sus amigos y familiares para que sean conscientes de esta bendición en forma de CAFÉ en su cocina. Google Traductor. Curiosamente Eva Caballero nos ha mostrado otro mensaje casi idéntico y que también está circulando. La única diferencia es que sustituye la palabra café en mayúsculas que se puede ver a lo largo de Este, por la palabra té. Desde el programa de divulgación de Radio Euskadi se desmonta el bulo punto por punto. El batiburrillo de los alcaloides Empezando por lo que Eva Caballero define como el batiburrillo de los alcaloides que contiene el mensaje, las metilxantinas son un grupo de alcaloides estimulantes del sistema nervioso central (SNC). Las metilxantinas son la teofilina (té), la teobromina (cacao, chocolate) y la cafeína (café). La teofilina y la teobromina no aparecen en el café. La teofilina sólo en el té, y la metilxantina es un nombre genérico, explica Caballero. Asimismo, nos indica que no hay ningún estudio sobre metilxantina y/o teobromina y/o teofilina en relación con la COVID-19 en repositorios de artículos científicos como Eurekalert, BioRxiv y ni siquiera en Google Scholar. Por otra parte, sobre el médico chino al que se alude en el mensaje y que se fijó por primera vez en la coincidencia de casos de síndrome agudo respiratorio Caballero apunta que este era oftalmólogo y que no trató a pacientes de COVID-19, sino que se infectó al entrar en contacto con una paciente con glaucoma. Nunca investigó esta enfermedad. En cuanto a la supuesta difusión de la noticia, Caballero afirma que la CNN no ha ofrecido esta noticia. Ni usando el propio buscador de este medio de comunicación ni el genérico de Google aparece ninguna referencia, explica. Por último, la guinda del bulo la pone el propio final Google traductor (sic). Sigue las recomendaciones contra el coronavirus de las autoridades sanitarias. Frente a las noticias falsas sobre el coronavirus, haz caso solo a fuentes oficiales. Y ante la sospecha de un bulo o fake news, escríbenos a coronabulos@eitb.eus o manda un WhatsApp al 600 900 454. No damos contestaciones directas: recibimos los avisos, los analizamos, y los desmentidos que conseguimos los publicamos en la página de bulos del COVID-19.

article_url: https://www.eitb.eus/es/noticias/sociedad/detalle/7140139/coronavirus-covid19-ni-cafe-te-curan-coronavirus/