Coronavirus ¡Atención¡ El Eucalipto no cura el coronavirus abril 1, 202005825 Compártelo por: Se hizo muy viral en redes sociales un video publicado en Facebook en el que una persona identificada como Ruth Mari Calderón resalta las propiedades curativas del eucalipto y que ha sido beneficioso contra el coronavirus. Sin embargo, no existe ningún informe oficial que avale el uso del eucalipto para la cura del coronavirus. Este video fue publicado el 28 de marzo de 2020 a las 16:46 en la página de Facebook “Noticia pal mundo N.F.” de Republica Dominicana, fue compartido más de 5.500 veces en diferentes grupos de Facebook, también tiene más de 350 comentarios y más de 1300 interacciones. En él se ve a Ruth Mari Calderón, quien asegura que “en New York Estados Unidos han recuperado pacientes del coronavirus con el eucalipto”. Calderón recomienda usar el Eucalipto porque “beneficia a las vías respiratorias, es antiséptico y desinfectante en los procesos virales, es un descongestionante pulmonar y refuerza el sistema inmunológico del cuerpo”. Bolivia Verifica investigó más al respecto y pudo constatar lo siguiente: Ruth Mari Calderón de nacionalidad puertorriqueña afirma ser Doctora en Medicina Familiar, experta en salud integral, crecimiento personal y espiritual, Coach Certificada del John Maxwell Team, Autora y Conferenciante. Sin embargo, no menciona la universidad en la que, supuestamente, estudió medicina. John Maxwell Team es una escuela de liderazgo, no una carrera de medicina. En el video también afirma que la información es evidenciada y confirmada y que los estudios sobre los beneficios del eucalipto fueron realizados en prestigiosas universidades de New York Estados Unidos, pero no menciona el nombre de las Instituciones que sustentan sus afirmaciones. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), hasta el momento, no ha publicado ninguna información que asegure que el eucalipto beneficie a los infectados con el coronavirus. Otros medios también publicaron notas relacionadas: El sitio web del periódico “el comercio” de Ecuador hizo una publicación, el pasado 29 de marzo, el con el siguiente titular: “El eucalipto es beneficioso para tratar ciertas afecciones respiratorias, pero ¿sirve para el covid-19? El portal web “Turquesa News” de México, el pasado 29 de marzo, hizo una publicación relacionada al tema en cuestión: “¿El eucalipto elimina el coronavirus… ¿Es cierto?”. No existe ningún estudio con respaldo científico de la cura del coronavirus. Bolivia Verifica te recomienda recurrir siempre a fuentes confiables a la hora de buscar información sobre el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Ministro Cárdenas no dijo que estudiantes repetirán el año Siguiente artículo ¡Cuidado! No confies en cadenas con enlaces dudosos – Boletín 8 – 2020 ﻿ Artículos relacionados CoronavirusFalso noviembre 23, 20200741 No existe evidencia científica de que la vacuna contra la COVID genere esterilidad en los hombres La esterilidad, como una de las posibles secuelas de la nueva vacuna contra el coronavirus es una de las versiones que circula en un video que toma fuerza en las redes sociales como Facebook y WhatsA Leer mas CoronavirusExplicador julio 26, 202001531 Es eficaz la desinfección de superficies con alcohol, pero es necesario dejarlo actuar El riesgo de contagiarse de coronavirus a través de un paquete es mínimo. Existe mayor probabilidad de que ocurra al momento de la entrega, si es que no se respeta la distancia social y no se porta ba Leer mas Coronavirus julio 3, 20200931 La UTO no recibió ninguna orden que prohíba producir dióxido de cloro Luego de que se difundiera la noticia sobre que la Universidad Técnica de Oruro (UTO) va a producir, en su laboratorio Spectrolab, el dióxido de cloro, se publicó un mensaje alegando que el ministro A Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/atencion-el-eucalipto-no-cura-el-coronavirus/