InicioSaludBicarbonato, el remedio casero más buscado en Google contra el coronavirus por los colombianos Bicarbonato, el remedio casero más buscado en Google contra el coronavirus por los colombianos Noticias destacadas de Salud Salud26 Mar 2020 - 5:05 p. m.Por: Redacción salud Jengibre, eucalipto y limón también hacen parte de los registros más googleados. Hasta el momento, no existe una cura confirmada y las indicaciones de prevención aprobadas por la Organización Mundial de la Salud apuntan únicamente al constante lavado de manos, aislamiento social y cuidado de síntomas gripales. Luego de casi tres semanas de haberse reportado el primer caso de COVID-19 en el Colombia, el pasado 6 de marzo, el país se enfrenta a una cuarentena obligatoria de 19 días para contener la expansión del virus SARS-Cov-2, que hasta el momento ha causado la muerte de más de 18.000 personas en el mundo. Encerrados en casa y con el internet como herramienta principal, muchos colombianos se han dedicado a rastrear información general del virus. Se buscan preguntas comunes sobre su contagio y, por supuesto, remedios caseros para combatirlo. En un análisis realizado por el Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud se rastreó el comportamiento de búsquedas en Google de los colombianos, del 15 de enero al 15 de marzo. Los resultados indicaron que más del 75% de personas buscaron al bicarbonato como principal remedio casero para combatir el COVID-19. En segundo lugar, se encontró al jengibre, que aumentó su búsqueda al inicio de marzo, con cercal del 50% de registros. Otros alimentos consultados por los colombianos fueron: el ajo, el eucalipto y el limón. Todos asociados con los remedios tradicionales para tratar una gripa común. Le puede interesar: Bicarbonato de sodio, ¿una forma económica de combatir las enfermedades autoinmunes? Hasta el momento, no se ha encontrado una cura para la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2. Los lineamientos de prevención aprobados por la Organización Mundial de la Salud, únicamente refieren el constante lavado de manos, aislamiento social para evitar la propagación del contagio y cuidado de síntomas gripales. Comparte en redes: Temas RelacionadosCoronavirus en ColombiaGoogleBúsquedas en Google 0 comentarios

article_url: https://www.elespectador.com/coronavirus/bicarbonato-el-remedio-casero-mas-buscado-en-google-contra-el-coronavirus-por-los-colombianos-articulo-911326