Coronavirus Cuidado con los consejos de Ruth Mari Calderón, no es médica abril 3, 202009235 Compártelo por: Es muy viral en redes sociales un video publicado en Facebook en el que una persona que se identifica como Ruth Mari Calderón y explica que durante los síntomas de coronavirus, deben hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón, todo caliente. Sin embargo, no existe ningún informe oficial que avale el uso del bicarbonato de sodio con limón para curar los síntomas del coronavirus. Este video fue publicado el 2 de abril de 2020 a las 14:15 en la página de Facebook “Cherry News” de Republica Dominicana, tiene fue compartido más de 3.250 veces en diferentes grupos de Facebook, también tiene más de 100 comentarios y más de 550 interacciones. En él se ve a Ruth Mari Calderón, quien asegura que “en Israel lo están haciendo y ha sido bien baja por el coronavirus.”. Calderón recomienda que para los síntomas del coronavirus “…teniendo la sintomatología de fiebre, de picor en la garganta, tos o dolor en los huesos usted va hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón calientes, ya está descubierto al virus no le gusta el caliente extremo”. ¿Quién es Ruth Mari Calderón? Para comenzar, aunque aparezca con mandil y barbijo, no es médica. Se autodenomina doctora de familia con estudios en la academia John Maxwell que es una escuela de coaching y no una facultad de medicina de ninguna universidad Es la segunda publicación mentirosa y altamente viral que esta ciudadana dominicana difunde en redes sociales. Primero habló del eucalipto y su supuesto uso en el tratamiento contra el coronavirus. Puedes ver los detalles en este enlace: https://boliviaverifica.bo/atencion-el-eucalipto-no-cura-el-coronavirus/ Bolivia Verifica investigó más al respecto y pudo constatar lo siguiente: La Organización Mundial de la Salud (OMS), hasta el momento, no ha publicado ninguna información que asegure que hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón calientes cure los síntomas del coronavirus. Otros medios también publicaron notas relacionadas: El sitio web del periódico “Diario Contrareplica” de México hizo una publicación, el pasado 2 de abril, el con el siguiente titular: “Té de limón con bicarbonato no es la cura para el Covid-19” El sitio web del periódico “El Espectador” de Colombia, el 3 de abril, hizo una publicación relacionada al tema en cuestión: “¿Bicarbonato, el remedio casero más buscado en Google contra el coronavirus por los colombianos”. Hasta el momento, no se ha encontrado una cura para la enfermedad que produce el virus SARS-Cov-2. (COVID-19). Los lineamientos de prevención aprobados por la Organización Mundial de la Salud, únicamente refieren el constante lavado de manos, aislamiento social para evitar la propagación del contagio y cuidado de síntomas gripales. Bolivia Verifica te recomienda recurrir siempre a fuentes confiables a la hora de buscar información sobre el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Un momento, esa imagen no es de Bolivia… – Boletín 9 – 2020 ﻿ Siguiente artículo Video de presos que amenazan con quemarse fue filmado en Beni, no en Santa Cruz Artículos relacionados Coronavirus abril 8, 202004819 ¡500 GB + internet 4G, gratis! No te lo creas Circula por WhatsApp una cadena con un link que anuncia “Gratis 4G. ¡Debido a COVID-19”. No le des clic, es un phishing. El mismo mecanismo utilizado cuando se anunció que Burger King estaba regalando Leer mas Coronavirus mayo 18, 202002657 El uso prolongado de barbijo no produce hipoxia La página de Facebook “Emprende Bolivia”, el pasado 15 de mayo de 2020, publicó un post en el que asegura el uso prolongado del barbijo puede producir hipoxia, que significa respirar una y otra vez el Leer mas CoronavirusFalso enero 6, 20210416 Ni la vacuna Sputnik cuesta 1,78 euros ni Bolivia rechazó donaciones de otros laboratorios El precio de la vacuna Sputnik V ha sido un tema de especulación en redes sociales durante la primera semana del 2021. En ese marco, circuló una imagen que asegura que Bolivia estaría pagando casi cua Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/cuidado-con-los-consejos-de-ruth-mari-calderon-no-es-medica/