Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No es necesario que esté caliente el agua con la que te lavas las manos para prevenir COVID-19 El uso de agua caliente no previene el contagio de COVID-19 y las autoridades internacionales no recomiendan emplearla para este fin. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 12 de abril, 2020 Comparte Una imagen que se compartió en Facebook y Twitter aseguró que “el calor cambia el estado de la materia de la grasa de la capa protectora del virus”. Por eso, asegura que “es bueno usar agua a más de 25° para lavar manos, ropa y locaciones”. Sin embargo, la OMS dice que exponerse al sol o a temperaturas superiores a los 25° C no previene la enfermedad COVID-19. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus que causa la COVID-19 puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de clima cálido y húmedo. Además, señala que bañarse en agua caliente no proporciona ninguna protección contra la COVID-19. De hecho, si el agua está muy caliente puede uno quemarse. Aunque la OMS sí recomienda que la ropa de cama y toallas sucias de pacientes con COVID-19 se laven y desinfecten con agua caliente (60-90°C) y detergente para ropa. Si no se dispone de agua caliente, se recomienda poner a remojo las sábanas en una solución de cloro durante unos 30 minutos y secarse al sol. Respecto a la desinfección de superficies, los Centros para el Control y Prevención de enfermedades recomiendan limpiar y desinfectar diariamente las superficies que se tocan con frecuencia. Para ello recomiendan usar desinfectantes comunes como cloro o alcohol. Pero no señalan nada de usar agua caliente. De acuerdo con la OMS, lavarse las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón es suficiente para eliminar el virus si está en las manos. En conclusión, el uso de agua caliente no previene el contagio de COVID-19, y las autoridades internacionales no recomiendan emplearla para este fin. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana El COVID no toma vacaciones: CDMX lanza campaña para Semana Santa En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/agua-caliente-manos-covid-19-coronavirus/