No, el consumo en forma de bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre no cura el COVID-19 Esta recomendación no tiene base científica ni está avalada por ninguna organización sanitaria. La bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre cura el COVID-19 La bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre cura el COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Remedios Maroñas 09 abril 2020 | 3 min lectura Por Remedios Maroñas 09 abril 2020 | 3 min lectura alimentos bulo bulos coronavirus desinformación Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificacion de Whatsapp y redes sociales por un vídeo en el que una supuesta doctora española explica que tras “consumir de forma conjunta cuatro alimentos”, concretamente ajo, cebolla, limón y kion o jengibre, ella misma y su familia han visto que los síntomas que presentaban asociados al COVID-19 remitían: “estamos prácticamente asintomáticos o sin síntomas”. No obstante, es FALSO que esta bebida permita «vencer al virus». Os lo explicamos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) incluye entre los consejos para la población acerca de los rumores sobre el COVID-19 que aunque el ajo es un alimento saludable y “puede tener algunas propiedades antimicrobiana”, todavía “no se han obtenido pruebas de que comerlo proteja contra el virus que causa el brote actual”. No, el consumo en forma de bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre no cura la covid. La Organización Panamericana de la Salud (OPS), afiliada a la OMS, desmintió a finales de marzo que “masticar kión”, conocido en occidente como jengibre, “retrasa y enlentece la replicación del virus en la garganta”. El bulo se difundió a raíz de un comunicado falso firmado por el Ministerio de Salud de Perú en el que supuestamente se confirmaba. 🚨¡FALSO!🚨 Si por WhatsApp o cualquier otra red social te llega un texto o imagen similar, IGNÓRALO. Es información FALSA que usan el nombre de la OMS. No hay evidencia científica en el brote actual de que comer kión proteja a las personas del #COVID19 ¡Comparte! pic.twitter.com/dNQCRuhy38 — OPS/OMS Perú (@OPSOMSPeru) March 28, 2020 Sobre la cebolla, no hay indicación oficial relacionada con el virus. No obstante, en 2018 Salud Sin Bulos ya explicó en un artículo que “la cebolla no posee efecto antiviral ni antibiótico” y “los escasos efectos sobre la salud que haya podido demostrar han sido estudios en su mayoría ‘in vitro’(no en organismo vivos) o en animales” por lo que estos resultado “no se pueden extrapolar” a la población en general. Por último, desde Newtral.es ya hemos indicado en distintas ocasiones que el limón no previene el coronavirus ni el cáncer. Ejemplo de uno de estos mensajes es el caso de las recomendaciones supuesta experta china llamada Laila Ahmadi que citaba a otro supuesto médico chino de la universidad militar de Pekín e indicaba que tomar limón y vitamina C prevenía el coronavirus. Por supuesto, hechos falsos. Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Fuentes “Consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV)”, OMS, 31 de marzo de 2020 “El Ministerio de Salud de Perú y la OMS no aconsejaron jengibre para combatir el nuevo coronavirus”, AFP Factual, 30 de marzo de 2020 ”No hay dietas ni curaciones milagro que frenen la infección por COVID-19,! Newtral, 8 de abril de 2020 “La cebolla y sus propiedades…¿para gripe y resfriado?, Salud sin Bulos, 10 de abril de 2018 “Portal de información sobre medicamentos esenciales y productos de salud”, OMS “Efectos del consumo de cebolla amarilla fresca sobre CEA, CA125 y enzimas hepáticas en pacientes con cáncer de mama: un ensayo clínico controlado aleatorio doble ciego”, Biblioteca Nacional de Medicina de EE. UU. Institutos Nacionales de Salud, 2015 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre cura el COVID-19 La bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre cura el COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-el-consumo-en-forma-de-bebida-de-ajo-cebolla-limon-y-jengibre-no-cura-el-covid-19/20200409/