COVID-19, La Voz Chequea Área de Salud de Santa Cruz desmiente que todas las pruebas de Covid-19 se hagan a domicilio Por Angélica Castro Camachoabril 9, 2020 Si una persona considera que tiene síntomas graves de gripe, como fiebre alta, tos o problemas para respirar, puede acudir al Área de Salud de Santa Cruz. Allí habilitaron el garaje para atender a las personas con estos síntomas y que estén separados de la consulta habitual. Foto: César Arroyo This post is also available in: English Las pruebas de COVID-19 a domicilio en Santa Cruz se realizan únicamente a personas con altas probabilidades de estar infectadas o si su condición de salud lo amerita. En cambio, casos menos sospechosos pueden ir al centro de salud del cantón para ser atendidos. Una publicación en la red social Facebook asegura que si una persona tiene síntomas de coronavirus, puede llamar al Área de Salud de Santa Cruz para que le envíen a personal equipado para tomar una muestra. El director del área de salud del cantón, Luis Alonso Matarrita, desmintió esta afirmación y aclaró que el personal de salud hace pruebas a domicilio sólo en situaciones de alto riesgo. Por ejemplo, doctores que han tenido contacto directo con casos sospechosos o confirmados de COVID-19. “La información así como la dicen puede resultar engañosa. Al inicio de la pandemia sí tomamos muchas pruebas a domicilio, pero para casos muy específicos”, comentó Matarrita. El director explicó que hacer todas las pruebas a domicilio no es una opción viable para el centro de salud, pues no tiene suficientes recursos para enviar equipos casa por casa. Si una persona considera que tiene síntomas graves de gripe, como fiebre alta, tos o problemas para respirar, puede acudir al Área de Salud de Santa Cruz. Según comentó su director, la clínica abrió una nueva consulta en la parte de atrás del edificio. “Si una persona llega con síntomas de gripe las referimos a esta área, incluso, si identificamos a personas que llegan a emergencias con síntomas del virus son enviadas a esta sección y si es necesario se les toma la muestra ahí mismo”, comentó. Línea de ayuda nacional A nivel nacional, las autoridades habilitaron la línea 1322 para aclarar preguntas y explicar los síntomas de COVID-19. Las personas que tengan dudas o síntomas sospechosos del virus pueden llamar y se les explica qué pasos seguir. En caso de que sea una emergencia, la población debe llamar al 9-1-1. Ambos servicios funcionan las 24 horas del día. El director de Santa Cruz explicó que los casos atendidos por el 9-1-1 o el 1322, pertenecientes al cantón, son reportados al Área de Salud. “A lo interno, vemos esos incidentes, analizamos los casos y los clasificamos”, comentó Matarrita. Las líneas telefónicas de los centros de salud de Santa Cruz atienden actualmente temas como recetas médicas y consulta externa de personas adultas mayores, que son generalmente más vulnerables al coronavirus. “Si alguien llama al Área de Salud también le vamos a atender y a aconsejar de ser necesario. Pero hay que recordar que hay números oficiales para eso”, recordó el director. Reciba de forma gratuita el resumen de las noticias más importantes de Guanacaste. Dejanos tu correo Email Address Nombre | Name Idioma | Language Español English Suscribir Comentarios Notas Relacionadas La Voz luchará contra desinformación sobre vacunas junto con medios de América Latina, España y Portugal Sykes inicia proceso de contratación virtual para su sede en Liberia Investigadores en Guanacaste buscan validar detección de COVID-19 en saliva

article_url: https://vozdeguanacaste.com/area-de-salud-de-santa-cruz-desmiente-que-todas-las-pruebas-de-covid-19-se-hagan-a-domicilio/