Imanol Subiela Salvo 06 Abril, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 06 Abril, 2020 17:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay ninguna prueba de que el supuesto video viral se haya difundido el 24 de diciembre último, como afirman las publicaciones. En las redes sociales del programa y de la “vidente” que aparece en el video se ve que ese día tenía puesta otra ropa, al igual que el conductor. El 31 de diciembre último la misma vidente hizo una “predicción” y afirmó todo lo contrario: “En 2020 se termina un ciclo negativo, empieza un ciclo positivo”. Circula por WhatsApp y Facebook un video en el que se afirma que Nube de María, una astróloga española, hace una supuesta predicción sobre el Coronavirus en un programa de televisión que, supuestamente, se emitió el 24 de diciembre último. En la supuesta predicción De María afirma que “el 2020 es un año para el humano de pérdidas, de angustia, de incertidumbre y de miedos” y que el mundo “se va a parar por 40 días”. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que ella haya dicho eso el 24 de diciembre último, además, según las imágenes de aquel día que difundió el propio programa de televisión, ella y el conductor estaban vestidos de otra manera. Esta publicación fue enviada en varias oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679 0690) para que sea verificado. Además, circuló en Facebook: en esta red social, el video fue compartido casi 100 mil veces, según los datos de los propios posteos (ver acá, acá y acá) y además tuvo más de 900 mil reproducciones. No hay evidencia de que ese programa sea de diciembre de 2019 En las publicaciones que compartieron esto se afirma que el programa fue emitido el 24 de diciembre último. Alguno de los videos muestran esa fecha arriba del graph que se ve en la grabación. Sin embargo, no hay evidencia de que efectivamente se haya emitido ese día. No hay en las redes sociales del programa, ni tampoco en las de la supuesta vidente un vídeo con ese programa. Tampoco hay registro ni ninguna referencia a una predicción parecida. Además, en otro video subido a Facebook por la astróloga el 31 de diciembre de 2019, Nube de María decía que en 2020 se terminaba un ciclo negativo y que empezaba “es un ciclo positivo”. Es decir: no predecía ninguna catástrofe para el año en curso, sino lo contrario. La ropa del video no coincide con la que usaron el 24 de diciembre En la cuenta de Twitter del programa publicaron una foto que sacaron con todos los participantes del programa del 24 de diciembre de 2019. En esa foto se puede ver que la ropa que tiene el conductor no coincide con la del video viral. Tampoco coincide con la que tiene la supuesta vidente. En el video viral se la ve con un saco plateado atado con un lazo, pero en la foto de diciembre el saco (también plateado) es diferente y, además, tiene un collar. Finalmente, esta misma desinformación circuló en otros países. En España (donde se emite el show) fue verificado por Maldita, un medio dedicado al fact checking. El medio se contactó con el programa para conocer la verdadera fecha de emisión del video viral, pero no recibieron respuesta. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Amelia Rodriguez 16 de Abril de 2020 a las 10:53 pm Muy bueno lo que hacen, cuánto trabajo deben tener !!! Silvina Nuñez 17 de Abril de 2020 a las 8:51 am Es una vergüenza que quiera hacerse mas conocida y así poder lucrar con tremendo problema mundial. Que poco sentido común . Debería usar ese tiempo que dedico para engañar, viendo como puede ayudar a los demas….. HAY MUCHISIMA GENTE QUE LA ESTA PASANDO MUY MAL. Claudio C 18 de Abril de 2020 a las 12:11 pm Excelente trabajo el de ustedes, gracias!!! Marco la página como favorita. Videntes 20 de Abril de 2020 a las 4:07 pm Pero en este siglo y hay que dicen ser videntes. No me creo nada. Graciela López 12 de Mayo de 2020 a las 5:36 pm Que bárbaro, yo me lo crei Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-una-vidente-espanola-predijo-la-covid-19-en-diciembre-ultimo/