1 de Abril, 2020 Facebook Twitter Whatsapp María Carolina Durán, secretaria de Desarrollo Económico, lo explica al analizar los tipos de trabajos en la capital y cómo el Distrito ha ayudado a afectados. Para la funcionaria, la palabra solidaridad es esencial durante la cuarentena del COVID-19 y de ahí dependo “cómo nos vamos a reinventar en el largo plazo”. La secretaria habló de dos pilares básicos en esta etapa del aislamiento. Uno es el abastecimiento, en el que afirmó que “tenemos comida para todos en Bogotá, estamos cuidando la cadena de abastecimiento de principio a fin, desde que se recoge la papa en la tierra hasta que llega a la mesa”. El otro pilar es el domicilio: “es una transformación digital acelerada. Hemos tenido que reinventarnos y el domicilio juega un rol importantísimo. No solo domicilios de comida, también gimnasios por internet, formación, trabajo. Estamos poniendo a prueba las herramientas tecnológicas de una Bogotá inteligente”. María Carolina, sin embargo, descartó que se pueda hablar de desarrollo económico sostenible en este momento, ya que estamos frente a la coyuntura del coronavirus. El abastecimiento y los domicilios, señaló, son “parte importante de la ecuación y los domiciliarios son unos héroes”. Publicidad Pero no pueden ser el eje para sostener a Bogotá y lo explicó al hablar de los tres tipos de economía que coexisten en la ciudad. La alcaldesa Claudia López ha dicho que la cuarentena del COVID-19 se puede extender. Hoy, con lo que tenemos pronosticado hasta el 13 de abril empezamos a tener dificultades. El empresariado, dinámicas de economía están preocupados. ¿Cómo se prepara Bogotá? Esto respondió la secretaria de Desarrollo Económico: En Bogotá coexisten tres tipos de economía: Informalidad: básica, muy de base, sin desarrollo tecnológico, vendedores informales que viven del rebusque y habitantes de la calle. Hay unos que no tienen opción, les ha tocado por bajo nivel de educación, bajo nivel de ingresos, bajo acceso a servicios públicos básicos necesarios. Según el DANE, el 40% de los hogares en Bogotá viven del rebusque. También hay una informalidad por elección, como artesanos, campesinos. Y los que se formalizan como hoteles, restaurantes y agencias de viajes. Publicidad Son 1.800.000 empleos en riesgo, porque parte de ese sector tiene muy poco nivel de caja. Este sector, si apagan completamente y no venden un peso más tiene liquidez para 19 días. Por eso el Distrito se focalizan en estas economías porque hay que cuidarles la caja. Ahí se generan empleos directos e indirectos a gran escala. Hay empresas que podrían desaparecer. Los otros dos tipos de economía son: Pymes: El 20% representa esta población. Estas empresas venían castigadas por el mercado. Es el típico empresario que tiene producto, servicio, empleados, pero que llega el día 1 y no tiene con qué pagar el arriendo, sin coronavirus . No ha habido mucho acceso a créditos, les es difícil licitar con públicos porque piden indicadores que muchas veces no cumplen. Grandes empresas y las 4.0 (emprendimiento), es el 40% restante en los tres tipos de economías de Bogotá. Tienen mayor aguante en caja, hasta 65 días. Estamos asumiendo que no venden nada, cosa que no es cierta. El 75% de las empresas de Bogotá región tienen 65 días para aguantar si no venden ni un frijol. Todos estos, incluyendo artesanos, campesinos, se tienen que transformar en modelo de negocio y tienen que ver ante la adversidad una oportunidad. A través de las economías digitales vamos a transformar y mitigar los efectos del coronavirus en la economía. Publicidad ¿Qué va a pasar con el trabajo informal y las pymes en este escenario? Ahí entra Bogotá solidaria en casa. Trabaja con los que no eran visibles, pero que gracias a esta pandemia ya son visibles con los sistemas que estamos manejando y, además, cogemos a los formalizados como peluqueros, los que no se pueden digitalizar. En los cinco días que ha funcionado este programa se han hecho transferencias monetarias, bonos canjeables y kits de alimentos. En las pymes se aplica la economía de contingencia con medidas como el IVA, el impuesto a la renta, el ICA, el impuesto predial, el vehicular, pago a plazos justos a proveedores, pago de servicios públicos. Relacionados Economía Coronavirus Convierta a Noticias Caracol en su fuente de noticias

article_url: https://noticias.caracoltv.com/coronavirus-covid-19/cuanto-tiempo-pueden-aguantar-cerrados-los-negocios-de-bogota-por-cuarentena-ie35596