Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 06 Abril 2020 Es falso que el Gobierno tenga listo un decreto para declarar el ‘confinamiento total’, como se difunde en un audio de Whatsapp Por Laura Rodríguez Salamanca Tanto Fenalco como la Presidencia de la República desmintieron la información en sus cuentas de Twitter. En los últimos días ha estado circulando, a través de cadenas de Whatsaap, un audio en el que una supuesta tendera que pertenece a un grupo de la Federación Nacional de Comerciantes, Fenalco, anuncia la existencia de un decreto que autoriza el “confinamiento total” en el país. “Se avecina, por tardar en ocho días o diez días. (...) Ya está el decreto de confinamiento total. Significa que vamos a estar encerrados 40 días más fuera del trece de abril. De 40 días a dos meses”, explica inicialmente la mujer en el audio. Luego le pide a la supuesta familiar a quien le envía la información: “no malgaste un peso, no vote un grano de arroz, porque va a llegar el momento en que ni tenemos plata, ni tenemos comida. Váyase abasteciendo poco a poco de mercado, antes de que saquen el decreto y toda la gente se aboca a los supermercados a desocuparlos”. Además dice que la información está confirmada, pero que no ha sido publicada en medios de comunicación para no generar pánico. ¿Y por qué la supuesta tendera la conoce? “El motivo (por el que) me llamaron a mí y me avisaron es porque en cada sitio debe haber una tienda de domicilios. Entonces me pidieron el consentimiento, porque Fenalco a mí me visita mensualmente y hace un inventario de todas las marcas que yo vendo”, explica. Pero esta información, fue desmentida tanto por Fenalco como por la Presidencia de la República a través de sus cuentas de Twitter. @FenalcoNacional desmintió categóricamente un audio que está circulando vía WhatsApp y que hace mención a que se prolongará indefinidamente la cuarentena en el país. pic.twitter.com/OUuHk98y3w — Fenalco Nacional (@FenalcoNacional) March 31, 2020 Evita compartir audios y videos que circulan por redes sociales. Ten en cuenta que el Gobierno actualiza diariamente todas las medidas frente al Aislamiento Preventivo Obligatorio en sus canales oficiales de información y en https://t.co/ybsPoOaVIC. ¡No compartas #NoticiasFalsas! pic.twitter.com/LFgJfbCyoS — Presidencia Colombia 🇨🇴 (@infopresidencia) March 31, 2020 Además de esto, Brigitte Galeano, jefe de la oficina de prensa de Fenalco, le compartió a Colombiacheck un boletín de prensa con la postura oficial de la Federación sobre la desinformación. De hecho, el “aislamiento inteligente”, medida a la que se refirió el presidente Duque en su Facebook Live del cinco de abril como una posibilidad en evaluación, y que ha sido fuertemente criticada, parece ir en dirección opuesta a la del confinamiento total. #FacebookLive Dependiendo del comportamiento de la curva epidemiológica, la próxima semana informaremos si cuarentena se amplía o si pasamos a aislamiento inteligente. Continuamos monitoreando con científicos, epidemiólogos, @MinSaludCol e @INSColombia #PrevenciónYAcción pic.twitter.com/gHCoLJETRT — Iván Duque 🇨🇴 (@IvanDuque) April 5, 2020 “Varias personas me han preguntado que si después del 13 de abril vamos a volver a la normalidad. (...) Más allá de si la medida se extiende o no se extiende, lo que estamos viendo en el mundo es un debate interesante donde queda a consideración de todos cómo vamos haciendo un proceso de adaptación ante una pandemia que, mientras sale una vacuna, va a estar presente. Las medidas que se han ido tomando en Corea y Singapur muestran que se pueden ir retomando actividades con mejores y mayores protocolos de salud”, agregó el mandatario. Así que calificamos como “falso” el audio en el que se difunde que el Gobierno Nacional tiene preparado un decreto para declarar confinamiento total en el país. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Confinamiento total Cuarentena nacional Colombia

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-falso-que-el-gobierno-tenga-listo-un-decreto-para-declarar-el-confinamiento-total-como