La broma de que a los “runners” se les permite salir a correr por decreto ley se vuelve viral Un documento, que tiene apariencia real de Boletín Oficial del Estado, se comparte como si fuera real. A los runners se les permite salir a correr por decreto ley A los runners se les permite salir a correr por decreto ley Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 09 abril 2020 | 2 min lectura Por Álvaro Lorenzo 09 abril 2020 | 2 min lectura Boletín Oficial del Estado (BOE) bulo bulos coronavirus fakes Runners En los últimos días nos ha llegado una consulta por WhatsApp sobre un presunto documento del BOE con el siguiente título: “Real Decreto-ley 13/2020, de 6 de abril por el que se modifica el Real Decreto-ley 11/2020, de 31 de marzo, por el que se adoptan medidas urgentes complementarias en el ámbito deportivo para hacer frente al COVID-19”. Nos habéis preguntado si es real. No, no lo es. Ese día no se publicó tal cosa. Si seguimos leyendo el documento entero descubriremos que estamos ante un texto satírico. La primera de las “medidas” aprobadas que figura en este falso BOE dice que “no deberá alejarse de su vivienda más allá de 5kms e irá de forma individual; si se cruza con algún corredor en sentido contrario no le podrá saludar ni mirar a los ojos, y menos girarse para mirarle el culo”. También hay que tener cuidado con el ritmo cardíaco: “el ritmo medio mínimo al que se debe ir será 4’15”/km, con una margen de +15” si cuesta arriba y -15” si va cuesta abajo”, sin olvidar que la técnica de carrera deberá ser “perfecta” ya que en caso contrario “se le enviará a su casa haciendo skipping durante todo el trayecto”. El texto además podrá ser modificado por “la parte contratante de la primera parte será considerada como la parte contratante de la primera parte”. Finalmente, el resto del contenido de este “RD” se ha eliminado porque “es tontería seguir leyendo, a no ser que te sobre tiempo y quieras encontrar un resquicio en el texto original que nos permita salir a correr porque estoy hasta los cojones de subir escaleras y hacer flexiones, dominadas y saltar a la comba”. Al margen de bromas, la Policía Nacional ha tenido que publicar en su cuenta de Twitter la captura para confirmar que se trata de un “bulazo”. Debido al gran número de runners, chándal de los 90 y barriga cervecera, sanciones de 5 series de 1km… SÍ, es un bulazo No compartas nada sin contrastarlo y, en materia de Sanidad y Seguridad, confía sólo en fuentes oficiales directas Así venceremos a los #CoronaBulos pic.twitter.com/EmVqgnbmb5 — Policía Nacional (@policia) April 7, 2020 Y ha pedido a los ciudadanos no compartir nada sin contrastarlo con fuentes oficiales. FUENTES: Boletín oficial del Estado Policía Nacional Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso A los runners se les permite salir a correr por decreto ley A los runners se les permite salir a correr por decreto ley Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-broma-de-que-a-los-runners-se-les-permite-salir-a-correr-por-decreto-ley-se-vuelve-viral/20200409/