Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Viernes, 17 Abril 2020 Claudia López no se burló de pymes bogotanas Por Sania Salazar Una página acusó a la alcadesa de burlarse de los pequeños y medianos empresarios al calcular su flujo de caja en cuarentena, pero en realidad sacaron de contexto declaraciones de la secretaria de Desarrollo económico. El portal de internet Oiga Noticias acusó en un titular a la alcaldesa de Bogotá, Claudia López, de burlarse de las pequeñas y medianas empresas, pero en el cuerpo del texto asegura que fue la secretaria de desarrollo económico del Distrito, María Carolina Durán Peña, quien aseguró que “las empresas de Bogotá tienen 65 días de caja para aguantar sin vender un fríjol”. Lo que el portal calificó como una burla. La información se basa en un entrevista que Durán Peña concedió a Noticias Caracol y en un trino de la cuenta de Twitter @bogotamuyfirme, en la que califican de burla a las pequeñas y medianas empresas de Bogotá la frase de la funcionaria. Colombiacheck califica la información como cuestionable, porque no fue la alcaldesa la que dijo la frase que destaca Oiga noticias y porque ese portal publicó la entrevista incompleta, y la falta de contexto hace que se malinterprete la intervención de la secretaria de desarrollo económico de Bogotá. Todos deberíamos ver la forma en que la Secretaria se @DesEconomicoBog se burla de las pequeñas y medianas empresas en Bogotá. Según la funcionaria de @ClaudiaLopez las empresas de la ciudad “pueden vivir 65 días sin vender un solo frijol” entonces relax. ¡Esto es indignante! pic.twitter.com/CrxcB542Nj — Bogotá Firme (@bogotamuyfirme) April 12, 2020 Al ver completa la entrevista a Durán Peña se evidencia que, antes de decir la frase indicada por el portal, explica que en Bogotá hay tres tipos de economía: la informal, en la que se agrupan las personas que viven del día a día (vendedores ambulantes); la de quienes son informales por elección, debido a distintas razones (artesanos campesinos); y el sector de los formales. La secretaria asegura que los sectores antes mencionados tienen muy bajo nivel de caja, es decir, dinero para pagar gastos. Finalmente, concluye que las cifras que analizan indican que si esos tres sectores cesan actividades completamente solo tienen dinero para sobrevivir 19 días. Después, la secretaria menciona las pymes (pequeñas y medianas empresas) y las grandes empresas y ahí es donde dice: “estas empresas (todas las anteriores), en 65 días, si no vendieran un producto más, un fríjol más, se quedarían sin caja. Pero estamos asumiendo que no venden nada, cosa que no es cierta, ahí es donde empiezan las medidas a trabajar, esto es si, literalmente, no volvieron a vender nada”. Y agrega la funcionaria: “tenemos que el 75 por ciento de las empresas de Bogotá región tienen 65 días de caja para aguantar si no venden ni un fríjol, cosa que no es cierta porque también van a poder vender, es ahí donde entran estas economías (los emprendimientos) a jugar un rol muy importante y ahí conecta con lo de domicilios porque todos estos (las economías antes mencionadas), incluyendo los artesanos, los campesinos, se tienen que transformar en modelo de negocio y tienen que ver ante la adversidad una oportunidad, porque a través de estas economías digitales es que vamos a poder mitigar y sobrellevar los efectos del Coronavirus en la economía”. Finalmente Durán Peña explica la estrategia del Distrito “Bogotá solidaria en casa”, con la que han ayudado a la población vulnerable de la ciudad con dinero, bonos canjeables, mercados y kits de aseo, y otra estrategia llamada “Economía de la contingencia”, con la que esperan impulsar medidas que les ayuden a solventar la situación a las pymes y a las grandes empresas. Así que, aunque es cierto que una funcionaria de la alcaldía de Claudia López dijo la frase textual que le endilgan, la afirmación fue editada y sacada de contexto. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus economía Pymes Medidas Coronavirus Claudia López

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/claudia-lopez-no-se-burlo-de-pymes-bogotanas