Comparte May 29/2020 Sorry, amix: Es falso que McDonalds regale combos por la contingencia Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Cuando creímos que la desinformación no podía ser más cruel y juuuusto en el Día de la Hamburguesa, en El Sabueso nos topamos con unos cupones falsos para combos de McDonald’s. Como en otras ocasiones, cibercriminales se aprovecharon del contexto de la contingencia por Covid-19 y trataron de engañarnos con links fraudulentos. Pero no te preocupes, te platicamos. Vaya, vaya: Los bonos para quedarte en casa por el Covid-19 no existen: ¡es un fraude! Esta oferta de Big Macs no es real, es una trampa Lo sentimos, pero le preguntamos a McDonald’s y se trata de una oferta falsa que busca atraer clics a un URL fraudulento. “Este cupón es falso y no corresponde a las medidas que estamos adoptando frente a la contingencia“, nos comentó el equipo de McDonald’s México. El link que se comparte principalmente en Facebook es una campaña de phishing, el delito cibernético que se comete cuando alguien que se hace pasar por una institución legítima para atraer a las personas a proporcionar datos confidenciales, como información de identificación personal, datos bancarios y de tarjetas de crédito, y contraseñas. En este caso, una forma fácil y rápida de identificar que el sitio que ofrece el cupón es fraudulento, es compararlo con el sitio oficial de McDonald’s. El sitio fraudulento tiene un URL similar y una estética visual parecida a la de la página de https://www.mcdonalds.com.mx/. Sin embargo, no luce profesional y no ofrece información completa. McProtegidos en la pandemia Lo que sí, es que McDonald’s lanzó una campaña para proteger a sus clientes y empleados y seguir llegando a las casas mexicanas y latinoamericanas con seguridad en medio de la emergencia sanitaria. “McProtegidos es una guía que reúne todos los procedimientos extras que complementan sus estrictos protocolos habituales de limpieza e higiene. Por ejemplo, aumento de la frecuencia de lavado de manos, utilización de elementos de protección y la indicación de distancia entre trabajadores.” Además, la empresa diseñó nuevas estrategias para el McDelivery, como la separación de dos metros entre repartidores que recogen pedidos, y la utilización de doble bolsa y triple sellado para asegurar el aislamiento de la comida. Pero no, nada de combos gratis. Checa: ¡Nada de caer en esta estafa! Pemex no está donando gasolina No caigas y no compartas este tipo de desinformación Con promesas de cupones o descuentos, este tipo de mensajes buscan atraerte para que respondas encuestas o des acceso a los cibercriminales a tu información privada. Además, los sitios fraudulentos te piden que compartas con más amixes y familia, para difundir más desinformación y conseguir que más gente caiga en la trampa. También checa esto: ¡Que no te traicione el hambre! Ni Burger King ni Pizza Hut regalan comida por Covid-19 *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/falso-mcdonalds-promocion-contingencia/