MALDITO BULO No, Adidas no está donando zapatillas en una campaña contra el coronavirus Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que afirma que Adidas está donando pares de zapatillas en su sitio web en una campaña contra el coronavirus. Es un bulo: no es una página oficial de Adidas. No es una página oficial de Adidas Este mensaje lleva un enlace a una página web que utiliza el nombre de Adidas, pero no se trata de la web oficial de la empresa. La web que se hace pasar por Adidas es adidas-usa.net/zapatillas-gratis-en-el-periodo-de-aislamiento mientras que la original en Estados Unidos es www.adidas.com/us En la actualidad, si pinchas en la web que se hace pasar por Adidas, la url te redirige a una supuesta extensión de Chrome que no tiene nada que ver con la donación de zapatillas por el coronavirus. Desde Maldita.es hemos contactado con la compañía y en caso de obtener respuesta actualizaremos esta información. No es la primera vez que os hemos hablado de supuestas donaciones de zapatillas por parte de compañías. También este bulo ha circulado vinculado a Nike. Consejos para evitar ser víctima de phishing Tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/03/adidas-dona-zapatillas-par-coronavirus-deportivas/?amp