Santa Cruz Crisis sanitaria El médico Herland Vaca Díez apuesta por la ivermectina para tratar el coronavirus El fármaco está indicado como antiparasitario en animales y en humanos. Desde el Ministerio de Salud señalan que está prohibido en Bolivia contra el Covid-19 porque no hay prueba científica que lo certifique Berthy Vaca J 10/5/2020 20:50 El médico Herland Vaca Díez / Jorge Ibáñez Escucha esta nota aquí El reconocido galeno cruceño Herland Vaca Díez, nefrólogo e investigador médico y autoridades de salud de Montero sostuvieron una larga reunión hace unos días en la capital norteña para hablar de las propiedades de la droga ivermectina y su posible uso en humanos para tratar el coronavirus en los pacientes afectados. La utilización de este medicamento de amplio espectro antiparasitario en animales y en humanos, es motivo de polémica en varias partes del mundo en la actualidad e incluso su prescripción en las personas contra el coronavirus está prohibida, por ejemplo, en Estados Unidos e incluso en Bolivia. No obstante, tras un estudio in vitro realizado por la Universidad de Monash, hace un mes en Melbourne, Australia, este medicamento mató al virus en menos de 48 horas. El descubrimiento provocó un gran impacto en el mundo científico y derivó en una rápida reacción de especialistas locales que trabajan desde hace años con la ivermectina. Asimismo, hizo que sociedades médicas de varios países consideren la utilización del fármaco contra el virus que tuvo su origen en Wuhan (China). En Bolivia, el Ministerio de Salud emitió una circular en la que prohíbe el uso de esta medicina contra el coronavirus, porque no hay prueba científica que sea valorable para decir en qué dosis se pueda tomar para esta nueva patología. Vaca Díez afirma que sería un despropósito desechar este medicamento sin siquiera experimentar, pues, según dijo, se viene utilizando desde hace muchos años en las zonas rurales de Santa Cruz y en Beni como un efectivo antiparasitario, sin efectos colaterales visibles. “Conversé durante unas tres horas con las autoridades de salud de Montero en la Casa de la Cultura. Les dije que pienso dar inicio al estudio de esta utilización de este medicamento en Montero, pero voy a pedir las autorizaciones respectivas porque es mejor así. Pensaba que iba a tener más dificultades, pero parece que ya las autoridades del Gobierno nacional están entendiendo que lo que estoy diciendo puede ser muy útil”, dijo Vaca Díez y agregó que el Ministerio de Salud se retractó sobre la circular que emitió prohibiendo la ivermectina. A decir del galeno, este fármaco se aproxima a lo ideal que siempre se persigue de los medicamentos. Que sea altamente efectivo, que tengan pocos efectos colaterales, que sea bien tolerado y que sea de fácil administración. “En Beni, la gente toma, los veterinarios lo saben. En Guarayos, un amigo me dijo que toma dos o tres veces al año para no tener parásitos. También le da a los trabajadores y a los chicos”, manifestó Vaca Díez. Seguimiento científico El investigador pretende que una persona con Covid-19 se haga el examen y luego que tome el remedio. De ese modo, el que diera negativo se lo deberá apartar y el que diera positivo, deberán seguir en tratamiento durante unos 15 días, tras los cuales se debe realizar un nuevo control laboratorial para ver los resultados. Si los resultados salen negativos, quiere decir que es por efecto del medicamento. Mire las ventajas: En primer lugar, el paciente no pasará a la otra etapa, no vamos a necesitar las camas hospitalarias ni unidades de terapia intensiva, ni respiradores. Esto, causa un entusiasmo grande, no sé por qué no me prestan atención”, lamentó el médico. Autoridades tomaron voluntariamente Vaca Díez informó que algunas autoridades de Warnes y Montero, afectadas con la enfermedad, han tomado dosis de ivermectina de forma voluntaria, esperanzadas en mejorar su salud. Lo han hecho el alcalde montereño, Miguel Ángel Hurtado y el subgobernador de la provincia Obispo Santistevan, Mauricio Canedo, informó Vaca Díez. “A los cinco días de haber tomado, deben realizarse un examen laboratorial. Les voy a hacer un seguimiento para ver si se curan o no”, señaló el galeno que aclaró que la ivermectina no debe tomarse si la persona no tiene síntomas. “Sería como un tirar un balazo al aire. Es a ingerirlo teniendo síntomas para cazar el bicho”, expresó. Este fármaco es de venta libre, se encuentra en farmacias e importadoras. Es más, muchas personas han empezado a adquirirlo. La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés), publicó que no hay productos farmacéuticos aprobados por esta entidad para tratar el Covid-19. La FDA está trabajando con patrocinadores para acelerar el desarrollo y la disponibilidad de los tratamientos para el Covid-19. Algunos de los efectos secundarios que pueden asociarse con la ivermectina incluyen sarpullido, náuseas, vómitos, diarrea, dolor de estómago, hinchazón del rostro o de las extremidades, eventos adversos neurológicos, baja repentina de la presión arterial y lesión hepática, según el comunicado que se halla en Internet. El reconocido galeno cruceño Herland Vaca Díez, nefrólogo e investigador médico y autoridades de salud de Montero sostuvieron una larga reunión hace unos días en la capital norteña para hablar de las propiedades de la droga ivermectina y su posible uso en humanos para tratar el coronavirus en los pacientes afectados. La utilización de este medicamento de amplio espectro antiparasitario en animales y en humanos, es motivo de polémica en varias partes del mundo en la actualidad e incluso su prescripción en las personas contra el coronavirus está prohibida, por ejemplo, en Estados Unidos e incluso en Bolivia. No obstante, tras un estudio in vitro realizado por la Universidad de Monash, hace un mes en Melbourne, Australia, este medicamento mató al virus en menos de 48 horas. El descubrimiento provocó un gran impacto en el mundo científico y derivó en una rápida reacción de especialistas locales que trabajan desde hace años con la ivermectina. Asimismo, hizo que sociedades médicas de varios países consideren la utilización del fármaco contra el virus que tuvo su origen en Wuhan (China). En Bolivia, el Ministerio de Salud emitió una circular en la que prohíbe el uso de esta medicina contra el coronavirus, porque no hay prueba científica que sea valorable para decir en qué dosis se pueda tomar para esta nueva patología. Vaca Díez afirma que sería un despropósito desechar este medicamento sin siquiera experimentar, pues, según dijo, se viene utilizando desde hace muchos años en las zonas rurales de Santa Cruz y en Beni como un efectivo antiparasitario, sin efectos colaterales visibles. “Conversé durante unas tres horas con las autoridades de salud de Montero en la Casa de la Cultura. Les dije que pienso dar inicio al estudio de esta utilización de este medicamento en Montero, pero voy a pedir las autorizaciones respectivas porque es mejor así. Pensaba que iba a tener más dificultades, pero parece que ya las autoridades del Gobierno nacional están entendiendo que lo que estoy diciendo puede ser muy útil”, dijo Vaca Díez y agregó que el Ministerio de Salud se retractó sobre la circular que emitió prohibiendo la ivermectina. A decir del galeno, este fármaco se aproxima a lo ideal que siempre se persigue de los medicamentos. Que sea altamente efectivo, que tengan pocos efectos colaterales, que sea bien tolerado y que sea de fácil administración. “En Beni, la gente toma, los veterinarios lo saben. En Guarayos, un amigo me dijo que toma dos o tres veces al año para no tener parásitos. También le da a los trabajadores y a los chicos”, manifestó Vaca Díez. Seguimiento científico El investigador pretende que una persona con Covid-19 se haga el examen y luego que tome el remedio. De ese modo, el que diera negativo se lo deberá apartar y el que diera positivo, deberán seguir en tratamiento durante unos 15 días, tras los cuales se debe realizar un nuevo control laboratorial para ver los resultados. Si los resultados salen negativos, quiere decir que es por efecto del medicamento. Mire las ventajas: En primer lugar, el paciente no pasará a la otra etapa, no vamos a necesitar las camas hospitalarias ni unidades de terapia intensiva, ni respiradores. Esto, causa un entusiasmo grande, no sé por qué no me prestan atención”, lamentó el médico. Autoridades tomaron voluntariamente Vaca Díez informó que algunas autoridades de Warnes y Montero, afectadas con la enfermedad, han tomado dosis de ivermectina de forma voluntaria, esperanzadas en mejorar su salud. Lo han hecho el alcalde montereño, Miguel Ángel Hurtado y el subgobernador de la provincia Obispo Santistevan, Mauricio Canedo, informó Vaca Díez. “A los cinco días de haber tomado, deben realizarse un examen laboratorial. Les voy a hacer un seguimiento para ver si se curan o no”, señaló el galeno que aclaró que la ivermectina no debe tomarse si la persona no tiene síntomas. “Sería como un tirar un balazo al aire. Es a ingerirlo teniendo síntomas para cazar el bicho”, expresó. Este fármaco es de venta libre, se encuentra en farmacias e importadoras. Es más, muchas personas han empezado a adquirirlo. La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés), publicó que no hay productos farmacéuticos aprobados por esta entidad para tratar el Covid-19. La FDA está trabajando con patrocinadores para acelerar el desarrollo y la disponibilidad de los tratamientos para el Covid-19. Algunos de los efectos secundarios que pueden asociarse con la ivermectina incluyen sarpullido, náuseas, vómitos, diarrea, dolor de estómago, hinchazón del rostro o de las extremidades, eventos adversos neurológicos, baja repentina de la presión arterial y lesión hepática, según el comunicado que se halla en Internet. ; Tags ivermectina vaca díez utilización coronavirus tratamiento autoridades efectos Comentarios Últimas Noticias

article_url: https://eldeber.com.bo/178596_el-medico-herland-vaca-diez-apuesta-por-la-ivermectina-para-tratar-el-coronavirus