Noticias MPPEF • Principal Cono monetario Bolívar Fuerte tendrá vigencia hasta el miércoles 5 de diciembre 30 noviembre, 2018 30 noviembre, 2018 Kendy Cortes ¡Compartir este! Facebook Twitter Google Plus MPPEF (30.11.2018).- Para mantener la plena fluidez en el país del Bolívar Soberano, este viernes el vicepresidente Sectorial de Economía, Tareck El Aissami, anunció que hasta el miércoles 5 de diciembre de 2018 queda vigente el antiguo cono monetario denominado Bolívar Fuerte, según la resolución que publicará el Banco Central de Venezuela (BCV), en los próximos días. Durante una rueda de prensa, realizada desde la Sala Simón Bolívar, ubicada en el Palacio de Miraflores, El Aissami, indicó que la medida se suma a las acciones implementadas por el Ejecutivo Nacional a propósito de los 100 días del Programa de Recuperación Económica, Crecimiento y Prosperidad. «Hasta el miércoles 5 de diciembre de 2018 queda vigente el antiguo cono monetario denominado Bolívar Fuerte, según la resolución que publicará el Banco Central de Venezuela, el lunes 3 de diciembre», señaló el Alto Funcionario. El Bolívar Soberano inició su circulación el pasado 20 de agosto del año en curso, desde entonces los billetes del antiguo cono monetario denominado Bolívar Fuerte, han coexistido; medida que se ha tomado para facilitar las transacciones de pagos en efectivos. T/Kendy Cortés F/@VTVcanal8 EtiquetasPrograma de Recuperación Económica Tareck El Aissami También te puede interesar Anteproyecto de Ley de Zonas Económicas Especiales presentado ante la Comisión Permanente de Energía y Petróleo de la AN 19 marzo, 2021 Banco del Tesoro dispone del nuevo servicio interbancario C2P 18 marzo, 2021 Bancoex afianza relaciones de intercambio comercial con India 18 marzo, 2021 Venezuela conmemora Día Mundial de la Lucha contra el VIH-Sida Ejecutivo Nacional publicará este lunes en Gaceta Oficial la lista de 29 precios acordados ¡Compartir este! Facebook Twitter Google Plus Follow @MinEcoFinanzas Tweets by minecofinanzas6

article_url: http://www.mppef.gob.ve/cono-monetario-bolivar-fuerte-tendra-vigencia-hasta-el-miercoles-5-de-diciembre/