#FALSETA: COVID 19 no será cubierto por aseguradoras privadas La tarde de este jueves 12 de marzo, a través de redes y de Pichincha Universal se afirmó que las aseguradoras privadas no darían cobertura en sus pólizas a sus clientes, si estos necesitaran gastos médicos generados por el contagio de COVID19. Sin embargo, la Federación Ecuatoriana de Empresas de Seguros publicó un comunicado que confirma la cobertura sobre prestaciones de servicios médicos a sus clientes por gastos relacionados con el COVID19. La mañana de este viernes 13, el vicepresidente Otto Sonnenholzner informó que el acuerdo ministerial de declaratoria de emergencia sanitaria, del 12 de marzo 2020, prohíbe expresamente a las aseguradoras negar la atención a pacientes afectados por la enfermedad que provoca el coronavirus. Rueda de prensa sobre la Emergencia Sanitaria en Ecuador Posted by Secretaría General de Comunicación Ecuador on Friday, March 13, 2020 Declaraciones de Otto Sonnenholzner en min 26 seg 50

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-covid-19-no-sera-cubierto-por-aseguradoras-privadas/