Compartir Facebook Twitter Google + LinkedIn Artículos Relacionados Activan alerta migratoria contra Núñez y Camacho tiene orden de aprehensión 19 marzo, 2021 Hijo del exministro Núñez se refugia en el Comité Cívico del Beni 19 marzo, 2021 Del Castillo advierte con aprehensión para los que ‘transgredan la democracia’ y descarta ‘cacería política’ 19 marzo, 2021 La representante Departamental de la Defensoría del Pueblo en La Paz, Teresa Subieta, informó que se verificó que dos guardias municipales maltrataron psicológicamente a un niño que vendía tunas por inmediaciones de la avenida Mariscal Santa Cruz. ABI/ «Esto es vulneración de sus derechos (…) La Defensoría está investigando, ha ido a encontrarse con las personas que han visto este maltrato de este niño y se ha podido verificar esto», dijo a los periodistas. Explicó que para corroborar esa situación se tomó conocimiento de personas que aseguraron que incluso se llamó la atención a esos dos guardias municipales por el maltrato al niño, quien trabaja vendiendo tunas para mantener a su abuelita y a su hermana pequeña. «Yo le creo al niño, los niños siempre dicen la verdad», acotó. En pasado días según las redes sociales se conoció que dos guardias municipales le gritaron al niño hasta hacerlo llorar y lo amenazaron con decomisar las tunas que vendía en una carretilla por el centro paceño. Subieta, indicó que los transeúntes que pasaban por el lugar al percatarse de los gritos reaccionaron y afrontaron a los municipales reprochándoles su mal proceder. Adelantó que hará una representación ante la Alcaldía de La Paz para que el personal encargado de la supervisión y fiscalización de los comerciantes en las calles traten con respeto, además que realice talleres para brindar un buen trato a la ciudadanía. Por su parte, el alcalde de La Paz, Luis Revilla, aseguró en conferencia de prensa que según el informe de esos dos guardias serían las personas particulares las que generaron nerviosismo en el niño, por lo que se instruyó a la Defensoría de la Niñez contactarse con el menor y ver las condiciones en las cuales vende para brindarle la asistencia que requiera. Compartir Facebook Twitter Google + LinkedIn

article_url: https://elchacoinforma.com/defensoria-de-la-paz-verifica-maltrato-psicologico-a-nino-que-vende-tunas/