Coronavirus Grabación de Colombia se reproduce en grupos de Facebook de Bolivia abril 2, 20200996 Compártelo por: A través del grupo de Facebook EMPLEOS Y TRABAJOS EN COCHABAMBA circula una grabación en donde se ve a personas descargar algo similar a mercancía o comestibles de un camión pequeño y llevarlo a vagonetas. En realidad ese video corresponde a la zona La Cumbre en la localidad de Floridablanca de la región de Bucaramanga en Colombia. El video que circula en el grupo de Cochabamba, Bolivia, va acompañado del siguiente texto: «Que Los Mercados Que Donan Lleguen a las personas De escasos recursos, Pero Miren???». Este video circula en medio de la cuarentena por el coronavirus. Al ser publicada en un grupo boliviano se crea en el internauta la confusión de que se trata de un hecho ocurrido en Cochabamba. Las imágenes muestran cómo reparten, desde un camión, paquetes de víveres a distintas personas; se acerca un señor a pedir y le preguntan dónde vive y le aseguran que irán para allá. En apariencia no luce como una acción negativa; sin embargo, la grabación recibe miles de comentarios críticos y otros llenos de insultos. Se acusa a quienes reparten esos paquetes de no proveer alimentos a las personas de escasos recursos, como el señor que se acercó, y de repartir entre los que más tienen. Al revisar exhaustivamente algunos detalles en el video, tales como los modos de hablar de las voces que se escuchan y sobre todo el ambiente frío que parece predominar, en ese contexto, por una aparente neblina al fondo de las imágenes, se puede poner en duda de que se trate de un lugar en Cochabamba. Además, que las dos últimas semanas el clima de la ciudad del valle se ha mantenido entre los 22 a los 25 grados con sol permanente. Detalles técnicos de la verificación Bolivia Verifica notó también, al revisar los comentarios que se compartieron sobre el vídeo, que incluso en el modo de escribir no existen rasgos bolivianos ya que se usan modismos que no son propios en el país. Además, las placas de los vehículos que aparecen en el video son amarillas, como en Colombia. Esa búsqueda también permitió dar con el autor de la grabación quien pidió disculpas por la difusión del vídeo y por los inconvenientes ocasionados a través de la cuenta personal Rac Rac a los comerciantes grabados en el video. El autor, que se autonombra Águila 001, se disculpa por haberlos hecho ver como gente que se aprovecha de beneficios públicos. Profundiza su explicación a través de otro vídeo en el que queda en constancia la verdadera ubicación del mismo, en Floridablanca. A su vez, los comerciantes responsables de repartir alimentos, hicieron un reclamo público por la cuenta de Rac Rac para pedir que no se los difame y no se los haga ver como si se tratara de personas de la alcaldía que estuviesen repartiendo alimentos solo a sus amigos, cuando en realidad lo que buscaban hacer era compartir víveres. La primera grabación fue compartida más de 127 mil y registró más de nueve mil comentarios. En tanto que el video aclaratorio apenas fue 35 veces compartido y tiene menos de un día de diferencia en su divulgación. Navegación de entradas Artículo anterior El café no es la cura maravillosa contra el coronavirus Siguiente artículo Falso mensaje que circula en un grupo de Facebook de Bajo Següencoma y Alto Obrajes Artículos relacionados Coronavirus junio 24, 20200526 FALSO: No se puede contaminar con coronavirus las aguas de una represa En la página “Yo Pascual Plurinacional” aseguran que el ministro de Gobierno, Arturo Murillo, llevó policías enfermos a la represa de Misicuni con la intención de contaminar el agua y contagiar a los Leer mas Coronavirus junio 1, 202002400 Cochabamba inicia cuarentena dinámica con normas de bioseguridad obligatorias Foto: Alcaldía de Cochabamba En Cochabamba se amplía y regula los horarios de circulación, el retorno de algunos rubros de manera escalonada, el servicio de transporte público. Autoridades controlarán Leer mas Coronavirus mayo 14, 20200805 En RR.SS. comparan políticas de salud pública en Bolivia y Perú y lanzan críticas Una cadena en las redes sociales sirve como material de comparación entre las políticas públicas de salud del vecino país con el nuestro Sin una cura ni una vacuna en contra del coronavirus COVID-19, Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/grabacion-de-colombia-se-reproduce-en-grupos-de-facebook-de-bolivia/