MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre si los niños en Italia pueden salir a la calle? El primer ministro ha aclarado que no es así y que sólo pueden acompañar a sus padres a la compra Publicado jueves, 2 abril 2020 Comparte Están circulando diferentes contenidos en medios de comunicación y redes sociales que dicen que en Italia los niños pueden salir a pasear durante el confinamiento si van acompañados de uno de sus padres. Pero no es así. Los niños no pueden salir a pasear. Lo que sí les está permitido es acompañar a uno de sus progenitores a hacer ciertas tareas, como puede ser la compra. Os lo explicamos: La desinformación se originó tras un documento con indicaciones del Ministerio del Interior que se hizo público en los medios de comunicación italianos. En este documento se decía lo siguiente: En el mismo sentido, en lo que respecta al movimiento de las personas, debe entenderse que sólo uno de los padres puede caminar con sus hijos menores, ya que esta actividad se remonta a las actividades motoras al aire libre, siempre que estén cerca de su hogar. La misma actividad también puede llevarse a cabo en el contexto de viajes motivados por situaciones de necesidad o por razones de salud. Fuente: Il Corriere Della Sera. El documento no era una orden ni un decreto oficial del ministerio, sino unas meras indicaciones internas que sirven para interpretar decretos que sí son oficiales y que ya se han publicado. Aunque no queda demasiado claro, este documento interpretativo se refería a la posibilidad de que los hijos pueden acompañar a uno de sus padres a salir a la calle para hacer cosas como ir a la compra o acudir al médico. En ese sentido se expresó el propio primer ministro italiano, Giuseppe Conte, este mismo miércoles cuando desmintió en rueda de prensa que los niños tuvieran permitido salir a pasear a la calle. https://youtu.be/DKFHcVSxsOI Conte dejó claro que no hemos autorizado en absoluto una hora de paseo con los niños y que sólo dijimos que cuando hay un hijo menor, cuando un padre va a la compra, como los niños son los únicos que no pueden salir, se permite la compañía de un niño.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/02/italia-salir-calle-pasear-ninos-falso-acompanar-padres-compra/