Crisis del coronavirus El Gobierno paraliza en Zaragoza 5.000 kilos de mascarillas para Madrid porque «Aduanas cierra a las 15h» El Ejecutivo de Sánchez no está facilitando la llegada de material sanitario con destino a las comunidades Última hora de la crisis del coronavirus en España, en directo Vídeo: OKDIARIO OKDIARIO 01/04/2020 12:02 Un cargamento procedente de China con 5.000 kilos de mascarillas con destino a Madrid y Valencia fue paralizado este martes en Zaragoza porque el servicio de Aduanas cerró a las 15 horas y no volvió a abrir hasta este miércoles a las 9 de la mañana. Un episodio que demuestra cómo el Gobierno de Pedro Sánchez, del que depende Aduanas a través de la Agencia Tributaria (AEAT), no está facilitando la llegada de material sanitario con destino a las comunidades autónomas, mientras que, en su caso, movilizó un avión del Ejército del Aire con destino a Shanghái para traerse, entre otros productos, los nuevos test rápidos tras la primera remesa defectuosa. En concreto, y según ha podido saber OKDIARIO de fuentes conocedoras de la paralización del cargamento, el proveedor comunicó a las autoridades sanitarias receptoras el siguiente mensaje: «Ya tenemos todo listo. Estamos esperando a que active la AEAT el manifiesto de descarga para poder lanzar despacho. Mañana a partir de las 9:00 de la mañana podremos daros noticias». Las autoridades chinas dieron el visto bueno a la salida de este cargamento sanitario con destino a Madrid y Valencia el pasado 30 de marzo, según el documento de consiga al que ha tenido acceso este periódico. Ahí, consta que el avión partió del aeropuerto internacional de Shanghái Pudong con destino a Zaragoza en un vuelo de la compañía Qatar Airways. Una noche perdida El avión con 5.000 kilos de mascarillas aterrizó en Zaragoza, pero no pudo ser descargado porque Aduanas cerró a las 15 horas. De este modo, se perdió la tarde del día de ayer y toda la noche para transportar a sus destinos finales (Madrid y Valencia) este material sanitario que tanto reclaman las comunidades autónomas y sus profesionales. A lo largo de esta crisis sanitarias, las comunidades autónomas vienen reprochando al Ejecutivo de Pedro Sánchez que los datos que facilita el Ministerio de Sanidad sobre la entrega de material no coinciden con lo que luego ellos reciben. A esto hay que sumar las trabas, como este episodio de Aduanas en Zaragoza, que el Gobierno no está eliminando. Temas: Aduanas Comunidad de Madrid Coronavirus Comentar Consulta aquí la política de comentarios Lo último en España Muere el primer policía nacional en activo por coronavirus Urdangarin se queda sin permisos de fin se semana tras retirárselos la Audiencia de Palma Moncloa se venga de los medios que firmaron el manifiesto contra la censura vetando sus preguntas Diputados y senadores se repartirán un millón de euros en dietas de desplazamiento pese a estar confinados Simón ofrece la coartada a Sánchez para saltarse la cuarentena: «Es irrelevante si me contagié en Moncloa» Últimas noticias Muere el primer policía nacional en activo por coronavirus Coronavirus en Andalucía: Última hora de la crisis del Covid-19, en directo Juan y Medio ese hace ‘trending topic’ por llamar «miserables» y «repugnantes» a quienes critican a Amacio Ortega El número uno de pádel de España denuncia que le han vetado en televisión por criticar al Gobierno Mascarillas quirúrgicas y de protección respiratoria: diferencias

article_url: https://web.archive.org/web/20200401151113/https://okdiario.com/espana/gobierno-paraliza-zaragoza-5-000-kilos-mascarillas-madrid-porque-aduanas-cierra-15h-5392455