MALDITO BULO No, Caritas no está regalando cupones de 1.000 euros con motivo de esta crisis mundial por el coronavirus: es phishing Publicado miércoles, 25 noviembre 2020 Comparte Circula por WhatsApp una supuesta campaña de Cáritas a través de la cuál se estarían dando más de 800.000 ayudas alimentarias con motivo de la crisis del coronavirus. No piques: es un caso de phishing con el que intentan hacerse con tus datos y los de tus contactos. Desde Cáritas nos dicen que se trata de un fraude que han denunciado a la Policía, por lo que es muy importante que no introduzcas tus datos si recibes esta falsa campaña. Posteriormente, Cáritas ha alertado de ello a través de un comunicado que han publicado en su página web. En el caso de facilitarlos, estarías dando acceso a tu información personal y a la de tus contactos, ya que para beneficiarte de esa supuesta ayuda alimentaria te piden que compartas la página a través de WhatsApp. Consejos para evitar ser víctima de phishing Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp. Primera fecha de publicación de este artículo: 05/04/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/02/ayudas-alimentos-caritas-coronavirus/