Comparte Abr 05/2020 La Secretaría de Salud no pondrá pulseras a quienes salgan de casa durante cuarentena Por Samedi Aguirre / @im_samedi En WhatsApp circula un supuesto comunicado con el logo de la Secretaría de Salud (SS) que dice que se le colocará una pulsera amarilla a las personas que “sean vistas fuera de sus casas sin un objetivo laboral o necesidad básica”. Si a ti también te llegó, pues respira porque es falso, la Secretaría de Salud ya lo desmintió. Checa: ¡Aguas! Beber o enjuagarte la boca con estos líquidos no previene el coronavirus El falso comunicado dice que “todas las instancias de salud pública y privada tienen la instrucción de no dar atención prioritaria y dejar en lista de espera” a quienes porten esta pulsera sin importar su edad. Pero la Secretaría de Salud advirtió en sus redes sociales que nada de esto es verdad. La información falsa te causa daño a ti y a tu familia. ¡No compartas noticias falsas! #MéxicoSolidario Posted by Secretaría de Salud on Saturday, April 4, 2020 ¿Cómo identifico los comunicados oficiales de la Secretaría de Salud? En el falso comunicado se colocó el logo de la Secretaría de Salud y un cintillo del gobierno federal para confundir a la sociedad. Pero la dependencia explicó que en sus redes sociales y en la página de Salud oficial, se encuentran todos los documentos que realmente emite la Secretaría. Además, todos los comunicados oficiales cuentan con un número de folio y fecha de publicación. Y el documento falso no tienen ninguno de esos elementos. Te puede interesar: El cuidado de las mascotas durante la pandemia de Covid-19: No necesitan alcohol ni tapabocas Entonces … ¿Sí puedo salir? Aunque el gobierno federal no ha dicho que se aplicará algún tipo de sanción a las personas que salgan de sus domicilios sin tener un motivo laboral o para comprar suministros básicos, la recomendación es quedarse en casa. El pasado 30 de marzo, el Consejo de Salubridad General declaró como emergencia sanitaria por causa de fuerza mayor a la epidemia generada por el coronavirus SARS-CoV-2. El subsecretario de Salud, Hugo López-Gatell, indicó que se exhorta a toda la población, y a quienes lleguen del extranjero, a cumplir resguardo domiciliario, que será estricto para toda persona de 60 años (o más) y de personas con diagnóstico de hipertensión arterial, diabetes, obesidad y/o embarazo, aun cuando su actividad laboral se considere esencial. El personal esencial de interés público podrá, de manera voluntaria, presentarse a laborar. ¿Por qué es importante quedarse en casa? La Organización Mundial de la Salud explica que el virus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad COVID-19 se transmite de persona a persona, a través de las gotitas que una persona infectada con el virus salpica al toser, estornudar o hablar. Una persona sana puede infectarse si inhala esas gotitas o toca alguna superficie contaminada. Pero a veces, los síntomas tardan en aparecer hasta 14 días, por lo que alguien puede tener el virus y no saberlo. Por eso es importante mantener una distancia de al menos metro y medio entre cada persona, lavarse las manos frecuentemente y no participar en reuniones de más de 50 personas. Además, se recomienda taparse la boca y la nariz con el interior del codo al toser y estornudar. Para reducir los riesgos la Secretaría de Salud pide salir de casa lo menos posible. ¡#QuédateEnCasaYa! ? Infórmate en https://t.co/tw2fMeCsic y mantén la #SanaDistancia. #MéxicoSolidario pic.twitter.com/ITD2RZOqit — SALUD México (@SSalud_mx) April 5, 2020 Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Daniela Salazar Así puedes activar el filtro de gato en Zoom para triunfar en tu próxima junta AFP Paul Grishman, el marino que perdió su cartera en la Antártida... y la recuperó 53 años después Ana Estrada Chester Cheetos se despide de su empaque y varios corazones mexicanos se rompieron Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada Michelle Obama, Kamala Harris, Lady Gaga y JLo: cómo enviaron un mensaje con su ropa Daniela Salazar Conoce a Amanda Gorman, la poeta de 22 años que leyó en la inauguración de Joe Biden Daniela Salazar ¡Adiós para siempre! Tuiteros reemplazan a Trump en escena de Mi Pobre angelito 2 Animal MX Apple, Google y Amazon le dicen adiós a Parler y Trump se queda sin principales redes sociales Ana Estrada En España tienen las peores nevadas en 50 años ¡y salen a hacer guerras de bolas de nieve! Ana Estrada Ni chamán, ni de Antifa: Jake Angeli, el hombre de los cuernos, es un supremacista de Qanon Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/pulsera-amarilla-covid-19-comunicado-secretaria-salud-falso/