Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp 30 marzo, 2020 La vacuna contra el coronavirus podría estar más cerca. La compañía farmacéutica Johnson & Johnson anunció el lunes que realizará en setiembre tests clínicos en humanos de una vacuna que podría estar lista para ser utilizada de urgencia antes de comienzos de 2021. El grupo indicó en un comunicado que firmó un acuerdo con la Autoridad para la Investigación Avanzada y el Desarrollo en el dominio biomédico, que depende del gobierno estadounidense, para invertir 1.000 millones de dólares con ese objetivo. J&J comenzó a trabajar en enero sobre la vacuna experimental Ad26 SARS-CoV-2, empleando la misma tecnología que había usado para desarrollar una vacuna-candidata contra el virus del ébola. Esta tecnología utiliza una versión desactivada del virus para intentar provocar una respuesta inmunitaria en los humanos. La compañía dijo que está ampliando su capacidad mundial de fabricación, en Estados Unidos y otros países, para poder distribuir más de 1.000 de dosis de la vacuna en todo el mundo. Está trabajando igualmente en tratamientos antivirales contra el nuevo coronavirus. (Video) Tico en Nueva York narra crisis por coronavirus: ‘No se tomó en serio el problema La compañía farmacéutica estadounidense Moderna está también procediendo a ensayos clínicos de una vacuna, al igual que el grupo chino CanSinoBIO. No existe aún una vacuna o un tratamiento homologados contra el COVID-19. Varios tratamientos están siendo analizados, como el antiviral remdesivir, la cloroquina, empleada contra el paludismo, y su derivado, la hidroxicloroquina, pero no se ha probado que sean eficaces. Los grupos farmacéuticos y los laboratorios han emprendido una carrera contrarreloj para desarrollar tratamientos y vacunas contra la COVID-19, recurriendo a una amplia gama de nuevas tecnologías. Todos nuestros artículos sobre el coronavirus se encuentran en este enlace.

article_url: https://www.nacion.com/ciencia/salud/vacuna-contra-el-coronavirus-jonhson-johnson/3ZLIVHWEI5HHZHUBXYXLCGKSNQ/story/