Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube El científico Charles Libier no fue detenido por crear el coronavirus COVID-19 En medio de la pandemia de COVID-19, hay quien asegura que el virus que causa la enfermedad fue creado en un laboratorio, Pero la evidencia científica apunta justo a lo contrario. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 6 de abril, 2020 Comparte En Facebook, Twitter y WhatsApp se comparte un fragmento de un noticiero en inglés en el que se informa sobre la detención de Charles Lieber. Un científico señalado como el “creador del coronavirus”. Pero aunque la detención de Lieber es real, no tuvo nada que ver con el coronavirus COVID-19. La evidencia científica apunta que el virus no fue creado de manera intencional. Existen varias versiones alrededor de esta teoría de la conspiración que se comparte en diferentes idiomas. Pero en todas se relaciona la detención del científico Charles Lieber con la creación, venta o “distribución” del SARS-COV-2, que causa el COVID-19. Incluso algunos de nuestros lectores nos preguntaron directamente si “habían detenido al creador del coronavirus y ahora estaba libre”. Lo cierto es que no hay relación entre Charles Lieber y el coronavirus. El video sobre la detención de Lieber es real, pero no se relaciona con el COVID-19 En un fragmento de un noticiero se observa a un hombre del Departamento de Justicia de los Estados Unidos informar sobre la detención de Libier. Sostiene que el científico fue arrestado y acusado de ocultar lazos con China. Eso sí pasó. El fragmento del video que circula en internet fue difundido el 28 de enero de 2020 por el canal 5 de Boston de la cadena de noticias ABC. El investigador de la Universidad de Harvard Charles Lieber fue detenido ese día acusado de mentir sobre sus vínculos con el gobierno chino, que financió sus investigaciones en el campo de la nanotecnología. Los fiscales acusaron a Lieber, entonces director del Departamento de Química y Biología Química de la Universidad de Harvard, de ocultar su participación en la Universidad de Tecnología de Wuhan, China. En un comunicado, el Departamento de Justicia de Estados Unidos dijo el 28 de enero que Libier fue arrestado y “acusado por denuncia penal de un cargo de hacer una declaración materialmente falsa, ficticia y fraudulenta”. De acuerdo con el Departamento de Justicia, el doctor Lieber recibió más de 15 millones de dólares en fondos de subvención de los Institutos Nacionales de Salud (NIH) y del Departamento de Defensa (DOD). Pero “sin el conocimiento de la Universidad de Harvard a partir de 2011, Lieber se convirtió en un “Científico Estratégico” en la Universidad Tecnológica de Wuhan (WUT) en China. Libier mintió sobre su participación en el proyecto Chino cuando fue cuestionado al respecto. Ni el comunicado del Departamento de Justicia de EU, ni el noticiero de ABC señalan alguna relación del investigador con el coronavirus. No se puede probar que el virus haya sido creado en un laboratorio Como ya explicamos en otra verificación, no hay pruebas de que el virus haya sido creado de manera intencional en un laboratorio. Pero los estudios científicos realizados hasta ahora sí pueden sostener que su origen es natural. De acuerdo con un artículo publicado en Nature Medicine, “el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Kristian Andersen, profesor de la Scripps Research, junto con profesores de la Universidad de Tulane, la Universidad de Sidney, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Columbia, fueron quienes realizaron la investigación. En la secuencia genética del virus que causa el COVID-19 no se encontraron rastros que demuestren que se usó algún sistema genético disponible para crearlo. El estudio explica que “si se hubiera realizado la manipulación genética, uno de los varios sistemas de genética inversa disponibles para los betacoronavirus probablemente se habría utilizado”, pero no se encontró muestra de ello. En cambio, los investigadores liderados por Kristian Andersen, proponen dos posibles escenarios que pueden explicar de manera plausible el origen del SARS-CoV-2: El primer escenario es la “selección natural en un huésped animal antes de la transferencia zoonótica”. Es decir que la enfermedad pasó directamente de un animal a un humano. El segundo es la “selección natural en humanos después de la transferencia zoonótica”. O sea, una versión que no causa enfermedad del virus saltó de un animal a los humanos. Luego evolucionó a su estado patógeno actual (qué sí causa enfermedad) dentro del humano. Entonces, aunque aseguren que el Charles Libier, fue detenido por crear el coronavirus COVID-19, esto es falso. Su detención no se relaciona con el tema de su investigación. Además, hay pruebas científicas que respaldan que el SARS-COV-2 no se creó en un laboratorio. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/charles-libier-no-fue-detenido-por-crear-el-coronavirus-covid-19/