Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 2 abril, 2020 La imagen que acompaña las publicaciones ni siquiera es de una vacuna, ni tampoco es de un producto de Roche. Fuente: Reproducción. Es falso que el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, anunció que su país tiene lista una vacuna contra el nuevo coronavirus, como se afirma en publicaciones de Facebook y mensajes de WhatsApp. La publicación dice, erróneamente, que la vacuna la elaboró la empresa Roche Medical Company y puede curar el coronavirus en “tres horas”. Sin embargo, el 24 de marzo Roche publicó un comunicado en el que anunció los avances en su investigación contra el coronavirus y no se incluye el desarrollo de ninguna vacuna. El 13 de marzo, el portavoz de la compañía farmaceútica Matt Sause también participó en una conferencia de prensa junto a Trump y tampoco anunció una vacuna. La imagen que acompaña las publicaciones ni siquiera es de una vacuna, ni tampoco es de un producto de Roche. Se trata de una prueba que detecta si el cuerpo está produciendo anticuerpos para luchar contra el coronavirus desarrollado por la compañía Sugentech. Otro punto importante es que las vacunas se emplean para prevenir contagios, no para curarlos. De momento, no existe ninguna vacuna aprobada para el covid-19. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que una vacuna podría estar lista entre comienzos y mediados de 2021. La información falsa también circula en otros países como España y Argentina. LEA TAMBIÉN ¿Ya están listas la vacuna y la cura contra el covid-19? Esta es la realidad sobre los rumores LEA TAMBIÉN Vacunas contra el coronavirus: Johnson & Johnson probará en setiembre tratamiento en humanos Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-donald-trump-no-anuncio-ninguna/HN7ZMKI4KZHV7ACZ3UDRAZUUB4/story/