CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035577 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus mayo 12, 202001038 ¿Podrán los anticuerpos de las llamas frenar el coronavirus? Desde el momento del brote del COVID-19 en Wuhan (China) se tuvo referencias de diferentes estudios científicos para hallar la cura y frenar esta pandemia, sin encontrar, hasta el momento, nada concre Leer mas Coronavirus julio 26, 202001194 Recreación del levantamiento de un cadáver por coronavirus es mal interpretada en las redes sociales Desde el perfil de Facebook de Mayko Machin Elauténtico, el 24 de julio de 2020, se publicó un video del medio televisivo ATB Digital, en el que se habla de los decesos de personas por COVID-19. En el Leer mas Coronavirus junio 26, 202001110 ENGAÑOSO: Anuncian en Perú el desarrollo de un antiviral que frenaría el ingreso del COVID a la célula, pero este estudio aún no es concluyente Se anunció en Perú y se difunde por redes sociales la que se está trabajando en un producto “antiviral” capaz de evitar el ingreso del virus a la célula humana. El anuncio es verdadero, pero se trata Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/