Virales El eucalipto elimina el coronavirus… ¿Es cierto? PorTurquesa News - marzo 29, 2020 El eucalipto elimina el coronavirus... ¿Es cierto? El eucalipto elimina el coronavirus, en redes sociales y por WhatsApp ha circulado esta noticia que podría representar esperanza en medio de la pandemia por el Covid19, sin embargo debemos decirte la verdad al respecto. “Médicos de la universidad de la Habana Cuba confirmaron y demostraron que el CoronaVirus (COVID -19) no se desarrolla en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi -p mentano que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol más conocido como Eucalipto [sic]”, asegura la imagen que acompaña una publicación en Facebook y que ha sido compartida igual por mensajes en WhatsApp. La afirmación, que circula tanto en forma de texto como de imagen con una captura de pantalla en WhatsApp, explica que al usar aceite de eucalipto en vaporeras o al colocar ramas de este árbol en diferentes lugares, el “virus [NDLR: nuevo coronavirus] no se desarrolló y no toleró los agentes virusidas, antisépticos y bactericidas de este componente muriendo por completo [sic]”. En Twitter también circularon distintas recomendaciones con preparaciones con eucalipto para hacer frente al COVID-19. Expertos consultados por la agencia AFP y las autoridades sanitarias de Estados Unidos han señalado que este producto no evita el contagio ni es una cura, pero sí ayuda a combatir algunos de los síntomas causados por la enfermedad. El eucalipto elimina el coronavirus… ¿Es cierto? Eucalipto NO elimina el nuevo coronavirus covid19 El doctor Justino Regalado, subdirector de Neumología del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (INER) de México, dijo a AFP Factual que aunque es un producto de la herbolaria tradicional que ayuda a algunos problemas de las vías respiratorias superiores, no se puede asegurar que ayuda a prevenir y eliminar el nuevo coronavirus. “Afirmar que va a prevenir el contagio es un poco aventurado, porque no creo que se hayan hecho pruebas para medir la agresividad del virus a la vía aérea superior y a las mucosas con la exposición al eucalipto (…) no se puede decir que previene al evitar que el virus se pegue a la garganta, nariz u ojos”, explicó. Regalado agregó que el eucalipto sí ayuda a controlar algunos de los síntomas de los cuadros de infecciones respiratorias; sin embargo, no es eficaz para eliminar el virus en ambientes y superficies, para eso, dijo, el cloro o hipoclorito de sodio es la mejor opción. El VapoRub es uno de los productos comerciales más reconocidos preparados con eucalipto, alcanfor y mentol. El eucalipto elimina el coronavirus… ¿Es cierto? El 6 de marzo pasado, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) emitió, junto con la Comisión Federal de Comercio (FTC), una carta de advertencia por productos engañosos a una empresa de aromaterapia que vendía el aceite de eucalipto para prevención y defensa ante el COVID-19. En su advertencia las autoridades sanitarias estadounidenses detallan algunas de las afirmaciones realizadas por la empresa y que “engañosamente son presentadas como seguras o efectivas para el tratamiento o prevención del COVID-19”. Entre ellas: “Los aceites esenciales antivirus más potentes para proporcionar defensa (sic) contra el coronavirus incluyen: Albahaca, Bergamota, Cajuput, Cedarwood Virginian, Canela, Clavo de olor, Eucalyptus Globulus, Radiata y Smithii”. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”. De momento, “no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el COVID-2019”, insiste el organismo. Beneficios del eucalipto De acuerdo con la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, el aceite de eucalipto, también conocido como 1,8-cineol, eucaliptol o 1,8-epoxi-p-mentano, es un producto usado en tratamientos para combatir la tos, asma, bronquitis y otras afecciones de las vías respiratorias. Además, previene infecciones respiratorias producidas por el virus de la influenza y están comprobadas sus características antibacteriana y fungicida. El eucalipto elimina el coronavirus… ¿Es cierto? Medidas de prevención contra el coronavirus La Universidad de La Habana emitió recomendaciones para hacer frente al virus así como un plan de prevención, pero en los que no se menciona al eucalipto. Como medidas de prevención para protegerse del nuevo coronavirus, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dado a conocer cinco medidas principales: Acciones contra el coronavirus covid19 Al 25 de marzo, más de 20.000 personas han muerto en todo el mundo por coronavirus desde que se descubrió esta nueva cepa, a finales de diciembre. Se han registrado más de 440.000 casos de contagio, según un balance elaborado por la AFP con base en fuentes oficiales. En conclusión, el eucalipto, en ninguna de sus presentaciones, no ayuda a prevenir ni a eliminar el COVID-19, aunque puede ayudar a controlar algunos síntomas que causa la enfermedad en las vías respiratorias. Hablamos de:Coronavirus Autor Turquesa News Editorial web con experiencia en medios impresos y digitales. Colaborador de Grupo Turquesa. Te puede interesar: 104 nuevos contagios y 6 muertos por coronavirus en Yucatán Yucatán Ya son 193 mil 851 muertos por coronavirus en México México Joven de 26 años entre los fallecidos por Covid-19 en Yucatán Yucatán Distribución inequitativa de vacunas podría ocasionar rebrotes Internacional Anuncios

article_url: https://turquesanews.mx/virales/el-eucalipto-elimina-el-coronavirus-es-cierto/