Coronavirus Ministro Núñez no dijo que se usará ahorros del Estado abril 2, 20200915 Compártelo por: Se hizo viral en Facebook la publicación de un segmento del video de la conferencia de prensa que el ministro de la Presidencia, Yerko Nuñez, brindó ayer 1 de abril de 2020. La cuenta de Facebook “Soy Cochalo” publicó este segmento de video indicando “Pese a que el gobierno recibió ayuda económica internacional, Ministro de la Presidencia, #Yerko Nuñez afirma que se podría usar ahorros del estado (sic)”. “Son cuatro meses de gobierno de la presidenta Jeanine Añez y se ha demostrado que la importancia que tiene este gobierno para cuidar la salud de los bolivianos si es necesario vamos, y no me voy a cansar de repetir, vamos a quebrar la alcancía para cuidar la salud de los bolivianos”, es la frase extraída del encuentro con los medios y publicada en dicho audiovisual. Bolivia Verifica revisó el video de la conferencia de prensa de Núñez y pudo evidenciar que habla de las medidas de atención por el coronavirus, pero en ningún momento dice que usará ahorros del Estado. También dio a conocer la promulgación de las leyes Nº 1293 y Nº 1294 para la contención de la pandemia del coronavirus que afecta a nuestro país. Esta publicación la realizó el miércoles 1 de abril a las 20:04, horas después de la conferencia de prensa, y tiene más de 6.600 reproducciones y fue compartida más de 370 veces en grupos de Facebook. Navegación de entradas Artículo anterior El Mentholatum no evita el contagio de coronavirus Siguiente artículo Esta información sobre cómo obtener la canasta familiar es falsa Artículos relacionados Coronavirus marzo 27, 202002322 Alerta: es falso el anuncio de la llegada de un vuelo con pasajeros bolivianos Circulan en redes de WhatsApp varios mensajes que informan sobre la supuesta llegada de un vuelo humanitario de BoA (Boliviana de Aviación). El texto recuerda que, ahora, Estados Unidos es el país con Leer mas CoronavirusEngañoso enero 18, 20210214 No es cierto que hay un inmunólogo atendiendo por teléfono, pero sí hay una psicóloga brindando apoyo a pacientes de Covid-19 El inmunólogo atendió durante 15 días en el mes de junio del año pasado. La psicóloga está brindando atención actualmente. En WhatsApp circulan mensajes con su número de teléfono para pedir ayuda Leer mas CoronavirusFalso marzo 3, 202002182 No, no es un científico. Es un un actor porno Por la incertidumbre que la gente vive a través de las redes sociales en relación al Coronavirus, circulan imágenes que hacen confundir a la población, haciéndoles creer que es cierto. La página de Fa Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/ministro-nunez-no-dijo-que-se-usara-ahorros-del-estado/