Coronavirus Manipulan foto e inventan declaración de Evo Morales abril 2, 202004351 Compártelo por: La página de Facebook, “Radio Concordia” publicó una imagen en la que se ve al expresidente Evo Morales Ayma en una entrevista en el “Canal 5 Noticias (C5N)”. En dicho post se asegura que el exmandatario se niega a ayudar a Bolivia e incluso indica que las juventudes del MAS se sienten decepcionadas. Sin embargo, esta información es falsa, la imagen fue editada. La publicación se realizó el 2 de abril a las 14:01, hasta el momento se ha compartido 274 veces y tiene un alcance potencial de 138.334 usuarios. En la imagen se pueden ver los rótulos y características del canal argentino “C5N” y también se lee lo siguiente: “Si yo debiera donar algo seria a la Argentina, que me brinda todos los servicios de salud hasta vivienda. Sería ilógico dar dinero a Bolivia donde ni siquiera vivo”. El post también incluye la siguiente descripción: “Evo Argentina #Último Evo le dice ilógico que yo ayudé a Bolivia (No voy a ayudar a Bolivia ) Mientras en Bolivia afines al MAS esperan ayuda de Evo el les dice que no, que como voy a ayudar a Bolivia, eso estaría mal sería ilógico, prefiero ayudar con todo lo que he ganado a Argentina exclamó Evo Morales en la prensa internacional. Juventudes del MAS indicaron que se sienten decepcionados, y que realmente a Evo sólo le importa Evo y nadie MAS, motivo por el cual las Juventudes del MAS analizarán si seguirán apoyando este instrumento (sic)”. Sobe el sitio mencionado: Se trata de la página de Facebook de una radio que funciona a través de Internet. Actualmente no se encuentra haciendo emisiones. Tiene tres administradores, dos de ellos están en Brasil y uno se encuentra en Bolivia. Cuenta con 11.337 seguidores. Bolivia Verifica rastreó la imagen que publicó la página “Radio Concordia” y se pudo constatar que la foto fue manipulada. Los sellos y rótulos de “C5N” fueron falsificados. La imagen original corresponde a “C5N” pero, data del 15 de noviembre del 2019 y tiene el siguiente texto: “EL FACISMO TOMÓ EL PODER EN BOLIVIA”. En dicha fecha Morales se encontraba en México y Brindaba una entrevista, a través de Video llamada, al medio argentino “C5N”. te recomendamos no dejarte engañar con imágenes editadas que circulan en redes sociales. Navegación de entradas Artículo anterior Esta información sobre cómo obtener la canasta familiar es falsa Siguiente artículo Gobierno: ya son cinco bolivianos fallecidos por Covid-19 en el exterior Artículos relacionados Coronavirus mayo 1, 202001245 No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina A través de un post se cuestiona parte de la declaración realizada por el ministro de Obras Públicas y Vivienda, Iván Arias, durante la conferencia de prensa en la que abordó el tema de la dotación de Leer mas Coronavirus mayo 15, 202001169 Mujer afirma que fue arrestada porque coartan su “libre expresión”; en la Policía dicen que fue por no cumplir la cuarentena Circula por redes sociales fotos, grabaciones y post sobre el arresto de una joven. La protagonista es la que graba el momento en el que es trasladada por los policías en La Paz; sin embargo, la supue Leer mas Coronavirus marzo 29, 202002091 Es cierto: sacerdote con Covid-19 estuvo en Tarija El religioso fue diagnosticado en el municipio cruceño de Concepción, departamento de Santa Cruz, el pasado sábado 28 de marzo, e inmediatamente fue trasladado a la capital cruceña para recibir la ate Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/manipulan-foto-e-inventan-declaracion-de-evo-morales/