Coronavirus Ministro Cárdenas no dijo que estudiantes repetirán el año abril 1, 2020023364 Compártelo por: Circulan imágenes atribuidas a medios de comunicación donde el ministro de Educación, Víctor Hugo Cárdenas, al parecer afirma que los estudiantes de secundaria y los escolares repetirán el año si la cuarentena por el coronavirus se alarga. Sin embargo, esta información es falsa, las imágenes fueron editadas. Una de las imágenes tiene sellos y textos característicos dela red UNITEL, fue publicada en Facebook por la página “Ya no MAS”, el 1 de abril a las 06:08. Hasta el momento se ha compartido 1.480 veces y tiene un alcance potencial de 1.161.550 usuarios. En dicho post se puede leer este texto: “HABLA MINISTRO DE EDUCACIÓN. SECUNDARIA REPETIRÁ EL AÑO”, y además se incluye la siguiente descripción en el post: «Si la cuarentena se alarga, no queda de otra que los estudiantes de secundaria repitan el año». La segunda imagen circula a través de WhatsApp, tiene el sello y los rótulos de “Bolivia TV” y se incluye el siguiente texto: “PALACIO DE GOBIERNO ESCOLARES TENDRÁN QUÉ REPETIR DE AÑO (sic)”. Bolivia Verifica rastreó las imágenes publicadas y se pudo constatar lo siguiente: Respecto a la captura de pantalla de UNITEL El Ministro de Educación no fue entrevistado recientemente en los estudios de la red UNITEL. La entrevista data del pasado 13 de marzo, en ese momento la autoridad hablaba sobre la suspensión de clases por el brote de coronavirus. La captura de pantalla original tiene el siguiente texto: “HABLA EL MINISTRO DE EDUCACIÓN “EN VEZ DE BLOQUEAR, AYUDEN”. Cárdenas se refería a las personas que bloquearon centros de salud para impedir que ingresen pacientes sospechosos de tener coronavirus”. El 31 de marzo, a través de una transmisión en vivo por la red UNITEL, el Cárdenas dijo lo siguiente: “El coronavirus va a afectar al calendario escolar, esperemos que esta interrupción sea de poco tiempo y que las clases se reanuden normalmente para hacer un reajuste en el calendario escolar”. Durante dicha transmisión la autoridad no mencionó en ningún momento que los estudiantes de secundaria repetirían el año y sugirió la aplicación de clases virtuales. Respecto a la captura de pantalla de Bolivia TV La imagen original data del pasado 28 de enero, y tiene el siguiente texto: “PALACIO DE GOBIERNO POSESIÓN DE MINISTROS DE ESTADO”. Cárdenas anunciaba la evaluación de la ley “Avelino Siñani”. Asimismo, el ministerio de Educación, a través de su página de Facebook, desmintió las imágenes que circulan en redes sociales. Bolivia Verifica te recomienda no dejarte sorprender con este tipo de publicaciones engañosas. Puedes visitar nuestro sitio web para verificar si una información es falsa, verdadera o engañosa. Navegación de entradas Artículo anterior Difunden mensajes falsos sobre supermercados Hipermaxi Siguiente artículo ¡Atención¡ El Eucalipto no cura el coronavirus Artículos relacionados Coronavirus marzo 28, 202003256 ¿Es peligroso el alcohol en gel? El uso del alcohol en gel se ha generalizado en el úlitmo tiempo. Es parte de las recomendaciones a los ciudadanos para evitar la transmisión del coronavirus. Sin embargo, hay algunas advertencias que Leer mas Coronavirus abril 14, 202001038 Este reporte es falso. Paciente con COVID-19 no salió de Laja A través de a la línea telefónica de Bolivia Verifica (62535868), se solicitó la verificación de un reporte policial publicado el 12 de abril de 2020, donde señala que la persona con COVID-19 del muni Leer mas Coronavirus marzo 22, 202001894 Dolo en una foto sobre el Covid-19 en Santa Cruz Desde el viernes 20 de marzo se empezó a compartir en redes sociales una fotografía de la reunión que sostuvo el ministro de Salud, Aníbal Cruz con delegados de la Alcaldía y Gobernación de Santa Cruz Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/ministro-cardenas-no-dijo-que-estudiantes-repetiran-el-ano/