SEGUIR GOBIERNO Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Anuncian castigos para quien acapare y especule con comida y medicinas El presidente Iván Duque y el fiscal General, Francisco Barbosa, anunciaron medidas severas. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada AUTOPLAY Anuncian castigos para quien acapare y especule con comida y medicinasEl presidente Iván Duque y el fiscal General, Francisco Barbosa, anunciaron medidas severas. Presidencia Relacionados: Iván Duque Francisco Barbosa Coronavirus en Colombia Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Política 21 de marzo 2020 , 03:48 p. m. El presidente Iván Duque y el fiscal General, Francisco Barbosa, anunciaron este sábado que habrá castigos para quienes especulen o acaparen alimentos y medicinas con ocasión del aislamiento preventivo obligatorio que comenzará este martes. Las medidas buscan garantizar que haya comida y medicamentos para todos los colombianos mientras pasan estos días de cuarentena. ¿De qué hablaron Duque y Petro en la noche del viernes? VideoEstas son las medidas que anunció Duque ante impacto por coronavirus Los 4 caminos económicos que propone Uribe ante impacto por covid-19 Somos muy claros en que no se pueden permitir ni la especulación ni el acaparamiento de bienes que son necesarios para todos los colombianos, afirmó Duque al hacer el anuncio. Agregó que por ello el Gobierno Nacional va a garantizar la cadena de abastecimiento en distintos puntos del territorio y que la Superintendencia de Industria y Comercio trabajará de la mano con otras autoridades para impedir que se presenten estos fenómenos. El fiscal Barbosa agregó que ya se dispuso de un equipo de fiscales que estará atento para avanzar en la judicialización de quienes incurran en estas conductas y que se aplicarán las sanciones previstas en el Código Penal. POLÍTICA Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Villavicencio 02:49 p. m. Limpiavidrios habrían roto panorámicos de carros en Villavicencio Contra 42 personas se iniciaron procesos de individualización y dos má ... Baloto 02:27 p. m. El dinero que le quedará, tras pagar impuestos, al ganador del Baloto El ganador del premio millonario deberá pagar el 20 % de los 17 mil mi ... Valledupar 02:25 p. m. En Valledupar buscan a nuevo millonario que se ganó la lotería Antioquia 02:10 p. m. Terminó paro en Mutatá que tenía bloqueado al Urabá Coca 02:06 p. m. Desmantelan cinco laboratorios de droga en el Tarra Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 02:38 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 02:42 p. m. Día del hombre 2021: ideas de regalo para hoy 19 de marzo Tino Asprilla 09:34 a. m. Robaron al Tino Asprilla en el parque de la 93 de Bogotá Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/politica/gobierno/castigos-para-quienes-especulen-con-alimentos-y-medicamentos-en-cuarentena-en-colombia-475640