¿Es verdad que Duque prestó helicóptero para que sacerdote bendijera al país? La pregunta surge a raíz de un video viral en el que un religioso aparece sobrevolando una ciudad, con una custodia sagrada y una imagen de la Virgen María. Nación Actualizado: 26 de Marzo de 2020 - 04:54 pm Compartir Twittear Enviar Envíale esta nota a un amigo Introduce un correo válido Introduce tu nombre ERROR! Captcha Enviar nota Has enviado con éxito esta nota a: Capturas de video en Twitter: @WilmarRestrep. green Temas Relacionados: coronavirus Iván Duque Tiempo de lectura: 2 min Esa grabación se ha difundido con el mensaje de que supuestamente el presidente Iván Duque dispuso de un helicóptero para que un sacerdote bendijera el territorio nacional ante la crisis del coronavirus. Aunque el video es real, este no se grabó en Colombia. De acuerdo con Publimetro México, las imágenes se habrían registrado en Chile, el pasado 22 de marzo. El medio sostuvo que la grabación fue publicada originalmente por un usuario de Facebook identificado como Christian Marcelo Becerra Peña, quien luego eliminó el video o lo puso como privado, pues ya no aparece en su perfil. TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR “¡Paren de salir!”: embarazada con COVID-19 que teme por su vida y la de su bebé Eln entregó a tres secuestrados en el Cauca: estarían en buen estado de salud Medio relaciona a ex de Guarín con atacante del DIM por publicaciones similares Acostúmbrese porque esta no sería la única cuarentena que se ordenaría por coronavirus La hipótesis de que la bendición aérea ocurrió en Chile toma fuerza si se tiene en cuenta que algunos medios de ese país, como Oasis FM, reportaron que dos sacerdotes sobrevolaron la región de O’Higgins en un helicóptero para bendecirla y protegerla contra el COVID-19. En un video que esos medios compartieron solo se alcanza a ver a uno de los curas, pero también se aprecia una imagen de la Virgen muy similar a la que aparece en la grabación que supuestamente se registró en Colombia. Por último, hay que decir que si el presidente colombiano hubiera mandado a un sacerdote a bendecir el país, seguramente lo hubiera comunicado, pero hasta el momento eso no ha pasado. Lo que sí hizo el mandatario fue pedirles a los colombianos que se encomendaran a la Virgen de Chiquinquirá y al Sagrado Corazón de Jesús para que proteja al país de la pandemia, indicó Blu Radio. A continuación puede ver el video viral del sacerdote en el helicóptero: Presidente Duque destina helicóptero del Estado, para que sobrevuele Colombia con un sacerdote y bendiga nuestro territorio con la Virgen María y el Santísimo Sacramento. 🙏🏽🙏🏽🙏🏽 Amén #GrandeMiPresidenteDuque pic.twitter.com/p2r2aqlphC — Wilmar Restrepo Gaviria (@WilmarRestrep) March 25, 2020 Estas son las medidas del Gobierno para atender la emergencia por COVID-19 Es amplio el paquete que ha anunciado el presidente Iván Duque, pero las decisiones que más se destacan son la destinación de más de 14 billones de pesos en ayudas para el sector salud, apoyo a los empresarios y recursos educativos para enfrentar las crisis social y económica generadas por el coronavirus. El Gobierno también intenta proteger a la población mayor de 70 años en Colombia, la más propensa a morir por cuenta del COVID-19. SUSCRÍBETE A NUESTROS BOLETINES Para que estés bien informado, te invitamos a suscribirte a nuestros boletines. Selecciona el que más te guste. Noticias y de Entretenimiento Boletín de Noticias Boletín de Entretenimiento Resumen de la semana SUSCRIBIRME 0 Ingresa Un correo electrónico válido Acepto términos y condiciones Debes aceptar los terminos y condiciones TE HAS SUSCRITO CORRECTAMENTE A NUESTRO BOLETIN DE NOTICIAS Ahora recibirás en tú correo todas las noticias de actualidad en Colombia. Gracias por preferirnos correo@coreo.com El correo ya está suscrito a nuestro boletín. ¿Deseas cancelar la suscripción? SI NO EL CORREO ELECTRONICO correo@correo.com ha sido eliminado exitosamente de nuestra base de datos. Para suscribirte de nuevo INGRESA AQUÍ Fuentes consultadas Twitter @WilmarRestrep Publimetro México CORONAVIRUS Sacerdote lanza bendición desde helicóptero ante crisis por coronavirus Blu Radio Duque pide encomendarse al Sagrado Corazón y Virgen de Chiquinquirá en cuarentena Comentarios Reportar un error Cargando espere por favor... ¡No has escrito ningún comentario! Opcional Opcional Según el tipo de reporte que estés haciendo, es posible que necesitemos ponernos en contacto contigo para conocer mejor algunos detalles. Por esta razón, te invitamos a que nos dejes tu nombre y correo electronico. ¡Gracias por ayudarnos a crecer y mejorar! Enviar Reporte Hemos recibido tu reporte con éxito ¡Gracias por tu aporte! Recomendados en Nación Sara Sofía Galván: envían a cárcel a la mamá por desaparición de la niña ¿Por qué el abogado de Diego Cadena, Iván Cancino, regañó a su cliente? Sara Sofía Galván: ¿Fiscalía se equivocó en el cargo que le imputó a la mamá? Alcalde de Cartagena, William Dau, grabado en audio donde habría regalado cargo SIGUE LEYENDO

article_url: https://www.pulzo.com/nacion/duque-mando-cura-bendecir-pais-desde-helicoptero-PP869553