Coronavirus Las personas castigadas en el cepo son de Colombia, no de Bolivia abril 3, 202002875 Compártelo por: Ariel Alberto Ayaviri Diaz, un usuario de Facebook, publicó este 03 de abril de 2020 una fotografía de cinco personas que están castigadas en un cepo (Instrumento hecho de dos maderos gruesos, que unidos forman en el medio unos agujeros redondos, en los cuales se aseguraba la garganta o la pierna de las personas) por incumplir las normas de la cuarentena. Ayaviri indica que este hecho sucedió en Riberalta, Bolivia. Pero no, este acontecimiento ocurrió en Colombia. «Mientras tanto en #Riberalta, una vez más los inquisidores golpistas haciendo de las suyas en contra de aquellos que reclamaron por comida. #FueraAñez», se quejó Ayaviri en su perfil. Este post generó más de mil veces compartidos y diversos comentarios que también mostraron su reclamo sobre este supuesto proceder y otros afirman que se trata de una noticia falsa. Captura de pantalla del perfil de Ariel Ayaviri El castigo de éstas y más personas sucedió en la localidad de Tuchín, Córdova (Colombia). El presidente Iván Duque anunció que se castigaría a las personas que incumplan la cuarentena. «A quien desacate las órdenes para prevenir el desarrollo de una pandemia se le aplica con mucha seeridad el Código Penal», manifestó en conferencia de prensa el 21 de marzo de 2020, según el portal noticioso «El Tiempo». Ante esta determinación, la Guardia Indígena Zenú, procedió con el castigo de acuerdo a sus usos u costumbres. Colocaron en el cepo a varias personas por incumplir el aislamiento obligatorio. La policía, que llegó hasta la plaza principal de esa localidad, sólo instruyó a separar a las personas y evitar el contacto entre ellas, así lo informó el diario digital de Colombia «La Razón«. Otro indicio para indicar que la fotografía no es de Bolivia, fue el número de placa del vehículo policial. Sólo se aprecian números. En cambio en el país lleva letras y números. Haciendo una revisión al perfil de Ariel Ayaviri, se detectó que tienen una línea política ligada al Movimiento Al Socialismo. En su foto de perfil está él junto al expresidente Evo Morales. Navegación de entradas Artículo anterior Gobierno: ya son cinco bolivianos fallecidos por Covid-19 en el exterior Siguiente artículo Aún no existe vacuna contra el coronavirus Artículos relacionados CoronavirusEngañoso diciembre 2, 20200513 Bolivia no postergó compra de vacunas para sustituirlas con hierbas Una publicación del 30 de noviembre del portal web PanAM indica que Bolivia prevé la lucha contra el coronavirus COVID-19 con el uso de hierbas medicinales como el eucalipto, al postergar la compra d Leer mas Coronavirus julio 17, 20200993 Un buen mate no te evita contagiar de coronavirus La cadena hace referencia al “éxito” de Libia, Siria en Medio Oriente en su lucha contra el coronavirus, pero su realidad muestra otra cara. En Libia, la cifra de contagiados ha pasado de 1.046 a más Leer mas CoronavirusFalso septiembre 4, 20200528 No es cierto que el Gobierno quiere importar una nueva cepa de coronavirus como lo afirmó un diputado del MAS Edgar Montaño, diputado del Movimiento al Socialismo, afirmó en conferencia de prensa que el gobierno busca con la habilitación de vuelos internacionales importar una nueva cepa de coronavirus y favor Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/las-personas-castigadas-en-el-cepo-son-de-colombia-no-de-bolivia/