Inyección intramuscular de interferón Beta-1a Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección intramuscular de interferón beta-1a se usa para tratar adultos con varias formas de esclerosis múltiple (EM; una enfermedad en la que los nervios no funcionan adecuadamente y las personas pueden padecer de debilidad, entumecimiento, pérdida de la coordinación muscular y problemas de la vista, del habla y control de la vejiga) incluyendo: síndrome clínico aislado (SCA; episodios de síntomas en los nervios que duran al menos 24 horas), formas recurrentes-en remisión (curso de la enfermedad donde los síntomas se agravan de vez en cuando) o formas secundarias progresivas (curso de la enfermedad en donde las recaídas ocurren con más frecuencia). El interferón beta-1a pertenece a una clase de medicamentos llamados inmunomoduladores. Funciona disminuyendo la inflamación y previniendo el daño a los nervios que puede causar síntomas de esclerosis múltiple. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de la inyección intramuscular de interferón beta-1a es en polvo, en viales para mezclarlos con una solución inyectable. La inyección intramuscular de interferón beta-1a también viene como solución (líquido) en jeringas precargadas para inyectar y en un lapicero de inyección automática precargado. Este medicamento se inyecta en un músculo, por lo general una vez a la semana, el mismo día cada semana. Inyecte la inyección intramuscular de interferón beta-1a aproximadamente a la misma hora del día en los días en que tiene que inyectarse. Siga atentamente las instrucciones que se encuentran en la etiqueta de su receta médica y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Use el interferón beta-1a exactamente como se indica. No use una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo use con más frecuencia de lo que su médico le indique. El interferón beta-1a controla los síntomas de MS pero no la cura. Continúe usando interferón beta-1a, incluso si se siente bien. No deje de usar interferón beta-1a sin hablar con su médico. Recibirá su primera dosis de la inyección intramuscular de interferón beta-1a en el consultorio de su médico. Usted puede inyectarse la inyección intramuscular de interferón beta-1a o pedirle a un amigo o familiar que le aplique las inyecciones. Pídale al médico o al farmacéutico que le demuestre a usted o a la persona que le va a inyectar el medicamento cómo inyectarlo. Antes de usar la inyección intramuscular de interferón beta-1a por primera vez, usted o la persona que le aplicará las inyecciones también debe leer la información del fabricante para el paciente que viene con él. Siga las instrucciones atentamente. Asegúrese de saber en qué tipo de recipiente viene su interferón beta 1b y qué otros suministros, como agujas o jeringas, necesitará para inyectar su medicamento. Si su interferón beta 1b intramuscular viene en viales, tendrá que usar jeringas y agujas para inyectar su dosis. Use siempre un vial, jeringa precargada y aguja nueva o un lapicero para inyección automática precargada para cada inyección. Nunca vuelva a usar los viales, jeringas, agujas o lapiceros para inyección automática. Deseche las jeringas, agujas y lapiceros para inyección en un recipiente resistente a las perforaciones y manténgalo fuera del alcance de los niños. Hable con su médico o farmacéutico sobre cómo desechar el recipiente resistente a perforaciones. Siempre observe el medicamento en su vial, jeringa precargada o pluma antes de usarlo. Si está usando un vial, la solución del vial debe tener un color de transparente a ligeramente amarillo después de mezclarlo. Si está usando una jeringa precargada o un lapicero para inyección automática, la solución debe ser transparente e incolora. Si la solución es turbia, decolorada o contiene partículas, o bien, si la fecha de vencimiento marcada en el vial, jeringa precargada o lapicero para inyección automática ya se ha pasado, no use ese vial, jeringa precargada o lapicero para inyección automática. Hable con su médico o farmacéutico sobre en qué parte de su cuerpo deberá inyectarse la inyección intramuscular de interferón beta-1a. Si está usando una jeringa o una jeringa precargada, puede inyectarse el interferón beta-1a de forma intramuscular en la parte superior de sus brazos o muslos. Si está usando un lapicero para autoinyección precargada puede inyectar el interferón beta-1a de forma intramuscular en la superficie exterior de la parte de arriba de sus muslos. Use un lugar distinto para cada inyección. No use el mismo lugar dos veces seguidas. No lo inyecte en una zona donde la piel está irritada, enrojecida, con moretones, cicatrices, infectada, irritada o anormal de cualquier manera. Su médico o farmacéutico le dará la hoja de información del fabricante para el paciente (guía del medicamento) cuando inicie su tratamiento con interferón beta-1a y cada vez que vuelva a surtir su receta médica. Lea la información atentamente y si tiene alguna duda, pregúntele a su médico o farmacéutico. También puede visitar el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (Food and Drug Administration, FDA) (http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm085729.htm) para obtener la Guía del medicamento de interferón beta-1a. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Este medicamento se puede recetar para otros usos; para obtener más información pregunte a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de usar interferón beta-1a, informe a su médico y farmacéutico si es alérgico a la inyección de interferón beta-1a, cualquier otro medicamento que contenga interferón (Betaseron, Extavia, Plegridy, Rebif), cualquier otro medicamento, albumina humana, caucho natural, látex o cualquiera de los componentes en la inyección intramuscular de interferón beta-1a. Pregúntele a su farmacéutico o revise la Guía del medicamento para obtener la lista de ingredientes. Informe a su médico y farmacéutico acerca de qué otros medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o monitorearle atentamente para saber si sufre efectos secundarios. Informe a su médico si bebe o ha bebido grandes cantidades de alcohol y si tiene o alguna vez ha tenido una enfermedad autoinmune distinta a la MS (una enfermedad en la que el cuerpo ataca sus propias células; pregunte a su médico si no está seguro si tiene este tipo de enfermedad); problemas sanguíneos como anemia (glóbulos rojos que no transportan suficiente oxígeno a todas las partes del cuerpo), bajo conteo de glóbulos blancos o sangrado o moretones que se forman con facilidad; una enfermedad mental como la depresión, especialmente si alguna vez ha pensado en matarse o ha intentado hacerlo; otros trastornos emocionales; o enfermedad mental; convulsiones; o enfermedad cardíaca, hepática,o enfermedad de la tiroides. Informe a su médico si está embarazada, tiene planificado embarazarse o está amamantando. Si usted queda embarazada mientras usa interferón beta-1a, llame a su médico de inmediato. Si se someterá a una cirugía, incluso cirugía dental, informe a su médico o dentista que usa interferón beta-1a. Consulte a su médico sobre el consumo seguro de bebidas alcohólicas mientras utiliza interferón beta-1a. El alcohol puede aumentar el riesgo de que presente efectos secundarios graves por el interferón beta-1a. Debe saber que puede tener síntomas parecidos a los de la gripe, tales como dolor de cabeza, fiebre, escalofríos, sudoración, dolores musculares, náusea, vómitos y cansancio que dura un día después de su inyección. Su médico puede indicarle que se inyecte el medicamento a la hora de dormir y que tome medicamentos de venta libre para el dolor y la fiebre para ayudar con estos síntomas. Estos síntomas por lo general se reducen o desaparecen con el tiempo. Hable con su médico si es difícil manejar estos síntomas o si se intensifican. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Inyecte la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde. No se inyecte interferón beta-1a dos días seguidos. No inyecte una dosis doble para compensar la que omitió. Regrese a su programa de dosificación regular la siguiente semana. Llame a su médico si olvida una dosis y si tiene preguntas sobre lo que debe hacer. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? Interferón beta-1a puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es intenso o no desaparece: músculos tensos, mareos, entumecimiento, ardor, hormigueo o dolor en las manos o pies, dolor de articulaciones, problemas de los ojos, secreción nasal, dolor de dientes, pérdida del cabello, moretones, dolor, enrojecimiento, inflamación, hemorragia o irritación en el sitio de la inyección. Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta algunos de estos síntomas, llame a su médico inmediatamente o busque tratamiento médico de emergencia: depresión nueva o que empeora, pensar en lastimarse o matarse, o planificar o intentar hacerlo, sentirse muy emocional, alucinaciones (ver cosas o escuchar voces que no existen), convulsiones, aumento o pérdida de peso sin explicación, sensación de frío o calor todo el tiempo, dificultad para respirar cuando está acostado recto sobre la cama, mayor necesidad de orinar durante la noche, micción dolorosa o difícil, disminución en la capacidad para hacer ejercicio, dolor u opresión en el pecho, ritmo cardiaco irregular o rápido, piel pálida, cansancio excesivo, falta de energía, pérdida de apetito, sangrado o moretones inusuales, dolor o inflamación en la parte superior derecha del estómago, ictericia en la piel u ojos, orina de color marrón, deposiciones de color claro, dolor de garganta, tos u otros síntomas de infección, urticaria, sarpullido, picazón, inflamación del rostro, garganta, lengua, labios, ojos, manos, brazos, pies, tobillos o parte inferior de las piernas, dificultad para respirar o tragar, ronquera, rubor, heces de color rojo o con sangre, o diarrea, dolor de estómago, dificultad para hablar o hablar lento, manchas de color púrpura o puntos diminutos (sarpullido) en la piel, micción menos frecuente o sangre en la orina. El interferón beta-1a puede causar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras usa este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y fuera del alcance de los niños. Almacene las jeringas precargadas, viales y lapiceros para inyección automática intramuscular de interferón beta-1a en el refrigerador. No congele el interferón beta-1a, y no exponga el medicamento a temperaturas altas. Si no hay un refrigerador disponible, puede almacenar los viales de interferón beta-1a para aplicación intramuscular a temperatura ambiente, lejos del calor y la luz, hasta por 30 días. Después de mezclar el polvo de interferón beta-1a con agua estéril, guárdelo en el refrigerador y úselo en el transcurso de 6 horas. Si no hay un refrigerador disponible, puede almacenar las jeringas precargadas y los lapiceros para inyección, a temperatura ambiente lejos del calor y la luz, hasta por 7 días. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y del laboratorio. Su médico ordenará algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo a la inyección de interferón beta-1a. No deje que nadie más use su medicamento. Haga a su farmacéutico cualquier pregunta que tenga sobre cómo volver a surtir su receta médica. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Avonex®Documento actualizado - 15/10/2019 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a693040-es.html