Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 02 Abril 2020 No, esta foto no es de un ‘muerto por coronavirus’ en una calle de Italia Por Laura Rodríguez Salamanca La imagen en realidad fue capturada por Héctor Retamal, fotoperiodista de AFP, a finales de enero en Wuhan, China. En redes sociales y en medios de comunicación publicaron una imagen de una persona tirada en el piso asegurando que se trataba de un caso en Italia, “donde las personas se están muriendo en la calle”. Entre los portales que difundieron la imagen está el diario Extra de Bucaramanga, que el 21 de enero pasado publicó el artículo titulado “Dramático: Los contagiados en Italia se están muriendo en la calle” y lo ilustró con una fotografía en la que se ve a un hombre tenido sobre el pavimento y a otro a su lado con un traje de protección sanitaria. El crédito de la foto es: “de internet”. En el artículo se dice que la situación sanitaria que ocurrió en China se está replicando en Italia.“Tristemente varios contagiados mueren en la calle en medio de la soledad más pasmosa. La situación se torna muy dramática por el número de contagiados que seguramente aumentará en las próximas horas. (...) Las autoridades de salud en Italia recorren las calles y tristemente se encuentran con más de una persona fallecida en una plaza o en el sucio asfalto”, dice el artículo. Sin embargo, la imagen no fue capturada en Italia. Hicimos una búsqueda inversa de imágenes en Google y encontramos que fue tomada el jueves 30 de marzo en una calle de la zona cero del nuevo Coronavirus, en Wuhan, China. Ese día, según un artículo publicado por Leo Ramírez y Sebastien Ricci, corresponsales de AFP de Beijing, y compartido en la cuenta de Twitter de la Agencia de Noticias de AFP en inglés, “los periodistas de la AFP vieron el cuerpo el jueves por la mañana, no mucho antes de que llegara un vehículo de emergencia con policías y personal médico en trajes de protección de cuerpo completo”. En ese momento el fotógrafo Héctor Retamal, corresponsal de AFP en Shanghai, capturó la imagen. Pero, como aclaran los periodistas en su artículo, “AFP no pudo determinar cómo había muerto el hombre, que parecía ser mayor de 60 años. AFP contactó a la policía y a los funcionarios de salud locales después, pero no pudo obtener detalles sobre su caso”. Así que no es claro que haya muerto por Covid-19. De hecho, la descripción que acompaña al artículo de los corresponsales en la cuenta de AFP dice: “Reacción a la muerte de un anciano en las calles de #Wuhan resalta el miedo que impregna el epicentro de #coronarvirus”. Reaction to death of elderly man on the streets of #Wuhan highlights fear pervading the epicentre of #coronarvirus https://t.co/TQMuNAWcMH 📸 Hector Retamal pic.twitter.com/mTmcJtpA8c — AFP news agency (@AFP) January 31, 2020 Además, a pesar de que, según el mapa del Centro de Recursos del Coronavirus de la Universidad Johns Hopkins, hasta el primero de abril se habían reportado 13.155 muertes en Italia por el Covid-19, no hay ningún reporte de muertes en la vía pública en ese país. Así que calificamos a la foto y a la noticia como falsas, porque la muerte retratada ni ocurrió en Italia, ni hay pruebas para argumentar que fue producida por el Covid-19. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus Coronavirus en Italia Desinformación

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-esta-foto-no-es-de-un-muerto-por-coronavirus-en-una-calle-de-italia