InicioNacionalVideo de cura en helicóptero “lanzando bendiciones” por coronavirus no fue en Colombia Video de cura en helicóptero “lanzando bendiciones” por coronavirus no fue en Colombia Noticias destacadas de Nacional Nacional26 Mar 2020 - 11:05 p. m.Por: Redacción Nacional El video fue grabado en la región de OHiggins, en Chile. Un video en el que se ve a un sacerdote desde un helicóptero, con un ornamento de la Iglesia católica, repartiendo bendiciones desde el aire fue compartido por un usuario de Twitter identificado como Wilmar Restrepo Gaviria (@WilmarRestrep), quien aseguraba que el presidente Iván Duque había asignado una aeronave del Estado “para que sobrevuele Colombia con un sacerdote y bendiga nuestro territorio con la Virgen María y el Santísimo Sacramento”. Todo en medio de la pandemia del coronavirus. Pues, aunque el hecho es real, la situación no ocurrió en Colombia, sino en Chile, específicamente en la región de OHiggins, a unos 150 kilómetros de la capital Santiago. Según registra el portal Publimetro, de Chile, el video fue publicado por Radio Claro FM y en él aparecen los sacerdotes Luis Escobar e Iván Guajardo, quienes se habrían subido al helicóptero con la imagen de una virgen María para proteger la región del coronavirus con ayuda divina. Ante las respuestas que recibió por la publicación del video, el usuario en Twitter que publicó que era un video grabado en Colombia, escribió otro trino señalando que se lo habían enviado y que todo se trababa de información falsa. “Pero igual, que haya sido en Colombia o en cualquier parte del mundo, la bendición nos cobija a todos, debemos estar de la mano de Dios en todo momento. Amigos, es el momento de estar unidos”, escribió. Me lo enviaron diciendo que fue en Colombia, pero al parecer fue en otro lugar del mundo, pero igual, que haya sido en Colombia o en cualquier parte del mundo, la bendición nos cobija a todos, debemos estar de la mano de Dios en todo momento. Amigos, es el momento de estar unidos — Wilmarr R. (@WilmarRestrep) March 26, 2020 Fuentes del Ministerio del Interior dijeron que, hechas las consultas, el helicóptero que aparece en el video no pertenece a la Fuerza Aérea Colombiana (FAC). Lo que sí aseguraron es que en Colombia se usan las aeronaves para hacer un perifoneo en el que se socializan las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional para prevenir el contagio del nuevo coronavirus. Comparte en redes: Temas RelacionadosCoronavirusInformación falsanoticias falsas coronavirus 0 comentarios

article_url: https://www.elespectador.com/coronavirus/video-de-cura-en-helicoptero-lanzando-bendiciones-por-coronavirus-no-fue-en-colombia-articulo-911417