Silla Nacional Detector de mentiras Coronavirus Detector: No, Colombia no está en el último lugar en el ranking de test aplicados por Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 02 de Abril de 2020 12694 6 Desde hace unas horas está circulando en redes un trino del senador Roy Barreras, de La U, que dice que Colombia está en el último lugar en el ránking de países que han aplicado test del nuevo coronavirus por millón de habitantes. Como tiene más de 1.800 retrinos y 2.400 ‘me gusta’, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañoso porque cita datos ciertos pero llega a una conclusión errada. Este es el trino de Barreras: Numero de test a la población realizados por pais. Colombia aparece en EL ULTIMO LUGAR . Muy grave. Cuando testear es la clave para controlar epidemia y ademas reorientar aislamiento de los paises. pic.twitter.com/t6Ga6eGSib — Roy Barreras (@RoyBarreras) April 2, 2020 No es cierto que Colombia esté en el último puesto de los paises. Primero, la tabla que viene de esta publicación de Health Policy Watch del lunes pasado, que el senador cita solo incluye a los países que hayan aplicado por lo menos 200 test por millón de habitantes, y por eso solo incluye 67 países cuando hay unos 190 (depende de cómo se cuenten lugares como Mónaco o las Islas Feroe). No están, por ejemplo, México, Argentina o Venezuela. Segundo, la tabla compara la cantidad de test que han tomado los países desde que empezaron, pero eso significa que es de esperar que hayan hecho más pruebas los países donde los brotes empezaron antes y se salieron de madre. Por eso son tan altas las cifras de países como Francia, Alemania y España, y también por eso es probable que algunas cifras ya no crezcan más si la epidemia está bajo control, como puede pasar en lugares más pequeños, más ricos y menos poblados (y por ende más fáciles de controlar), como Islas Feroe, Islandia, Brunei, Bahrein o Malta. Tercero, la gráfica tiene datos a 28 de marzo. Como la capacidad de hacer pruebas cambia todos los días y tiende a aumentar en todos los países, y como la gráfica representa la suma de todas las pruebas hechas, sus resultados ya no están vigentes. Por eso la publicación de Health Policy Watch también muestra cómo avanzan los países en hacer pruebas diarias. Esta es la gráfica de los países de ingreso medios que seleccionó en América Latina, Asia y África, que muestra otra realidad con los mismos datos: tests_30_march_all_graph_002-1-768x381.png De hecho, según el Instituto Nacional de Salud, Colombia ya aplicado 20.000 pruebas, por lo que estamos llegando a 400 pruebas por millón de habitante. Eso no quiere decir que los datos fueran falsos, ni que Colombia no tenga la necesidad de hacer más pruebas, sino que no éramos ni somos el país con menor cantidad de pruebas por habitante. Por todo lo anterior, calificamos el trino del senador Barreras como engañoso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (6) harriarq Arquitecto 02 de Abril 0 Seguidores Roy no respeta ni teniendo a una hija enferma con Covid19, una mas de las Fake...+ ver más Roy no respeta ni teniendo a una hija enferma con Covid19, una mas de las Fake News del flamante senador que como la mayor parte de la oposición espera que al país le vaya mal para salir a sacar pecho, sin que les importe las personas. Duque debe enfrentar los problemas dos veces una para atender y otra para explicar y aclarar lo que mentirosos tergiversan, así es muy difícil. AlvaroH 02 de Abril 0 Seguidores Uribistas tienen amnesia y se olvidan que para ellos todo, pero todo, iba mal ...+ ver más Uribistas tienen amnesia y se olvidan que para ellos todo, pero todo, iba mal con Santos y quería que le fuera mal al país en todo, pero ahora vienen a quejarse de una crítica que es engañosa, como lo fueron muchas de las críticas uribistas de hace no mucho tiempo. Sebastián Rojas Ing. de Innovación con Software y Director El Chapín Prensa 02 de Abril 0 Seguidores Llamarlo #FakeNews Fakenews es exagera, sí estamos muy mal, así seamos 34 pe...+ ver más Llamarlo #FakeNews Fakenews es exagera, sí estamos muy mal, así seamos 34 peor del mundo y el pero de los primeros 6 de 7 grupos y en la gráfica, que es de fuentes fiables (@FINDdx) https://twitter.com/ElChapinPrensa/status/1245877820573827075 Juan Esteban Lewin Periodista 02 de Abril 390 Seguidores Hola Sebastián: efecitvamente las fuentes son fiables, como decimos en la no...+ ver más Hola Sebastián: efecitvamente las fuentes son fiables, como decimos en la nota, y no lo llamamos fake news. Sencillamente decimos que no es cierto que seamos los últimos y que la comparación sin tener en cuenta los diferentes momentos no es la más acertada. Armando Josué Duarte Gómez Abogado 03 de Abril 0 Seguidores http://www.redmas.com.co/salud/en-colombia-hay-que-incrementar-las-pruebas-de-...+ ver más http://www.redmas.com.co/salud/en-colombia-hay-que-incrementar-las-pruebas-de-covid-19-investigador-colombiano/ Armando Josué Duarte Gómez Abogado 03 de Abril 0 Seguidores http://www.redmas.com.co/salud/en-colombia-hay-que-incrementar-las-pruebas-de-...+ ver más http://www.redmas.com.co/salud/en-colombia-hay-que-incrementar-las-pruebas-de-covid-19-investigador-colombiano/ Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-colombia-no-esta-ultimo-lugar-ranking-test-aplicados-covid-19-76098