¿Tiene algo que decir? Comente  Este es un espacio de participación de los usuarios. Las opiniones aquí registradas pertenecen a los internautas y no reflejan la opinión de Publicaciones Semana. Nos reservamos el derecho de eliminar discrecionalmente aquellos que se consideren no pertinentes. Para comentar este artículo usted debe ser un usuario registrado. Ingrese  Regístrese comentarios 1 Cargando...  5 Comentarios  0  0 rodrigo_lozano80 Y no responde la pregunta del titular, que amarillista! RESPONDER ENVIAR  0  0 carlos.a.hernandez.10048 Desgraciados irresponsables. RESPONDER ENVIAR  0  0 andres880530 señores sean mas serios con la información que publican, ustedes creen que en un país que traga entero lo que le dicen y donde a diario tiran animales a la calle es conveniente dar un reporte tan burdo como este, y mas de animales que su estilo de vida es estar en casa o en los techos durmiendo, sean serios y responsables con lo que publican. RESPONDER ENVIAR  0  0 naslyrojas1976 Opino igual se debe ser mas cuidados en la informacion publicada, porque ademas no es clara, ya me imagino ciento de gatos abandonados por su irresponsabilidad RESPONDER ENVIAR  1  0 tecnoanimesupply que irreponsable sacar esta nota estigmatizando los gatos cuando laramente dice que no estan seguros., ademas las mascotas deben estar igualmente protegidas y en cuarentena. RESPONDER ENVIAR 1 ×

article_url: http://archive.vn/t9UCJ#selection-1315.0-1315.82