Comparte Abr 02/2020 Ojalá fuera real, pero es falso que el café disminuye el impacto del Covid-19 Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Si decides tomar dos tacitas más de café al día que sea porque lo amas, no porque creíste la noticia falsa que dizque previene el coronavirus. En redes sociales se comparte una supuesta noticia de CNN que asegura que el doctor chino que trató de alertar sobre el brote de Covid-19 dejó tras su muerte la receta secreta para tratar el coronavirus: el café, pero esta información es falsa. Checa: Falso que mezcla mágica de Suavitel y vinagre es mejor desinfectante que el alcohol Ina, ina, ina: ¿qué? La publicación compartida, principalmente a través de Whatsapp, asegura que: “La sustancia química * Metilxantina *, * Teobromina * y * Teofilina * estimulan compuestos que pueden evitar estos virus en humanos con al menos un sistema inmunitario promedio. Lo más sorprendente es que estas palabras complejas que fueron tan difíciles de llamar para las personas en China son * CAFÉ * en India, SÍ, nuestro CAFÉ regular tiene todos estos químicos.” En algunas versiones de la cadena se sustituyó la palabra “café” por “té”, pero ya veremos que es igualmente falso. Podemos revisar estas afirmaciones por partes: Las metilxantinas son un grupo de fitoquímicos que sí están presentes en el café, el té, las bebidas energéticas y el chocolate. La metilxantina más famosa y estudiada es la cafeína, pero la teobromina y la teofilina también son metilxantinas. En Animal MX consultamos esta información con el Dr. Omar Carrasco Ortega, Jefe del Departamento de Farmacología de la Facultad de Medicina de la UNAM. “Lo único que yo rescataría es que la teofilina es útil en algunos padecimientos respiratorios, como el asma y el EPOC; pero la teobromina no tiene propiedades terapéuticas de relevancia, y ninguna está comprobada como tratamiento o prevención para el Covid-19” Además, de acuerdo con lo reportado por el verificador Newschecker, las metilxantinas tienen resultados fisiológicos beneficiosos en áreas como enfermedades neurodegenerativas y respiratorias, diabetes o cáncer. “Sin embargo, siempre ha habido problemas de toxicidad con la metilxantina sobre el consumo y las aplicaciones farmacológicas.” Te puede interesar: ¡Aguas! Beber o enjuagarte la boca con estos líquidos NO previene el Covid-19 No, Patricio el café no previene el coronavirus; el té tampoco Todavía no hay ninguna cura o tratamiento preventivo para la enfermedad causada por el SARScov2. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha reiterado que informará oportunamente si algún medicamento o tratamiento es recomendado como medida de prevención. Peeero, a la fecha, tanto la OMS como otras autoridades sanitarias como los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) no recomiendan ningún alimento o bebida para combatirlo. Y, de hecho, han desmentido varias de estas supuestas curas en sus sitios oficiales. Y no, tampoco hay reportes ni médicos ni mediáticos de que “el personal del hospital en China comenzó a servir CAFÉ a los pacientes tres veces al día, y el efecto finalmente está en * Wuhan *.”, como asegura la cadena viral. Mira: El Covid-19 no sólo enferma… en algunxs también saca lo peor del racismo No es cierto que lo publicó CNN La cadena viral comienza por decir: “_ * CNN Últimas noticias: – * _”, pero ningún sitio ni canal oficial de CNN ha reportado información remotamente similar. Lo que sí reportó CNN, como muchos otros medios internacionales, fue la historia de que el Dr. Li Wenliang era un médico con sede en la ciudad china de Wuhan, quien falleció a causa del Covid-19 el 6 de febrero de 2020. “Li, un médico de 34 años que trabaja en Wuhan, el centro Ciudad china en el epicentro del brote de coronavirus, les dijo a sus amigos que advirtieran a sus seres queridos en privado. Pero en cuestión de horas, las capturas de pantalla de sus mensajes se volvieron virales, sin que su nombre fuera borrado.” El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Rogelio Loredo WhatsApp, Facebook e Instagram se cayeron en varios países y ya tenemos memes Animal MX ¡Maestras de la edición! Estas abuelas canadienses tienen los videos más cool de TikTok César Galicia Llegó el momento de la verdad: ¿¡El tamaño del pene realmente importa!? Rogelio Loredo 5 talentosísimas artesanas y artesanos mexicanos que debes seguir en redes sociales Daniela Salazar 5 cosas que te interesa saber antes de ver Falcon and The Winter Soldier Animal MX Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! Animal MX Por esta razón el Snyder Cut de Justice League está grabado en 4:3 y no widescreen Animal MX Pooorrr fin salió el Snyder Cut y la crítica y los fans la aman Daniela Salazar WTF: Gucci lanza tenis virtuales y cuestan 229 pesos Ana Estrada y Mayra Zepeda La salud viene en TODAS las tallas: qué es la gordofobia y cómo dejarla atrás Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/cafe-te-previene-coronavirus-falso/