Imanol Subiela Salvo ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 23 Noviembre, 2018 18:39 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 23 Noviembre, 2018 18:39 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos El mensaje es viejo y circuló también en otros países. La falsedad fue desmentida por la Secretaría de Gobierno de México y, el año último, ya lo había hecho la Policía de España. Circula en Facebook y Whatsapp una cadena que afirma que durante el G20 se grabarán todas las llamadas y mensajes de los teléfonos celulares, además de que se monitorearán las redes sociales. Sin embargo, esto es falso: en la misma cadena se afirma que esto sucedería en la Ciudad de México, pero fue desmentido por la Secretaría de Gobierno mexicana (encargada de la seguridad de ese país). Además, este mismo mensaje había circulado en 2017 en España y en su momento había sido desmentido por la Policía española. En vísperas de la cumbre del G20 en la Argentina, empezó a circular esta cadena: “G20 A partir de mañana, hay nuevas reglas de comunicación Todas las llamadas serán grabadas Se graban todos los registros de llamadas telefónicas Se graban todos los mensajes y llamadas de Whatsapp Se monitorea Twitter Se monitorea Facebook Son monitoreados Todos los medios sociales y foros Informar a los que no saben. Todos los dispositivos están conectados a sistemas departamentales del Gobierno Federal y del Gobierno de la CDMX Tengan cuidado de no enviar mensajes innecesarios o con informacion que va en contra de leyes y moralidad Evita decir informacion sensible o delicada a tus amigos y familiares. Cuéntale a tus hijos y ten mucho cuidado!!! Es muy mportante transmitir este mensaje solo hoy Porque a partir de manana ya hay otra forma de vigilancia en el país. Increíble pero cierto. Transmitelo solo hoy a todos tus seres queridos y amigos “”Todo lo que escribas o hables puede ser usado en tu contra y no es broma es una realidad !!!!” Si bien el propio texto señala que ese supuesto operativo de seguridad ocurriría en la Ciudad de México, Chequeado contactó a la Secretaría de Gobierno mexicana para confirmar su falsedad. Desde el organismo informaron que no es cierto y señalaron que “es una información falsa que el año pasado también se hizo viral en redes sociales”. Además, agregaron que “sólo por las características del mensaje es notorio que es una información falsa porque no trae ni fuente ni ningún elemento que dé fe de su credibilidad”. En 2017, esta misma cadena también se había hecho viral en España, a pesar de que el texto también señalaba que el supuesto operativo de vigilancia ocurriría en México. En ese entonces la policía de ese país difundió en sus redes oficiales que se trataba de una mentira. Esta semana se realizó en Buenos Aires una conferencia de prensa en la que se detalló cuál será el operativo de seguridad que se realizará durante la Cumbre. En el anuncio participaron Patricia Bullrich, ministra de Seguridad; Guillermo Dietrich, ministro de Transporte; y Hernán Lombardi, titular del Sistema Federal de Medios y Contenidos Públicos. En ningún momento de la conferencia señalaron que se grabarán llamadas y mensajes, ni que se vigilarán las redes sociales. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. Además fue solicitado por nuestros lectores a través de nuestro WhatsApp y nuestras redes sociales. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas G20 · Verificación Facebook ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Ana 18 de Diciembre de 2019 a las 4:16 pm Ni muy muy , ni tan tan. Qué “casualidad “..estoy haciendo un solitario y en los avisos publicitarios aparecen propaganda de lo que he estado haciendo durante la semana,.por ejemplo. Y, en todos los aspectos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-cadena-que-afirma-que-se-controlaran-los-celulares-y-las-redes-sociales-durante-el-g20/