Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, ni el Gobierno ni Fenalco han dicho que viene un confinamiento total Por Laura Sofía Matiz · 02 de Abril de 2020 Foto: Tomada de Alerta Bogotá. 4508 4 Desde el inicio de esta semana está circulando una nota de voz por WhatsApp en el que una mujer asegura que Fenalco le avisó que el Gobierno tiene listo un decreto que crea un confinamiento total por mínimo 40 días para enfrentar la emergencia por el Covid-19. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del audio a través del WhatsApp de La Silla, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el contenido de la nota de voz es falso. Este es el audio que está circulando por WhatsApp: La mujer que habla se presenta como propietaria de una tienda de viveres. Dice que Fenalco le avisó que el Gobierno ya tenía listo el decreto para declarar un confinamiento total en todo el país, por entre 40 días y dos meses, y que en él la gente no podría salir a abastacerse, por lo que aconseja al destinatario que haga mercado ya para no quedarse sin comida. Eso es falso. Aunque es probable que si el Gobierno ordena un confinamiento total le avisaría a gremios como Fenalco, pues tienen comunicación permanente desde que empezó la pandemia, como contamos, esa decisión no se ha tomado. De hecho, hace unos días el presidente Iván Duque dijo no tienen todavía los datos suficientes para tomar una decisión más allá del 13 de abril, y en esta historia explicamos cómo están definiendo qué sigue. En cualquier caso, es improbable un confinamiento total como el del audio porque tendría un impacto devastador, no reduciría sustancialmente la tasa de contagio más allá de lo que lo logra una cuarentena como la actual y por eso no está en los modelos epidemiológicos ni la ha tomado ningún país (ni China en Wuhan en el brote más fuerte, ni Italia o España han prohibido que la gente salga a abastecerse). Encima, si se tratara de una medida que el Gobierno mantuviera secreta para evitar el pánico, como dice la nota de voz, no tendría sentido que se la contara a Fenalco con mucha anticipación, ni que ésta la estuviera divulgando a tenderos. Además, Fenalco y el Gobierno ya desmintieron la información. @FenalcoNacional desmintió categóricamente un audio que está circulando vía WhatsApp y que hace mención a que se prolongará indefinidamente la cuarentena en el país. pic.twitter.com/OUuHk98y3w — Fenalco Nacional (@FenalcoNacional) March 31, 2020 Evita compartir audios y videos que circulan por redes sociales. Ten en cuenta que el Gobierno actualiza diariamente todas las medidas frente al Aislamiento Preventivo Obligatorio en sus canales oficiales de información y en https://t.co/ybsPoOaVIC. ¡No compartas #NoticiasFalsas! pic.twitter.com/LFgJfbCyoS — Presidencia Colombia (@infopresidencia) March 31, 2020 Por todo lo anterior, calificamos el trino como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (4) harriarq Arquitecto 02 de Abril 0 Seguidores La única que prendió alarmas fue Claudia López afirmando un confinamiento p...+ ver más La única que prendió alarmas fue Claudia López afirmando un confinamiento por tres meses, no pensó en la economia, en el pago por los alimentos y la producción de lo básico, para ella y para Petro en Narnia llueve mana y con eso se alimentaran las personas, ¿Claudia se alimenta de favorabilidad? ¿los periodistas se alimentan de que? ... y comeremos lo que termino comiendo el coronel, Mierda!!! AlvaroH 02 de Abril 0 Seguidores Ella no lo afirmó como hecho cumplido, habló de la posibilidad. Que todavía...+ ver más Ella no lo afirmó como hecho cumplido, habló de la posibilidad. Que todavía no se ha descartado. La economía no sirve de mucho si la gente empieza a morir a miles cada día y la gente se vuelve a encerrar del miedo. harriarq Arquitecto 04 de Abril 0 Seguidores Gracias, no le vuelvo a creer a Claudia Nayibe, no cumplió con los servicios,...+ ver más Gracias, no le vuelvo a creer a Claudia Nayibe, no cumplió con los servicios, tuvo que atender como los demás alcaldes el tema de venezolanos y tendrá que atender el plan de la Nación, que por cierto esta en cabeza de Iván Duque y el será quien tome la decisión, lo mas probable es que sí se extienda y que la Alcalde haga caso y berrinches, ya salio regañada diplomaticamente dos veces, aprendera?:) Elgatodeschrodinger Internet 03 de Abril 1 Seguidores De mermelada cuando no son medio de comunicacion oficial de la alcaldia, a los...+ ver más De mermelada cuando no son medio de comunicacion oficial de la alcaldia, a los medios les gustan los titulares no los planes, Clau dice no cobraremos servicios y en soacha saltan pero ella no recuerda que eso puede pasar en la costa, cundinamarca o valle solo quiere el titular, no salgan y que van a comer?, no importa el titular es super clau tiene muy buenas ideotas y despues la gente dice uich Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-ni-gobierno-ni-fenalco-han-dicho-viene-confinamiento-total-76096