Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 02 Abril 2020 Cadena promete falsa ayuda alimentaria de la ONU por pandemia de Covid-19 Por José Felipe Sarmiento Realmente se trata de un estafa para robar datos personales de quienes caigan en esta desinformación. Una cadena en redes sociales invita a recibir una supuesta ayuda en víveres para abastecer hogares durante el aislamiento obligatorio que busca mitigar el impacto de la pandemia de Covid-19 en el país. La lista está en una página enlazada que da recomendaciones de suministros y medidas sanitarias para este periodo. El mensaje agrega que “la ONU, Organización Mundial de la Salud, es la encargada de ofrecer todos estos alimentos”, por un rango de valor en dólares que equivale a entre 4 y 6 millones de pesos. Un usuario le reenvió a Colombiacheck el texto, que ya ha sido desmentido por el portal español Maldita, otro aliado de la alianza mundial #DatosCoronavirus, además del diario Vanguardia de Bucaramanga. No solo es falsa, sino que es una trampa para captar los datos personales de quienes caen en la desinformación, una técnica delincuencial conocida como ‘phishing’. La primera pista, además de los evidentes errores de escritura, es que el mensaje confunde la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Organización Mundial de la Salud (OMS). Aunque la segunda pertenece al sistema de entidades de la primera, no son lo mismo y sus siglas son distintas. La delegación de la ONU en Colombia alertó sobre la circulación de este tipo de cadenas por medio de un comunicado, en el que recalcó la falsedad del ofrecimiento y recordó que sus instituciones nunca piden datos personales de esa manera. También pidió a la ciudadanía confirmar siempre con sus canales oficiales, como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) o el Programa Mundial de Alimentos (PMA), antes de reenviar ese tipo de mensajes. La advertencia fue reafirmada en su cuenta de Twitter. La ONU alerta de informaciones falsas que circulan por redes sociales y WhatsApp usando su nombre y logo de manera fraudulenta para ofrecer ayuda alimentaria. 📢 Verifica siempre las informaciones sobre el #COVID19 y recurre a fuentes confiables como @OPSOMS_Col y @MinSaludCol pic.twitter.com/bvozjaa2OD — ONU Colombia (@onucolombia) March 22, 2020 El nombre y la imagen del Ministerio de Salud e incluso las de algunas entidades bancarias también han sido utilizados de forma similar para engañar a la gente en medio de esta emergencia. BBVA, por ejemplo, publicó algunas recomendaciones en su página para que las personas eviten caer en este tipo de fraudes. Las principales son verificar siempre el origen y la veracidad de la información por diferentes canales, no descargar archivos adjuntos y revisar las direcciones a las que llevan los enlaces antes de usarlos. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Covid-19 ONU ayuda humanitaria OMS

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cadena-promete-falsa-ayuda-alimentaria-de-la-onu-por-pandemia-de-covid-19