El ministro de Economía, Antonio Malouf, publicó en su perfil de Facebook, el 31 de marzo, un video con los supuestos créditos de The New York Times. Dicho video alaba la gestión del gobierno de Guatemala frente a la crisis del coronavirus. El diario estadounidense desmiente la autoría de dicho video. Mientras que Malouf niega la propiedad de éste y reconoce su falsedad, pero asegura que el trabajo realizado en Guatemala es “excepcional”. [Visita nuestra cobertura especial sobre la COVID-19 y suscríbete al Correo de Agencia Ocote para recibir semanalmente todos nuestros contenidos.] “Hay varios países que están tomando las medidas adecuadas, pero Guatemala está asombrando al continente – The New York Times”, cierra el video de un minuto en el que se muestra a diversos presidentes del mundo en alocuciones relacionadas a la pandemia del COVID-19. El último corte, antes de la cita de cierre, muestra a Alejandro Giammattei en una conferencia. Este material fue compartido por el ministro Malouf en su cuenta personal de Facebook, el 31 de marzo a las 18hrs, con el comentario “el mejor gobierno ante la crisis”. Captura de pantalla de publicación del ministro de economía, Antonio Malouf. Varias personas preguntaron a Fáctica sobre la autenticidad de la autoría del contenido. Al consultársele por correo electrónico, Ari Isaacman Bevacqua, directora de comunicaciones del diario, respondió: “Las frases atribuidas a nuestro periódico son falsas y el video no ha sido producido, editado ni distribuido por The New York Times”. El mismo 1 de abril, el medio también publicó en su cuenta de comunicaciones de Twitter una aclaración, donde se afirma que el video fue falsamente atribuido al medio. Posterior al tuit de @NYTimesPR, Malouf publicó: “AYER COMPARTÍ UNA IMAGEN Y VIDEO QUE ME PARECIO POSITIVO …. no es mío y lamentablemtne es un fake news por el cierre del new york times… pero igual pienso que el trabajo que se esta realizando en nuestro país es excepcional …. lamento que otros piensen lo contrario.”(sic). Se consultó a Malouf sobre la procedencia de dicho video, pero no contestó al mensaje de WhatsApp. [Conoce el método de verificación de Fáctica aquí] COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/the-new-york-times-niega-la-autoria-del-video-que-elogia-la-gestion-de-giammattei/