MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la peligrosidad del brote del coronavirus (COVID-19) iniciado en China? Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Ya os hemos contado qué sabemos del brote de un nuevo coronavirus (COVID-19) iniciado en China. También os hemos explicado qué son los virus, cómo se expanden y qué diferencia una epidemia de una pandemia. Hay dos parámetros esenciales en una enfermedad infecciosa: la capacidad de contagio y la mortalidad. Es decir, a cuántas personas puede infectar alguien infectado y cuántos de los infectados mueren. Menos mortal que otras epidemias de coronavirus Un factor importante es su mortalidad. Según el Ministerio de Sanidad español, la tasa de letalidad (muertos entre infectados) de este coronavirus es del 4,9% (con los datos de mortalidad del 2 de abril). Esta mortalidad es inferior a la de otras epidemias anteriores causadas por coronavirus como la del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales [desde septiembre de 2012] con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. No obstante, el COVID-19 en datos absolutos ha matado a más personas, como puedes ver en este mapa de la Universidad John Hopkins que recopila datos de diversas fuentes. Además, os hemos explicado en este otro artículo qué son los virus, cómo se expanden y qué diferencia una epidemia de una pandemia. La gripe mató sólo en España a entre 1.000 y 15.000 personas en la temporada 2017-2018* A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. Sólo en España durante la temporada de gripe 2017-2018 murieron 991 personas entre los 5.997 casos graves hospitalizados confirmados de gripe, según el Informe de Vigilancia de la Gripe en España del Centro Nacional de Epidemiología del Instituto Carlos III de Madrid. Esta epidemia duró 13 semanas y tuvo una tasa de mortalidad del 5,7% entre los casos hospitalizados de gripe. Esta tasa se calcula con las personas hospitalizadas con gripe mientras que la tasa de letalidad del coronavirus se hace con el total de casos, hospitalizados o no. Estas muertes se produjeron sobre todo en mayores de 64 años y el 98% tenía algún factor de riesgo de complicaciones. En cambio, una estimación posterior del propio Instituto de Salud Carlos III elevó las muertes relacionadas con la gripe a cerca de 15.000 tras producir 700.000 casos leves y 52.000 hospitalizaciones. Esto supone una tasa de mortalidad del 2,1% entre los casos leves de gripe**. Para ponerlo en perspectiva, la epidemia del coronavirus SARS mató a unas 800 personas en 17 países, la mayoría en China. Las estimaciones para Estados Unidos de la actual temporada de gripe en Estados Unidos son de entre 38 y 54 millones de enfermos, 400.000 - 730.000 hospitalizaciones y entre 24.000 y 62.000 muertes entre el 1 de octubre de 2019 y el 21 de marzo de 2020. La tasa de mortalidad estimada aproximada es de entre 0,04% y 0,16%. En este otro artículo os explicamos que el COVID-19 tiene más mortalidad y transmisibilidad que la gripe y no tiene tratamiento ni vacuna pero todavía se puede contener, según la OMS a 3 de marzo. A 2 de abril, los muertos del coronavirus son más de 10.000 muertos en España, más de 4.000 en Estados Unidos y de 40.000 a nivel mundial. Se transmite en tasa similar a la de otros coronavirus La transmisibilidad se mide con el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección, que es es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo. En epidemiología se denomina R0. Un R0 de 2 implica que cada persona infectada, de media, transmitiría el virus a dos personas y estas dos a cuatro y así sucesivamente. La matemática Clara Grima ha explicado en un hilo de Twitter qué es el R0 de una enfermedad. https://twitter.com/ClaraGrima/status/1221002158969106433?s=20 En el caso del nuevo coronavirus, todavía es pronto para saber a ciencia cierta su transmisibilidad pero su R0 es de entre 1,4 y 5,5, según la fuente y el momento en que se hicieron los cálculos. ¿Y esto qué quiere decir? Si comparamos este coronavirus con otras epidemias anteriores causadas por estos tipos de virus como la del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV), vemos que se mueve en el mismo rango que el SARS y el MERS. El R0 del SARS fue de aproximadamente 3 y el del MERS de entre 2,7 y 3,9. Baja mortalidad y una transmisión menor que otras epidemias Si lo comparamos con otras enfermedades infecciosas, este nuevo coronavirus tiene una baja mortalidad (el ébola es de entorno el 50% y la gripe aviar fue más del 60%) y una transmisibilidad inferior a la de la varicela, el sarampión, tal y como se puede ver en esta comparativa hecha por The New York Times. Comparación de mortalidad y transmisibilidad de enfermedades. Fuente: The New York Times. Iremos actualizando el artículo con las cifras de afectados confirmados por las organizaciones sanitarias. * Actualizado el 27 de febrero con una mayor explicación sobre la mortalidad de la gripe estacional y el titular cambiado al nombre actual de la enfermedad. ** Actualizado el 3 de marzo corrigiendo la tasa de mortalidad entre los casos leves de gripe en la temporada de gripe en España 2017-2018. En un comienzo ponía 0,2% cuando lo correcto es 2,1%.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/02/27/coronavirus-peligrosidad-muertes-china-gripe/