Actualidad CHRISTINE LAGARDE SOSTIENE QUE LOS ANCIANOS VIVEN DEMASIADO Y SON UN PELIGRO PARA LA ECONOMÍA MUNDIAL  3 Minutos Christine Lagarde, la jovenzuela quinceañera y directora gerente de FMI afirma que los ancianos son un peligro para la economía por lo que propone que: Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, ¡y ya! -Se aumente la edad de jubilación (que ya se ha hecho). -Recortar los beneficios sociales. -Crujirnos vivos, desde que nacemos hasta después de muertos (a modo de resumen). Te recomendamos... Corinna Larsen denunciará a Juan Carlos de Borbón en Reino Unido por amenazas para que no revele “secretos de Estado” La guerra civil entre PSOE y Podemos se traslada a RTVE: UGT y CCOO, a puñalada limpia por el control de los Informativos Tertsch desnuda en un simple retuit contra Lastra la nulidad formativa del equipo de Sánchez 76 Comentarios Pulsa aquí para comentar Cancelar respuesta Comentario Nombre * Email * Web Marco dice: a las Ella que edad tiene ? Respuesta Lisandro Athars dice: a las 25 años y no cumplidos. Anda en busca de un Novio. No te quieres apuntar? Respuesta Tomas dice: a las Lo expresó y no se me escucha;los estados a través de sus gobiernos controlan la tasa de natalidad en los países, cuando esto no es posible, van hacia el grupo de los A. Mayores y así controlaba ocupación en la tierra, cuando se requieren más habitantes, control de más nacimientos, y cuando hay sobre población, control de menos nacimientos y medicamentos de baja calidad para l@s viejit@s y se mueran pronto, es mi análisis y opinion Respuesta Javier Pineda dice: a las Pues ella está al palmarla Respuesta Elda Ferrer dice: a las El que no quiero a los viejos es gente mala… Respuesta Nellie Frometa dice: a las Pues ella no esta muy joven que digamos. Respuesta Andteins dice: a las Tenemos que hacer algo? Por que no empieza a dar el ejemplo de lo que quiere hacer con ellos haciendolo con ella misma. O also no ve su propio vejes. Hay que darle amor a Los que nos dieron amor y nos protegieron cuando eramos indefensos. Que Dios nos cobra con amor a todos nuestros ancestros, ancianos hijos y generaciones por venir. Que la tetiren de su puesto una persona con problemas mentales no tiene cabida en ningun puesto de servicio comunitario. Respuesta Lida dice: a las Hola: Creo que el prblema no es el que “haya que hacer algo” Es evidente que se van a / se tienen que cambiar muchas cosas. Lo que está mal es decir”Que viven demasiado”. Respuesta Julián dice: a las Muerte tú vieja que cobras más que yo y produces menos, insensata vividora Respuesta Miriam dice: a las Respuesta Julián dice: a las Muerete tú vieja que cobras más que yo y produces menos, insensata vividora Respuesta Carmen dice: a las A lo mejor ella no llega a mi edad y así que deje su sueldo para los que vivimos tantos años viviríamos mejor que pena es una pobre inbecil Respuesta Susana dice: a las Que empiece por ella que está vieja que falta de respeto a los no natos y a los ancianos que falta de valores en nuestro mundo. Respuesta Beatriz dice: a las Es increíble que alguien sea tan mal educado con nuestros mayores. Seguro que hemos interpretado mal sus palabras. Nuestros mayores son nuestra cultura y lo mejor que tenemos de nuestros pasado. Los quiero y deseo llegar a muuuuy viejita Respuesta Merche dice: a las Pero ella seve joven la vieja esta que se muera ella de primero para dar ejemplo vieja choca Respuesta Ximena dice: a las Empiece por usted Sra Lagarde… Esta usted muy vieja… Muy loca y muy FEA PARA LA HUMANIDAD… LE HARÍA BIEN TOMARSE UN COKTALITO DE RATICIDA… recuerde se enseña con el ejemplo…. Respuesta Leonardo sanchez dice: a las Yo no le deso mal a nadie pero señora digame cuando es su funeral sale usted miy cara por favor me invita a los rezos adios vieja payasa Respuesta Yanet Rodriguez dice: a las Pero que es lo que esta diciendo esta anciana, se estará volviendo loca atentando contra su edad, pues es muy sencillo que comience por ella renunciando al cargo y dejándolo para los jóvenes y se jubile sin sueldo para no ser una carga para el mundo. Respuesta Jorge dice: a las Se sentira aun joven esta señora decrepita?. Respuesta Graciela dice: a las Esa mujer está ciega loca y vieja, que no se ve en el espejo ! Como se atreve hacer semejante comentario, es un espantapájaros, fea con nariz de zopilote, que se cree, ella debe de ser la primera en desaparecer lo que que intenta con su comentario . Respuesta mirtha Benitez dice: a las Esta mujer está loca seguro que ella no va a llegar a ser anciana ….. por favor vaya a un psicólogo Respuesta Aslin dice: a las De verdad que ya tienen y quieren más el control del mundo y de las vidas;ya no existe el temor a Dios sino que ellos se proclaman dioses de este mundo y añado que comienzen con ella y su familia porque ya ella esta vieja. Respuesta Duperly Marulanda dice: a las Que lastima que existan personas , como esa señora q está capando funeraria y ya huele a formol. bien dice el dicho el pez muere por la boca!!. Respuesta Gabriela orozco dice: a las Primero q se muera ella q ya sta bien vieja y decrepita. Ignorante. Q falta de respeto. Vieja sucia Respuesta danilo martinez dice: a las yo no creo que haya dicho eso, porque ell es la primera que se jode Respuesta Cecilia dice: a las Muerte tu Respuesta Cecilia dice: a las Muerete tu Respuesta ana salas dice: a las Comencemos por ella póngala a dormir ya porque ella es un verdadero peligro Respuesta Milagros dice: a las Esta aburrida que valla para la playa a gosar de la vida Respuesta Pilar dice: a las Y cuándo te vas a morir tú? Ya estás tardando,vieja chocha. A ver si lo haces pronto, y asi nos ahorraremos tu sueldazo, que no es moco de pavo. Respuesta Nadiaska dice: a las Y ella que quiere que se mueran los viejos pues no que se muera ella a mi mamá nadie me la mata deberían de investigar a esta señora seguro ha matado a toda su familia vieja Respuesta Carlos dice: a las Empieza por morirte tú, que continúen tus padres y tíos. Que sigan tus hermanos e hijos que ya deben estar viejos. Si tienes nietos, anótalos para los próximos años, plasta de mierda Respuesta Regino Roque dice: a las Bendito ya la vieja esta chochando,esperemos pronto que la pelona la visite,pedaso de ñoña. Respuesta Idelis Palma dice: a las Ya está cenil, por eso su comentario. Respuesta Enma dice: a las Para empezar? Ella no tiene 15 años? Y si de eliminar ancianos se trata? Que comiencen por ella! Vieja estúpida! Y ridícula! Respuesta pilar Romero sanz dice: a las Totalmente de acuerdo con Yanet. Respuesta Edy Torres dice: a las Ésta clase de ideologas (os),son los que gobiernan la economía mundial,de razón hay tantas guerras,violencias, racismo, divisiónismo. Protegen su fortuna a costa de las muertes la pobreza de millones de personas en el mundo. Se debe de cambiar el modelo económico mundial. Respuesta MANUEL dice: a las AAAJAAAA ESTA SEUDO SEÑORA CREO ADEMAS DE SER UNA anciana TAMBIEN UNA REPTILIANA SI TU VIEJA ESTUPIDA DEBES SER TU EL ESTANDARTE DE EL ESTERMINIO DE VIEJOS.TU APELLIDO LO DICE TODO LAGARTA …. ESA ES LA COMENTA Respuesta Julio Carrasco Feliz dice: a las A veces creo que los politicos deberias venir con cerebro porque me he dado cuentas que la gran mayoria tiene la cabeza llena de cucarachas jugando espadas. T no han vista a esta funcionaria que esta con un pies en la tumba y mira como se expresa. Respuesta Evenecer Rodríguez Delgado dice: a las Después de ser una vieja corrupta que ha robado millones y ha financiado gobiernos para asesinar a sus pueblos ahora también le molestan los ancianos. Primero te voy a desear que te mueras ya y Dios se encargará de eso Y segundo que te vayas para el infierno vieja fea y corrupta. Respuesta Hector peña dice: a las La señora reliquia sería la primera en ponerse como ejemplo,y los padres de los multimillonario que gastan en asilo y ellos mismos,con ese dinero se los devolvemos a los pueblos pobres por culpa de éstos. Si tiene marido que se cuide. Respuesta Darwin dice: a las Si creo que proviene de ella, esta señora se ha encargado de llenar en toda América con este comentario y proponiendo la suba de la edad de retiro jubilatorio, cosa que te devuelvan poco de todo lo que aportates para sostener personas como esta, se ve que no se miro a un espejo porque entra en esa categoria Respuesta Alfredo Cano yepez dice: a las vieja decrépito.la primera que estorba es Ella.ojalá venga la pelona y te lleve.allá estarás más cómoda sin tanto viejo.igual a Usted Respuesta Marina González dice: a las Vieja hijueputa debería morirse ella tiene la lápida pegada al culo que empiecen por ella.vieja inmunda rata de alcantarilla Respuesta Armando Garcia dice: a las Muy poco atinada las palabras de esta doña, que no se ha visto en el espejo?. Si esta más revieja y oliendo a estofado guardado, con un pie a la otra, su pedido le cae de perilla, pues de este año no pasará, por vejestoria y amargada. Respuesta Jairo Hernández dice: a las El trabajador y el Empresario deben ser los directos llamados para administrar y controlar el manejo de los recursos de las pensiones, ¿porque han sido manejados por mercaderes de la BANCA y y grupos financieros privados al igual que los fondos de la salud que a nadie le riden cuentas y siempre estan en quiebra. Se debe replantear la administración de los recursos pensionales. En Colombia las BANDOLAS están muy bien organizadas y ha sido difícil de controlar la corrupción que galopa en los fondos de pensiones; ojo no son aportantes ni dolientes, son AVES DE RAPIÑA Respuesta Ida A Cruz Figueroa dice: a las Pues que se muera ella primero, bastante vieja que está, vieja ridícula con comentarios tan pendejos. Respuesta José Ibarrola dice: a las Me recuerda las palabras Padre perdónalos porque no saben lo que hacen y lo que dicen y cuadra perfectamente en el perfil de esta señora.. Respuesta CLARA M SALAZAR dice: a las Nunca nadie me causó tanto disgusto con un comentario de esta mujer senil que no se mira al espejo. Los comentarios que he leído se los tiene muy merecidos y mi disgusto se tornó en risa después de leer cada opinión. Si ella está “recucha”,Que habrá hecho con sus padres?. Respuesta gabriel enrique rozo castellanos dice: a las La señora tiene demencia SENIL.,por eso hablá así . Respuesta nelson moncada dice: a las Que me invite esa Señor para sus quince años . Yo he visto arrugas en fumadores pero esta les gano, cuanto cobra de sueldo y a lo mejor se está acomodado una pensión bien buchona. Respuesta DAMARIS dice: a las Las personas que no son Provida los niños y los ancianos son un estorbo y la disculpa es la economía mundial…pobre ignorante… Respuesta Verdad dice: a las Puse valla buscando una pala para que se entierre Vieja loca irrespetuosa Respuesta Antonio Velasco Puime dice: a las Pues pueden empezar a experimentar con ella!!!!! Respuesta Ana dice: a las Pero que es que esta mujer no se ve o que piensa que tiene diez años si es un pellejo viejo y arrugado que Dios la perdone y se arrepiente ahorita que todavia tiene tiempo porque yo no le veo pero solo Dios sabe Respuesta Ana Mendieta dice: a las Usted es la primera para experimentar pedazo de boba…. es que no se ha mirado en un espejo??? Respuesta JUDITH dice: a las Miren señores politicos a ustedes que pueden callarle la boca a este rastrojo de mujer por que dejan a esta mujer que tenga derecho de opinar contra personas de la tercera edad y no digo que es una falta de repeto es indignante vaja la opinión que esta dando que se cree esa vejestorio de mujer nos tiene ningún derecho de si quiera opinar sobre nuestros ancianos pellejo de tropm Respuesta Tiburcio Oxlaj dice: a las Esa señora porque no se suicida ella si es un peligro para los ricos y no estar opinando por los demás Respuesta Diana dice: a las Chicos, tienen la entrevista completa que la señora dió. Sería bueno que la compartieran para ver todo lo que esta señora dice y como lo argumenta Respuesta hernando Cabeza dice: a las huele a alcanfor Respuesta Gustavo Muñoz dice: a las Entonces ella…no sólo por vieja, sino por fea y bestia, ya debería entregar sus armas Respuesta Julio dice: a las Esta vieja debe dar el ejemplo,suicidándose Respuesta Marco dice: a las POR QUE HABLAS ESTUPIDECES, TE CREES QUE ERES JOVEN, SOLO “DIOS” DECIDE SOBRE NUESTRAS VIDAS, AGRADECE QUE SIGUES VIVIENDO Y DEJA VIVIR A LOS DEMÁS EN PAZ.. Respuesta Marmora dice: a las Esta señora inhumaniza a la tercera con el simple hecho que su pobreza mental desvaloriza la vida. La economía mundial es inferior a la vida. Me gustaría una su sobredosis de heroína para que dé el ejemplo. Respuesta Marmora dice: a las Esta señora inhumaniza a la tercera con el simple hecho que su pobreza mental desvaloriza la vida. La economía mundial es inferior a la vida. Me gustaría una su sobredosis de heroína para que dé el ejemplo Respuesta Maria Gonzalez dice: a las ¿Y ella para cuándo? Todos conocemos a gente racista contra los de su propia raza, homosexuales homofóbicos, mujeres machistas o con menosprecio a sus iguales y demás. Esta señora debe ser un caso parecido. Su negación es sobresaliente. Tal vez debería aceptar que ella es la que ha vivido demasiado y debería acabar con su vida para “economizarle dinero” al egrario público. Los demás que todavía se sientan capaces de seguir, pues que sigan. Respuesta Patricia Gomez dice: a las Mujer pobre..en todos los sentidos..se vieja y no piensa que avanzara hasta darse cuenta ..segun su forma de pensar sera un estorbo¡¡que hara con su vida?? Autoeliminarse.. Nuestros abuelos son nuestro pilar fundamental..son nuestra esencia y mientras mas años los tengamos seremos bendecidos¡¡ Respuesta Enrique dice: a las Pues ella ya es una anciana, esta escupiendo para arriba Respuesta Victoria dice: a las Está pedejota,q tome su propia medicina, además ya robo bastante según tengo entendido Respuesta Luisa de Chile dice: a las Esta vieja qla se cree pollita???? Maldita, mi madre tiene 98años y sin saber leer ni escribir es mucho más que tú, porque es amada. Vieja ctm Respuesta Alejandro Formolli dice: a las Creo,hubo un señor que pensaba algo parecido o me equivoco? Sí, si eras joven a trabajar y los viejos a los hornos o las cámaras sí me acorde!!!ADOLF HITLER!!! Respuesta Anne dice: a las Antes de juzgar, damos un oprtunidad preguntando puedes explicarte mejor, cuáles sont tus soluciones. A ver si contesta eu después emitamos nuestra opinión. Respuesta Carlos dice: a las Muérase entonces señora, Ud es uno de los principales problemas de la humanidad. El planerta crre peligro si Ud. y quienes le rodean en el FMI siguen vivos Respuesta Alvaro dice: a las Si la señora encuentra a los viejos un peligro ella se ve casi como una tragedia Respuesta Lui dice: a las REVIENTA YA ZORRA ENDEMONIADA Respuesta Cristina dice: a las Todo sacado de contexto es peliagudo. No creo que dijera eso. Dirá que hay que tomar medidas y eso es evidente económica para que los estados de adapten a lo que se está comentado. Es como si en una casa vienen a vivir unos gemelos con la misma economía. Hay que tomar medidas, quitar otros gastos, ajustarse el cinturón…. en fin, que malo es no leer más que titulares Respuesta “Salgamos a matar españolitos” dicen los independentistas en su web” VOX convoca una gran manifestación contra Pedro Sánchez el próximo 1 de diciembre en Madrid Comentar Compartir Facebook Twitter Google Plus Pinterest LinkedIn

article_url: https://archive.li/qvFot