¡TERRIBLE! Encapuchados saquearon banco Bicentenario en Mérida y esparcieron bolívares del viejo cono monetario por las calles (+Fotos) Publicado: 12 Marzo, 2019 / 9:22 am / Sección: Noticias, Sucesos a d X Este lunes 11 de marzo, encapuchados saquearon la agencia del banco Bicentenario en la avenida 3, de Glorias Patrias, en el estado Mérida. Composición Maduradas Fotos: @descifraguerra El hecho fue confirmado por el diputado de la Asamblea Nacional Williams Dávila, así como por el corresponsal de El Nacional en el estado Mérida, Leonardo León. A través de la red social Twitter, informaron que los ciudadanos esparcieron montones de billetes de viejo cono monetario en las calles, los cuales después fueron incendiados. León indicó que tras el hecho, al lugar llegaron efectivos de la Guardia Nacional Bolivariana (GNB), Policía del estado Mérida y del Cicpc. Composición Maduradas Fotos: @SegoviaBastidas Foto: Twitter Foto: Twitter Williams Dávila ✔ @williamsdavila Saquearon el banco bicentenario que está subiendo por la avenida 3 arriba de glorias patrias y querían saquear los árabes, en Merida. 13 2:07 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 43 personas están hablando de esto Segovia Bastidas @SegoviaBastidas #AHORA Vandalizaron el Banco Bicentenario de la Av. 3 en Ciudad de #Mérida y esparcieron en la calle billetes del cono monetario viejo. Ya el estado cumple 4 días #SinLuz.@ReporteYa 205 21:11 - 11 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 566 personas están hablando de esto Nellie Belén Izarza @myteks #Merida Banco Bicentenario en Merida fue robado, sólo habían billetes del viejo cono monetario que terminaron tapizando las calles del centro de la ciudad Venezuela es realismo magico y tragico Sarai Suarez 156 1:15 - 12 mar. 2019 · Washington, DC Información y privacidad de Twitter Ads 282 personas están hablando de esto Leonardo León ✔ @leoperiodista #12Mar #Mérida Durante la tarde del #11Mar se registraron protestas y saqueo del Bco Bicentenario (Glorias Patrias).En el lugar llegaron tranquetas de la GNB y Polimérica.. 5 10:46 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 15 personas están hablando de esto Leonardo León ✔ @leoperiodista Encapuchados saquearon bco Bicentenario(Glorias Patrias).Hay presencia de la GNB,Polimérida y Cicpc....#Mérida..#11Mar 12 10:57 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 56 personas están hablando de esto Jessi Freitez Guedez @Yceg En Mérida se reportó el saqueo del Banco Bicentenario ubicado en la avenida 3 con calle 23. Las personas esparcieron por la calle cientos de billetes del antiguo cono monetario. #Quéestápasando 07:30 p.m. 23:34 - 11 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads Ver los otros Tweets de Jessi Freitez Guedez Descifrando la Guerra @descifraguerra · 12 mar. 2019 En respuesta a @descifraguerra El Secretario de Estado estadounidense Mike Pompeo ha anunciado la retirada definitiva de todo el personal diplomático de Venezuela. Descifrando la Guerra @descifraguerra Ayer se produjo el saqueo de un banco bicentenario en la ciudad de Mérida, en las cercanías de la plaza Glorias Patrias. Los saqueadores incendiaron una pila de bolívares además de dejar muchos billetes por el suelo. 36 9:00 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 38 personas están hablando de esto 𝕷𝖔𝖗𝖉 𝕲𝖚𝖎𝖉𝖔𝖓𝖊𝖎𝖙𝖔𝖗 (/home) @guidoayalatic Increíble que en #Merida saquearon el banco #Bicentenario y lo que menos importó fue el dinero, la gente está al borde del colapso. 25 1:39 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 30 personas están hablando de esto Reporte Ya @ReporteYa #12Mar Banco Bicentenario de Mérida sufrió un robo masivo https://bit.ly/2UsPgLK - @venepress 9 12:52 - 12 mar. 2019 Información y privacidad de Twitter Ads 19 personas están hablando de esto Redacción Maduradas También puede leer: ¡ALERTA! Reportan la desaparición de trabajador de Corpoelec en Puerto Ordaz que denunció crítica situación del sistema eléctrico No olvide dejar sus comentarios Banco Bicentenario Bicentenario de Mérida Billetes del viejo cono Estado Merida a d

article_url: https://archive.is/NQbPb