La foto de varios miembros del Gobierno sin mantener la distancia social no es de la crisis del coronavirus Circula una imagen emitida en el programa Espejo Público sin mencionar que es de archivo. Foto de varios miembros del Gobierno sin mantener la distancia social durante la crisis del coronavirus Foto de varios miembros del Gobierno sin mantener la distancia social... Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marina Bermúdez 01 junio 2020 | 2 min lectura Por Marina Bermúdez 01 junio 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Gobierno Nos preguntáis a través de nuestro servicio de verificación por un reportaje titulado “Desescalada por fases” que se pudo ver en televisión el día 8 de mayo (minuto 05:47) y que varios usuarios de redes sociales han compartido acusando al Gobierno de incumplir las normas de distanciamiento. En el vídeo aparece un grupo de personas, entre ellas Pedro Sánchez y Pablo Iglesias, conversando a escasos metros. «¿Distancia de seguridad? Si están como sardinas en lata» o «Eso, respeta siempre la distancia. Nos estáis vacilando? La #NuevaNormalidad» son algunos de los mensajes que se pueden leer en Twitter. En realidad, el programa Espejo Público (Antena 3) utilizó imágenes que no pertenecen al contexto actual. Son del pasado 30 de enero, cuando el Gobierno firmó la subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) con sindicatos y empresarios. Imagen firma del acuerdo el 30 de enero (EFE) Imagen del reportaje emitido en Espejo Público el 8 de mayo (Antena3) Por tanto, el contenido que estamos verificando es ENGAÑOSO, al mezclarse elementos ciertos con otros falsos. Se comparten imágenes emitidas con el estado de alarma en vigor, sí, pero sin advertir de que eran de archivo, previas a la actual situación de distanciamiento social. Fuentes Archivo de programas de Espejo Público (Antena 3) Vídeo Agencia EFE Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Foto de varios miembros del Gobierno sin mantener la distancia social durante la crisis del coronavirus Foto de varios miembros del Gobierno sin mantener la distancia social... Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-miembros-gobierno-sin-distancia-social/20200601/