MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Mariano Rajoy, Esperanza Aguirre y Christine Lagarde hayan dicho estas frases sobre los pensionistas Publicado domingo, 5 abril 2020 Comparte Nos habéis preguntado por una imagen que se mueve por redes sociales y que atribuye supuestas citas del expresidente del Gobierno Mariano Rajoy, la expresidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, o la exdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) Christine Lagarde. Sin embargo, no hay pruebas de que estos políticos las hayan pronunciado nunca. Os explicamos lo que sabemos:* No hay pruebas de que Lagarde pronunciase que los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial Esta supuesta declaración de la exdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, se ha incluido en piezas de webs como LeyDominical o El matinal. Concretamente, el contenido del blog LeyDominical asegura que las supuestas declaraciones de Lagarde son de 2012. Ese mismo año, el FMI sí que alertó de las implicaciones financieras potencialmente muy grandes del riesgo de longevidad; es decir, el riesgo de que la gente viva más de lo esperado, como podemos ver en la nota de prensa sobre el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR). En ese informe, el Fondo Monetario Internacional también señala que vivir hoy más años es un hecho muy positivo que ha mejorado el bienestar individual. En Maldita.es no hemos encontrado ese entrecomillado en ese informe pero tampoco en ninguna entrevista ni discurso ni en sus redes sociales. Por lo tanto, no hay pruebas de que Christine Lagarde haya dicho que los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya. Puedes consultar el desmentido completo de Maldita.es aquí. No hay pruebas de que Mariano Rajoy haya dicho que los pensionistas han vivido demasiado bien hasta ahora No hay ninguna declaración pública, entrevista o tuit de Mariano Rajoy donde haya hecho estas declaraciones. En una entrevista para Onda Cero [a partir de min. 11:20], en enero de 2017, Carlos Alsina preguntaba al que fuera el presidente del Gobierno sobre la pérdida de poder adquisitivo de los pensionistas a lo que Rajoy respondía bueno, pero lo han ganado estos últimos años. A continuación, el expresidente volvía a insistir que los pensionistas llevan mucho tiempo... Los últimos tres años se ha producido una subida [min. 12:23]. Es decir, Rajoy no pronunció esta afirmación. En Maldita.es ya desmentimos hace un año la misma frase que, en ese momento, circulaba como si fuera una cita del presidente del Partido Popular, Pablo Casado. Por lo tanto, tampoco hay pruebas de que Mariano Rajoy haya dicho los pensionistas han vivido demasiado bien hasta ahora. No hay pruebas de que Esperanza Aguirre haya dicho si todos los pensionistas murieran se ahorraría mucho dinero Tampoco hay ninguna declaración pública, entrevista o tuit de la que fuera la presidenta del Partido Popular en la Comunidad de Madrid, Esperanza Aguirre, donde haya hechos estas declaraciones. Por lo tanto, tampoco hay pruebas de que Esperanza Aguirre haya dicho si todos los pensionistas murieran se ahorraría mucho dinero. *En esta pieza ha sido añadido el sello “DESINFORMACIÓN SIN PRUEBAS” a la imagen el día 13/07/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/02/mariano-rajoy-esperanza-aguirre-christine-lagarde-frases-pensionistas/