Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 02 Abril 2020 Helicóptero con sacerdote no es de Fuerza Pública colombiana Por Laura Rodríguez Salamanca Los expertos que consultamos concluyeron que la aeronave del video viral es un helicóptero civil. Un video publicado por el usuario @WimarRestrep en Twitter tuvo 5.400 likes, 1,600 retweets y 1.300 comentarios. En él, se ve a un sacerdote católico haciendo un sobrevuelo en un helicóptero con la Virgen de Fátima y la custodia, mientras bendice al territorio sobre el que pasa. La descripción de la publicación, que se realizó el 25 de marzo, es: “Presidente Duque destina helicóptero del Estado, para que sobrevuele Colombia con un sacerdote y bendiga nuestro territorio con la Virgen María y el Santísimo Sacramento. Amén #GrandeMiPresidente”. El mismo video ha sido compartido con el título “Sacerdote lanza bendiciones desde helicóptero para “curar” coronavirus”, en la cuenta de YouTube de Canal 66, de México, y en un par de publicaciones se presume que el evento ocurrió en Chile. Además, en diversas publicaciones de Twitter las imágenes han sido ubicadas en Honduras, Nicaragua y Paraguay. Sin embargo, no hay suficiente información para determinar el origen del video. Rastreamos en InVid, una herramienta que separa los videos en fotogramas, para realizar la búsqueda inversa de las imágenes del video y probamos con varias búsquedas (en Tineye, Yandex, Bing, y Google Images). El video más antiguo que se encuentra fue publicado en la tarde del 23 de marzo, en el perfil de Facebook de YankuikMx,un portal de Monterrey, México. Pero en la descripción no se precisa ni el lugar ni la fecha de los hechos. Varios medios colombianos (Canal 1, El Espectador, RCN Radio y Pulzo) publicaron rectificaciones de la desinformación. Canal 1 y Pulzo, citaron a Publimetro México para argumentar que, según la verificación de este medio, el usuario de Facebook Christian Marcelo Becerra compartió la experiencia a través de una transmisión en vivo el 22 de marzo, en Chile. Sin embargo, al consultar el artículo de Publimetro, el acceso a la supuesta transmisión ya no está disponible. Por su parte, El Espectador, citando a un artículo de Publimetro Chile, reafirma que el hecho ocurrió en Chile, específicamente en la región de OHiggins. Pero sustenta su afirmación en un video, publicado en las redes sociales de Rio Claro Fm, un medio de la ciudad chilena de Rengo. Este, además de tener una perspectiva muy diferente a la del video que se viralizó en Colombia, donde no se puede ver al sacerdote original, muestra una imagen de la Virgen de Fátima diferente: con los brazos abiertos y no en posición de oración como el primer video. Virgen del video subido en Twitter Virgen del video de Río Claro FM Lo que sí pudimos concluir es que este video no muestra un helicóptero de la Fuerza Pública colombiana. Osler García, coronel retirado del Ejército que prestó su servicio como piloto de helicópteros, nos dijo que “con seguridad no corresponde a una aeronave de la Fuerza Pública. Si ve el video, se observa en el panel central un objeto de color amarillo. Es la parte donde se conecta el doble comando. En el video, este doble comando está suspendido. Y en los procedimientos estándar de la Fuerza Pública, el doble comando no se puede suspender por seguridad”. El coronel también encontró un detalle en la tripulación. “En los manuales de operación estandarizados de todas las fuerzas del mundo se nombra como tripulación básica al piloto y copiloto por que, cuando se entra en operaciones, si un piloto es herido, el otro puede tener el control de la aeronave y salir de dicha situación”. Pero en el video se ve que el sacerdote ocupa el lugar del copiloto. Por su parte, Juan Carlos Lenz, piloto desde 1986 y presidente de la Patrulla Aérea Civil Colombiana, concluyó: “la cabina del helicóptero del video es de un Robinson R44. De estas aeronaves hay muy pocas en Colombia y son aeronaves civiles. Los helicópteros que tiene el Estado colombiano son Blackhawks, Bell UH 1, y la Policía tiene Bell Rangers. Además, mirando el territorio y conociendo tanto México como Chile, podría decir que ese paisaje es de México”. Además, consultamos a la Aviación de la Policía Nacional de Colombia, institución que, a través de un oficio, nos explicó que no tiene reportes de una operación como esta y que el tipo de aeronave no es ninguna de las que dispone la institución. En esto coincide Oriana Garcés, jefe de prensa del Ministerio de Defensa de Colombia, quien nos dijo que “la aeronave en mención no corresponde con ninguna aeronave de las Fuerzas Militares (de la que hacen parte la Fuerza Aérea, la Aviación del Ejército y el Comando de Aviación Naval de la Armada Nacional) o la Policía Nacional de Colombia. En el marco de la emergencia por el COVID-19, las Fuerzas Militares y la Policía Nacional han realizado labores de perifoneo aéreo, transporte aéreo de alimentos, agua potable y otros insumos y elementos básicos para atender la emergencia, entre otros apoyos logísticos y humanitarios, que es muy diferente a lo que se muestra en el video”, nos escribió a través de un correo electrónico. Así que de acuerdo con las instituciones y los expertos consultados, es falso que Duque haya destinado un helicóptero del Estado para que un sacerdote bendijera a Colombia. La razón: la aeronave que aparece en el video es civil. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Colombia Presidente Iván Duque

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/helicoptero-con-sacerdote-no-es-de-fuerza-publica-colombiana