Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector:No, hacer vaporizaciones con agua hirviendo no elimina el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 01 de Abril de 2020 Captura de pantalla del video. 2106 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en redes un video en el que el médico argentino Mario Pesari asegura que hacer vaporizaciones con agua hiriviendo elimina el nuevo coronavirus. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso, pues no hay ninguna evidencia científica que demuestre lo que el médico Pesari recomienda. Este es el video que está moviendo en redes: En el video, Peresi hace varias recomendaciones para eliminar el Covid-19. Dice que según la Organización Mundial de la Salud el virus se desactiva a los 56 grados Celsuis, y que hacer vaporizaciones de agua hirviendo tres a cuatro veces es una forma para eliminar el virus. Eso es falso. Como hemos contado en otros detectores, la OMS ha dicho que el virus puede permanecer en temperaturas altas. “Las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus de ‎la Covid-19 puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de ‎clima cálido y húmedo”. Además esa organización no ha publicado ninguna información de que el nuevo coronavirus “se inactive a los 56 grados”, como dice el médico Peresi. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos también indican que no hay pruebas concluyentes para determinar si el calor o las altas temperaturas desactivan el virus, como reportó el portal de factchecking argentino Chequeado. Es importante dejar claro que Peresi habla como una autoridad en el tema pero no es virólogo ni trabaja con nada cercano a los virus. El médico se presenta en el video como jefe de División del Hospital Carlos G. Durand de Buenos Aires pero Chequeado verificó que no trabaja ahí desde 2002. También dice que es ginecólogo de la Clínica Mediterránea de Almería, en España, pero el portal de fact-checking español Newtral verificó que dejó ese cargo en 2017. De hecho, el mismo Peresi lo confirmó en otro video. Calificamos el video como falso porque no hay evidencia científica que pruebe que hacer vaporizaciones con agua hirviendo eliminen el nuevo coronavirus. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detectorno-hacer-vaporizaciones-agua-hirviendo-no-elimina-covid-19-76073