Publicado por: editor IAM  6 febrero, 2020  Destacadas, Entre Ríos Info, Provincial 0 Comment La provincia ultima detalles de los operativos que se realizarán para distribuir la Tarjeta Alimentar La ministra de Desarrollo Social, Marisa Paira, mantuvo una reunión de trabajo con referentes del Banco de la Nación Argentina delegación Entre Ríos para ultimar detalles de los operativos que se realizarán en la provincia en el marco del Plan Argentina contra el Hambre. El lunes, el gobernador Gustavo Bordet firmará con el ministro de Desarrollo Social de la Nación, Daniel Arroyo, el convenio para instrumentar el Plan Nacional Argentina contra el Hambre en 143 municipios y juntas de gobierno de Entre Ríos. Para ultimar detalles de la realización de los operativos en la provincia, en el marco del cual se entregará la Tarjeta Alimentar y se dictará un curso de nutrición, este miércoles la ministra de Desarrollo Social se reunió con el Gerente de la sucursal Entre Ríos de la entidad bancaria, Eduardo Mena. “La tarjeta es un instrumento que permite garantizar la soberanía alimentaria y llegar a las familias para que puedan acceder a la canasta básica. A partir de la entrega, podremos hacer un seguimiento y acompañamiento. En esto se inscribe el trabajo que viene realizando la mesa interministerial, que conforma Desarrollo Social, Salud, Producción y Educación”, explicó la ministra. De acuerdo a lo previsto, en la provincia serán entregadas unas 37.000 Tarjetas Alimentar a madres o padres con hijos e hijas de hasta 6 años que reciben la Asignación Universal por Hijo (AUH), a embarazadas a partir de los 3 meses que cobran la Asignación por Embarazo y a personas con discapacidad que reciben la AUH. “Las tarjetas serán entregadas por el Banco Nación y no habrá intermediarios; no se podrá extraer dinero en efectivo; y el tercer viernes de cada mes se recargará de forma automática”, puntualizó Paira. Por último, Paira resaltó: “El Plan Argentina contra el Hambre es más abarcativo que la tarjeta, y por esto trabajamos en la mesa interministerial con el diseño de una estrategia que garantice los derechos y nos permita monitorear su ejecución a largo plazo”. En el encuentro con los representantes de la entidad bancaria, la ministra estuvo acompañada por la subsecretaria de Políticas Comunitarias y Territoriales de la cartera social, Rosa Silva.  Banco de la Nación Argentina Entre Ríos Marisa Paira Ministerio de Desarrollo Social plan Argentina contra el Hambre Tarjeta Alimentar Compartir Ahora Twittear inShare Pin it « 51K+ Nueva donación en órganos en Paraná posibilita ...  1 abril, 2020 0 Comment Francolini: «Estos son tiempos de estar unidos y ...  0 Comment La pandemia: Sus efectos y la otra cara  0 Comment

article_url: https://archive.li/HoeK1