El vídeo de las bolsas de cadáveres en el suelo no está grabado en España Las imágenes fueron grabadas en un hospital de Guayaquil, Ecuador Bolsas de cadáveres en el suelo grabado en el Hospital Ramón y Cajal de Madrid Bolsas de cadáveres en el suelo grabado en el Hospital Ramón y Cajal... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 02 abril 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 02 abril 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Hospital Madrid Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por un vídeo en el que pueden verse lo que parecen ser bolsas de cadáveres hacinadas en el suelo. El vídeo, que se está enviando a través de esta App de mensajería, va acompañado de diferentes cadenas de WhatsApp que aseguran que está grabado en el Hospital Ramón y Cajal, la morgue del Palacio de Hielo o un hospital de Barcelona. Es falso. ¿Dónde fueron grabadas? A través de la búsqueda inversa del vídeo hemos encontrado que el vídeo se están moviendo, desde hace varios días, también en Ecuador y Nueva York (EEUU). Sin embargo, hemos descartado que esté grabado en un centro hospitalario de Estados Unidos ya que a través de la megafonía se escucha “Hospital región norte”. En Guayaquil, una de las ciudades ecuatorianas en las que más muertos ha causado el coronavirus, se encuentra precisamente el Hospital región norte del IESS Los Ceibos, citado como origen del video en uno de los tuits que lo comparten. Tanto por las imágenes del interior de los pasillos, como por el audio que se escucha, existe la posibilidad de que sea ese centro de “Los Ceibos” o de esa zona del país. Hemos hablado con nuestros compañeros de “Ecuador Chequea”, verificador miembro del IFCN que como Newtral forma parte de una alianza para luchar contra la desinformación del coronavirus, y que también investiga el origen del vídeo. Nos han remitido a un comunicado del IESS que confirma que las imágenes fueron grabadas en ese establecimiento. «Los cadáveres de los pacientes contagiados por Covid-19 permanecen en la morgue del Hospital, por -al menos- 24 horas, para luego ser trasladados en contenedores refrigerados al camposanto Parque de La Paz u otras entidades, para su respectivo sepelio», han agregado desde el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. Fuentes: Hospital Ramón y Cajal Ecuador Chequea Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Bolsas de cadáveres en el suelo grabado en el Hospital Ramón y Cajal de Madrid Bolsas de cadáveres en el suelo grabado en el Hospital Ramón y Cajal... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-video-de-las-bolsas-de-cadaveres-en-el-suelo-no-esta-grabado-en-el-hospital-ramon-y-cajal-de-madrid/20200402/