MALDITO BULO Cuidado con la cadena que afirma sin pruebas que el coronavirus fue liberado por el Partido Comunista Chino y que es una mezcla de VIH y tuberculosis Publicado miércoles, 1 abril 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Nos habéis consultado por un texto que circula sobre el coronavirus causante del COVID-19 que afirma que fue liberado por el Partido Comunista Chino tras ser creado en un laboratorio y da supuestos datos su período de incubación es de 27 días. No le hagas caso. No aporta pruebas. No hay pruebas de que se crease en un laboratorio Ya os contamos que no hay evidencia científica sobre el origen del coronavirus en un laboratorio y su supuesto uso como arma biológica. Los que se han sacado este teoría conspiranoica tienen muy poca idea de cómo es la biología del virus y/o cómo se hace ingeniería genética de coronavirus, afirma a Maldita.es la viróloga Sonia Zuñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología. Período de incubación de hasta 14 días Zuñiga desmiente también que la incubación dure 27 días en vez de 14 como dice la cadena. En todos los estudios clínicos que han ido saliendo publicados, se observa que el tiempo de incubación (tiempo que tardan en aparecer los síntomas, si los hubiese) de este virus es de entre 2 y 14 días. De ahí que los periodos de cuarentena que se establecen son de 14 días. En algún caso excepcional, este tiempo se ha alargado, pero habría que ver si eso es realmente así, o es que el momento del contagio no es el supuesto, o cualquier otro factor que pudiese haber alterado este periodo. La supervivencia del virus La cadena afirma que pueden llevar 9 días vivos en una superficie no 2 horas. Según la viróloga Zuñiga: Ni una cosa ni la otra. Sobre la supervivencia en superficie ya explicamos en este artículo que el 10 de marzo se publicó un estudio que todavía no ha sido revisado por la comunidad científica sobre la estabilidad del coronavirus causante de COVID-19 en el aire y en superficies. El estudio encontró virus viables en aerosoles (partículas suspendidas en el aire) hasta 3 horas después, hasta 4 horas en cobre, hasta 24 horas en cartón y hasta 2 o 3 días en plástico y acero inoxidable. No obstante, un estudio publicado en enero de 2020 sobre otros coronavirus ha revisado otros 22 estudios previos sobre la persistencia de otros coronavirus en superficie inanimadas. Según su análisis, estos virus pueden sobrevivir en superficies inanimadas como el metal, cristal o plástico hasta 9 días aunque puede ser eliminado eficientemente por procedimientos de desinfección de superficies. Este estudio no analiza el tiempo de supervivencia del coronavirus causante del brote iniciado en Wuhan (China) sino de otras variantes de esta familia de virus. Sobre este estudio, la viróloga Zuñiga aclara que hay que saber interpretar estos datos. En ese estudio en el que estudiaron por el virus de la epidemia de 2002-2003 y lo que vieron es que si ponían un montón de virus en suspensión, el virus a los 9 días bajaba en cantidad como 100 veces. Pero si esto mismo lo hacían sobre una superficie y la gota se secaba, entonces a las 48 horas la carga viral se había reducido 10.000 veces. Todos estos datos estaban obtenido en líquido y a temperatura ambiente (a 25ºC). Si las condiciones no fuesen tan favorables al virus en cuanto a temperatura, humedad... o la carga viral no fuese tan alta, la supervivencia de virus en superficies se reduce considerablemente. No hay pruebas de que una persona infecte a siete de media La cadena afirma que son 7 personas infectadas en proporción por cada persona infectada. En este artículo ya contamos que el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección es es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo, que en epidemiología se denomina R0. El R0 estimado para este virus está entre 1 y 3. Pero todos los números que se puedan dar ahora son estimaciones. Hasta que no se acabe la epidemia, y se sepan los casos reales, incluyendo a los asintomáticos, no se puede saber, añade Zuñiga. No existe el nivel 5 de materia de peligrosidad Tampoco es cierto que el virus se encuentra en un nivel 5 de materia de peligrosidad de una escala del 1 al 5. Porque sólo existen 4 niveles de bioseguridad o niveles de contención biológica (NCB) para agentes biológicos, explica Zuñiga. Con este virus se trabaja en NCB 3, al igual que con los otros coronavirus potencialmente mortales como los del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). De hecho, con este nuevo coronavirus la tasa de letalidad parece más baja que con los anteriores, aunque también se transmite más fácil entre humanos, aclara la viróloga. Las mascarillas sí reducen el contagio No obstante, la cadena sí acierta al decir que las mascarillas reducen la probabilidad de contagio. No obstante, Zuñiga lo matiza: Por supuesto que una mascarilla adecuada reduce la probabilidad de contagio, y en un mundo de fantasía con una producción ilimitada de mascarillas todos las llevaríamos siempre para no coger la gripe... Pero la realidad no es esa: las mascarillas las deben llevar los infectados para no contagiar al resto de la población, el personal sanitario o aquél que está en contacto con enfermos debe llevar mascarilla. En consonancia con lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Sanidad, Zuñiga destaca que el resto de la población no debe llevarla por la calle. Lo que hay que hacer es tener una higiene adecuada de manos y cara, no tocarse la boca, nariz, ojos.... No obstante, la científica cree hay casos en los que, si hay disponibilidad y sobran una vez que tiene todo el personal que realmente las necesita, por higiene se puede llevar mascarilla quirúrgica como por ejemplo se han recomendado en algunos países (como en Austria para ir al supermercado). Cadena sin pruebas analizada MALDITA.ES La verdad del coronavirus: El virus realmente se llama SAR COV-2.0 este virus no proviene de ningun animal ni mucho menos de la naturaleza. Wie GuoS dio a conocer la información de que este virus fue liberado por el partido comunista chino y desde ahí se conoce el verdadero origen del virus. El SAR COV-2.0 fue modificado y creado en un laboratorio por Yoshihiro Kawaoka en Wuhan (China), pues este contiene 4 inserciones en otras palabras 4 modificaciones y que además tiene picos proteícos que dan la forma de una corona. La 1° inserción es el SARS sobre un simple coronavirus (de ahí el origen del verdadero nombre), tiene 10 picos de tuberculosis y 4 picos de VIH (el virus no da SIDA)estos 4 picos proteícos reescriben el ARN del virus para que produsca copias de si mismo. Con esto el científico no solo aumento la capacidad de replicación de un virus inactivo si no que tambien desató en él híbridos agresivos con el poder de muerte masiva, en otras palabras hizo que la enfermedad sea masivamente viral y mortal. Las verdaderos datos del coronavirus son: 1. Este tiene 27 días de encubación no 14 como se dice. 2. Pueden llevar 9 días vivos en una superficie no 2 horas. 3. Son 7 personas infectadas en proporción por cada persona infectada. 4. El virus se ecuentra en un nivel 5 de materia de peligrosidad de una escala del 1 al 5, ósea esta en el nivel maximo de peligrosidad. 5. Ya son 1.5 millones de personas infectadas y ya van 50 mil cuerpos quemados no 30 mil como se dice, y probablemete ya sean 90 mil en estas horas ya que los datos que supuestamente dan deben ser multipplicados por 30 veces más. 6. La idea de creación empezó en una agenda con intención de reducción poblacional, por lo tanto es un evento de extición masiva. 7. Las mascarillas si deben ser utilizadas ya que reduce la probabilidad de contagio. En conclusión este virus fue liberado para reducir a los mas vulnerables y bajar la población para los que son un estorbo. Infórmate porfavor, investiga, pues podras evitar tu muerte en el peor de los casos.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/01/coronavirus-partido-comunista-chino-laboratorio-vih-tuberculosis/