Tarjeta Alimentar : ¿Qué hacer si todavía no pudiste retirarla? Feb 13, 2020 | Sociedad Aquellos vecinos y vecinas que no lograron retirar su plástico en el operativo del mes de enero, ya pueden acercarse a los bancos Provincia de sus respectivas localidades. La Secretaría Desarrollo Social LaMatanza pone a disposición un padrón para que al buscarte te informes de tu sucursal de referencia: http://desarrollolamatanza.com.ar/padron/ El padrón corresponde sólo al Municipio de La Matanza y va dirigido a aquellas personas que no retiraron su ejemplar en el operativo del 20 al 31 de enero. Presentarse con DNI en horario bancario. La tarjeta puede ser usada al momento del retiro, no es necesario ningún llamado para activarla. Etiquetas: Argentina Contra El Hambre, Auh, La Matanza, Tarjeta Alimentaría Compartir:    

article_url: https://archive.li/sFUIV