Ignacio Corral 22 Marzo, 2020 20:12 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 22 Marzo, 2020 20:12 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un video del médico Mario Pesaresi donde se recomienda esto. La OMS no publicó ninguna información respecto de la temperatura a la que se desactiva el virus del COVID-19. Tampoco recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección del nuevo coronavirus. El Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos afirma que no hay pruebas concluyentes para determinar si el calor desactiva el virus. Circula un video por WhatsApp en el que un médico de nombre Mario Pesaresi recomienda la aspiración de vapor de agua hirviendo durante 5 minutos para desactivar el coronavirus de las vías respiratorias y evitar su propagación. El video llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado y la recomendación circuló en Facebook a través de un posteo que fue compartido 947 veces al momento de producir esta nota. Una recomendación sin evidencia científica El doctor basa su argumento en que supuestamente la Organización Mundial de la Salud (OMS) afirmó que el coronavirus se inactiva a los 56º C de temperatura. Sin embargo, no hay ninguna información al respecto en la página oficial de la organización en la que detalla las características del virus. De hecho, la OMS señala que el virus que produce la enfermedad COVID-19 “puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de clima cálido y húmedo”. El Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos también asegura que no hay pruebas concluyentes para determinar si el calor o las altas temperaturas desactivan el virus. La OMS sí se refirió a la inactivación por altas temperaturas del virus del SARS, que provocó una epidemia en 2002 y 2003, pero no corresponde a la misma cepa que el COVID-19 (a pesar de pertenecer a la familia del coronavirus). En definitiva, con respecto al COVID-19 define que, “por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus”. ¿Quién es Mario Pesaresi? Mario Pesaresi se presenta en el video como jefe de División del Hospital Carlos G. Durand de Buenos Aires. Sin embargo, Chequeado pudo confirmar que Pesaresi ya no trabaja allí desde 2002. También agrega que es ginecólogo de la Clínica Mediterránea de Almería, en España. Pero desde el sitio español de fact-checking, Newtral, aseguran que dejó ese cargo en 2017. El mismo Pesaresi reconoció en un segundo video que había dejado esos cargos en 2002 y 2017. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 9 Respuestas Comentarios9 Pingbacks0 Enrique 22 de Marzo de 2020 a las 8:55 pm Es una inconsciencia que jueguen con estas cosas en este momento Sebastian costanzo 23 de Marzo de 2020 a las 10:25 am Bueno ,pero bale la pena intentarlo,visto que no hay una cura especifica,creo que no hace ningun daño y si haciendolo te curas o mejoras?yo probaria,es lo que decian nuestros abuelos de hacer cuando teniamos suntomas de pulmonia! Gustavo 23 de Marzo de 2020 a las 11:44 am Aspirar vapor de agua hirviendo??: El agua hierve a 100ºC , si aspiras ese vapor te vas a quemar mal! Jeronimo 23 de Marzo de 2020 a las 11:49 am Si lo dice E.E. U.U. empiezo a desconfiar GuillermoCaballero 23 de Marzo de 2020 a las 1:44 pm En ningun momento el Dr Pesaresi a quien no conzco ni defiendo dice que el agua debe estar hirviendo.Plantea algo tan viejo como los vahos de vapor. Mónica Quiroga 23 de Marzo de 2020 a las 2:48 pm LOS DATOS DEL DR. PESARESI ESTÁN DADOS POR GOOGLE. ESTE DR. EXISTE, NO ES UN TRUCHO Y POR OTRO LADO, CREO QUE HAY MENSAJES VERDADERAMENTE NOCIVOS A LOS CUÁLES NO SE LES PRESTA ATENCIÓN. NO ESTÁ INDICANDO UNA MEDICACIÓN, SIMPLEMENTE ACONSEJA ASPIRAR VAPOR DE AGUA. LO QUE SÍ PODRÍAN HACER LOS GENIOS DE LA VERDAD ES SI EL VAPOR PUEDE FAVORECER LA PROLIFERACIÓN DEL VIRUS EN LUGAR DE DEFENESTRAR A UN MÉDICO QUE TRATÓ DE AYUDAR. Néida Demichelis 23 de Marzo de 2020 a las 3:16 pm Gustavo, la nota habla que el vapor empieza a realizar su acción a los 56 º. Esa es una temperatura que se aguanta. Nada cuesta probar. Iris 23 de Marzo de 2020 a las 11:51 pm Lo que más me indigna es que este Mario Pesaresi invoque a la OMS para divulgar una falsedad, y sea realmente médico!!! Debe haber sido un profesional de cuarta!!! Ricardo 24 de Marzo de 2020 a las 4:14 pm Nuestro sentido común nos indica que son los infectólogos y virólogos a los que debemos recurrir. El es ginecólogo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-pruebas-de-que-aspirar-vapor-de-agua-hirviendo-desactive-el-nuevo-coronavirus/