Online La gran estafa de la tarjeta alimentaria que se aprovecha de los pobres: cómo es De qué se trata la nueva estafa que se aprovecha de la tarjeta alimentaria. 28 de Febrero 2020      En las últimas horas comenzó a circular en las redes sociales un mensaje en el que se ofrece la posibilidad de acceder a una Tarjeta Alimentar, el instrumento lanzado por el Gobierno Nacional en el marco del Plan Argentina contra el Hambre. En un mensaje de Whatsapp que llegó a miles de cuentas de usuarios argentinos, se invita al lector a acceder al beneficio. En el mensaje se provee en un link que lo conduce a una página web. Allí se le da la bienvenida al lector con un mensaje que señala: Estamos encantados de decirte que has sido seleccionada para obtener una ¡Nueva Tarjeta Alimentaria! se invita a llenar un formulario para acceder a Beneficios Inicial de $4643.65. Si no recibe su consulta en 24 horas rellene el formulario una vez más. Para que podamos ayudarte. Tenemos inscripciones para todo el país, señala el mensaje en una página en la que se pueden ver imágenes de fondo del logo de la Tarjeta Alimentar. Mirá también CÓMO SON LOS “CERTIFICADOS DE INMUNIDAD” QUE DARÁN EN ALEMANIA A LOS SANOS PARA ... Las pruebas comenzarán en pocas semanas y, para obtenerlo, las personas deberán someterse a pruebas de anticuerpos que lleva adelante una prestigiosa institución. ¿De qué se trata? El sitio para poder acceder a la Tarjeta Alimentar es apócrifo ya que, por ley, no debe llenarse ningún tipo de formulario. Esta tarjeta está pensada para que las familias de sectores en riesgo, golpeadas por la crisis y endeudadas, accedan a alimentos de calidad y reciban capacitación nutricional. En este sentido, según la propia normativa de la ley, la tarjeta se recibe de manera gratuita y automática. De la misma manera el plástico no se tramita en ningún lado. Ninguna persona particular y ninguna organización social están autorizadas a tramitar la tarjeta en nombre de otro. Al finalizar el ingreso de datos, se redirige a un sitio (https://trabajos.global/) sin ninguna relación con el Ministerio encargado de trabajar con la tarjeta de beneficios sociales. Posiblemente se trate de un caso de robo de datos. Los estafadores consiguen, así, información valiosa (números de teléfono, nombre, direcciones de correo) que puede ser monetizada. Tags: tarjeta alimentaria estafa robo ¿Te gustó la nota?  40  136 Comparte tus comentarios Sé el primero en comentar  Enviar Notas Relacionadas Online Cómo son los “certificados de inmunidad” que darán en Alemania a los sanos para poder circular Online Coronavirus: el COVID-19 también afecta la calidad del pronóstico del tiempo Online Coronavirus: en India, un policía se disfrazó de coronavirus para persuadir a la gente

article_url: https://archive.li/NMk4X