MALDITO BULO Cuidado con el phishing que se aprovecha del coronavirus: falsas ofertas de trabajo de Mercadona, o regalos de Netflix Publicado viernes, 27 marzo 2020 Comparte En tiempos de coronavirus y crisis como la que estamos viviendo también se cuelan por el camino falsas ofertas de empleo, supuestos regalos que nos da Netflix contra el coronavirus y supuestas ayudas alimentarias de la Organización de las Naciones Unidas. Son bulos y casos de phishing: una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con nuestros datos personales. Os contamos los intentos de phishing que se están moviendo y que ya hemos desmentido. Esta no es una oferta real de Mercadona: ni 200 trabajadores ni un sueldo por encima de 1780 euros Nos habéis preguntado por un cartel y un mensaje que circulan en Facebook de un perfil llamado Empleate España como si fueran de la cadena de supermercados Mercadona asegurando que debido al brote de COVID-19 coronavirus, nos hemos visto obligado al abastecimiento masivo de nuestras tiendas a nivel nacional y por ello necesitamos reclutar personal, ofrecemos sueldos por encima de los 1780 euros mensual. Según la imagen Mercadona busca 200 personas. Es un bulo, se trata de un intento de phishing, una técnica que se utiliza para intentar quedarse con tus datos personales. Desde Mercadona indican a Maldita.es que la oferta es falsa. Además, al entrar en los enlaces para solicitar el supuesto puesto de trabajo la web que aparece no pertenece a Mercadona (mercadona.es) sino que se abre otra llamada virablablabla.info/MERCANODA. No, Netflix no está regalando cuentas gratis durante la cuarentena: es phishing Nos habéis enviado una cadena de WhatsApp que avisa de que, debido a la pandemia de coronavirus, Netflix está dando algunos pases gratis para su plataforma durante el periodo de aislamiento y te invita a que pinches en el enlace. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. La web donde se presenta la oferta fraudulenta (netflix-usa.net) no es una página oficial de la plataforma de streaming (https://www.netflix.com/). También utilizan la identidad visual de Netflix para parecer real, pero no lo es. Además, no hemos encontrado ninguna comunicación oficial sobre que Netflix esté otorgando estos supuestos pases gratis a su plataforma. No, la ONU no está dando ayudas alimentarias por el coronavirus al pinchar en un link: es un caso de phishing Se está difundiendo una cadena de WhatsApp en la que se informa de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) está dando ayudas alimentarias para prevenir que salgamos de casa por el COVID-19. Para solicitar tu ayuda, supuestamente, tienes que pinchar en un enlace, en el que te indican que quedan más de 800.000 ayudas disponibles para que puedas alimentar a tu familia. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. Desde su web de Colombia (país en el que también se ha difundido), la ONU ha advertido sobre esta cadena que asegura que se otorgarán ayudas alimentarias a quienes dejen sus datos en una web e incluso que paguen una suma de dinero. Esta información es totalmente falsa y está creando expectativas en las comunidades que nos han hecho saber del mensaje, aclaran desde la ONU. El organismo pide a los colombianos que se haga caso omiso a estos anuncios de fraude y que se denuncie. Recuerdan que ninguna agencia, proyecto o programa de la Organización de las Naciones Unidas NUNCA solicita datos sobre cuentas bancarias ni cualquier otro tipo de información personal. Cuidado con un mensaje que promete 60 días de conexión a Internet gratis por la cuarentena: no tiene nada que ver con las operadoras y sigue el esquema del phishing Nos habéis hecho llegar un mensaje que se está compartiendo por WhatsApp que asegura que por motivo de la cuarentena mundial del coronavirus se puede acceder a 100GB de Internet de forma gratuita durante un período de 60 días. Adjunta un enlace que lleva a una página web en la que, para continuar con el proceso, se pide compartir el mensaje con un mínimo de 12 contactos más. Esta cadena no tiene nada que ver con las operadoras de telefonía y sigue el esquema de las campañas de phishing. El enlace que se adjunta en la cadena lleva a una página web que no es oficial y que no proporciona información más allá de la imagen que resume la oferta y las preguntas con las que empieza el proceso. No incluye tampoco aviso legal ni de privacidad. Las operadoras de telefonía de España, que son las proveedoras de internet, no tienen nada que ver con esta oferta. Desde Vodafone nos explican que entre las medidas que han puesto en marcha relacionadas con la crisis del coronavirus es dar datos ilimitados a los clientes que son autónomos, profesionales y de pymes. En Orange confirman que no tiene nada que ver con ellos y que ya anunciaron las medidas que habían tomado para asegurar la conectividad de sus clientes. En Movistar, por su parte, pusieron a disposición 30GB extras a los ya contratados durante 2 meses (a partir del 15 de marzo) y sin coste adicional. En este comunicado se amplían las medidas. Además, la página sigue un esquema similar al de campañas de phishing: un recorrido que termina pidiendo datos. Consejos para evitar ser víctima de phishing No podemos hacer que dejen de llegarte estos casos, pero sí tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/27/phishing-datos-formulario-mercadona-netflix-onu-trabajo-regalos-ayuda/