MALDITA CIENCIA Cuidado: ningún alimento previene o cura el coronavirus Publicado domingo, 3 mayo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Con el miedo al coronavirus, llegan las soluciones milagrosas. Es un clásico de la desinformación. En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado 5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. No hay pruebas de que ningún alimento prevenga o cure el coronavirus. Además, las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Me parece que es ciencia ficción. No tengo noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus, señala a Maldita Ciencia Luis Enjuanes, investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB. Estos son los bulos sobre alimentos que curan el coronavirus que nos han llegado. No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus ni de que ningún alimento lo haga Nos estáis preguntando mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. ¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección? Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus. No, el coronavirus no se puede curar con agua de ajo hervida: ningún alimento previene o cura el virus Está circulando por WhatsApp una cadena que asegura que consumir agua de ajo recién hervida sirve para curar el coronavirus. No es cierto: la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que no hay pruebas de que el ajo tenga esa propiedad y ningún alimento puede prevenir el COVID-19, como ya os hemos contado en Maldita.es. Médicos brasileños no han recomendado que la vitamina C, zumos, té de hinojo e hígado de ternera prevengan del virus Los compañeros del medio de verificación brasileño Aos Fatos han desmentido una cadena que se está moviendo en el país y que afirma que los médicos del Hospital das Clínicas y del Hospital São Domingos hayan recomendado el consumo de vitamina C y alimentos como el jugo de naranja y acerola, el té de hinojo y el hígado de tenera como una forma de prevenir un nuevo coronavirus. Cadena de Whatsapp compartida en Brasil. El Hospital de São Domingos también publicó un comunicado en el que rechaza la recomendación. Además de los productos no recomendados por los médicos en estos hospitales, no hay evidencia científica de que actúen contra el coronavirus. Si quieres saber más sobre la peligrosidad de este nuevo coronavirus, puedes leer este artículo. Además, aquí te explicamos diferentes conceptos científicos sobre los virus. Qué recomienda la OMS y el ministerio de Sanidad sobre los alimentos Como os explicábamos aquí, las recomendaciones generales de la Organización Mundial de la Salud para prevenir el contagio son claras y en cuanto a alimentación destacan que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, señala el organismo. Por su parte, el Ministerio de Sanidad español destaca en sus recomendaciones que no hay que tomar precauciones especiales con los animales en España, ni con los alimentos, para evitar esta infección. El resto de recomendaciones de la OMS son estas: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lavarse las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo de la IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/19/cuidado-ningun-alimento-previene-o-cura-el-coronavirus/