Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, no se ha comprobado que el Covid-19 dura 9 días en el asfalto Por Laura Sofía Matiz · 25 de Marzo de 2020 Foto tomada de América Digital. 14663 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp una nota de voz que asegura que un supuesto estudio dice que el nuevo coronavirus dura 9 días en el asfalto y por eso está entrando a las casas por medio de las suelas de los zapatos. Como varios usuarios nos pidieron que verificaramos la veracidad del audio, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso. Este es el audio: Dice que una de las razones por las que el Covid-19 se ha propagado tanto en Italia es porque el nuevo coronavirus se queda en las suelas de los zapatos, que la gente no desinfecta, argumentado por un supuesto estudio que afirma que el virus dura 9 días en el asfalto. Eso es falso. Como contamos en este detector, la Organización Mundial de la Salud indicó que “no se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus causante de la Covid-19 en una superficie, pero parece comportarse como otros coronavirus. Los estudios indican que los coronavirus pueden subsistir en una superficie desde unas pocas horas hasta varios días. El tiempo puede variar en función de las condiciones (por ejemplo, el tipo de superficie, la temperatura o la humedad del ambiente).” Sin embargo, una investigación reciente del Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos y de la Universidad de California y de Princeton evaluó cuánto tiempo puede sobrevivir el nuevo coronavirus en distintos materiales. El trabajo, publicado en el New England Journal of Medicine (NEJM), indica que el nuevo coronavirus puede llegar a estar entre 2 y 3 días en superficies de plástico y de acero inoxidable, hasta 24 horas en las de cartón, 4 horas en las de cobre y hasta 3 horas después de la aerosolización (se produce cuando el virus se mezcla con gotas en el aire y forma aerosoles, que tienen capacidad de flotar en el aire y producir infección tras su inhalación). Los científicos compararon este coronavirus, denominado Sars-CoV-2, con el anterior, el Sars-CoV-1, que causa el Sars (Síndrome Respiratorio Agudo Grave). Los nuevos estudios señalan que los dos virus tienen características similares pero el Sars-CoV-2, causante de la enfermedad infecciosa Covid-19, tiene mayor estabilidad en las superficies y por eso se propaga tan fácil. A pesar de los nuevos hallazgos, ningún estudio dice que el Covid-19 permanece 9 días en el asfalto, como asegura la nota de voz de WhatsApp. La nota de voz también presenta otros falsos datos como que una persona descalza se va a contagiar del virus al pisar el suelo infectado. Como contamos en nuestro especial sobre Covid-19, el virus se propaga de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. El virus entra por los ojos, la nariz o la boca y no por los pies. También dice que el sol puede ayudar a “matar el virus”. Eso es falso. Según la OMS, el virus puede permanecer en temperaturas altas. “Las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus de ‎la Covid-19 puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de ‎clima cálido y húmedo”. Por lo anterior, calificamos el audio de WhatsApp como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-no-se-ha-comprobado-covid-19-dura-9-dias-asfalto-75968