Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 1 abril, 2020 El montaje utiliza la imagen de la Organización Mundial de la Salud y la del Ministerio de Salud de Perú. Fuente: Reproducción. Es falso que la Organización Mundial de la Salud (OMS) haya descubierto que masticar jengibre impide el contagio del nuevo coronovirus, como se afirma en un supuesto comunicado que circula en redes sociales y que se le adjudica, falsamente, al Ministerio de Salud de Perú. “Respecto a la publicación en redes sociales que informa sobre un presunto descubrimiento para combatir el covid-19, el Minsa informa que es FALSA, publicó el ministerio peruano en su cuenta oficial de Twitter. “Si por WhatsApp o cualquier otra red social te llega un texto o imagen similar, IGNÓRALO. Es información FALSA que usan el nombre de la OMS. No hay evidencia científica en el brote actual de que comer kión (jenjibre) proteja a las personas del covid-19”, escribió por su parte la OMS en su perfil oficial para Perú. La infectóloga pediatra y exministra de Salud, María Luisa Ávila, explicó que comer jengibre no es dañino para la salud, pero advirtió que no tiene ningún efecto que pueda ser comprobado que inhiba el crecimiento del virus. No son remedios que en este momento sean realmente de valor”, aseveró. “El producto de las enzimas salivales al dirigir el kión (jenjibre), produce un compuesto que disminuye la posibilidad de infectarse o padecer de forma grave la enfermedad”, dice el comunicado falso que utiliza el logo de la OMS y del Ministerio de Salud de Perú. LEA TAMBIÉN (Podcast) Episodio 1: ¿Qué técnicas son las más usadas para desinformar sobre el covid-19? Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-masticar-jengibre-no-impide-el/VZVVJL7IRZBZXEKDVOMNUJLI3Q/story/