El padre de Pablo Iglesias no está ingresado el Hospital Clínico de Salamanca, la foto es de 2016 Una publicación de hace 4 años muestra al ahora vicepresidente del Gobierno en la cafetería del centro médico. El Hospital y Podemos desmienten a Newtral.es el ingreso del progenitor de Iglesias Por Marisa López González Nos preguntáis por 01 abril 2020 | 2 min lectura Pablo Iglesias | (Efe) Por Marisa López González Nos preguntáis por 01 abril 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus Ministerio de Sanidad Pablo Iglesias Podemos Salamanca Con la emergencia sanitaria del coronavirus, vuelve a circular por redes sociales una publicación del año 2016 en la que aseguran que Javier Iglesias, padre del vicepresidente segundo el Gobierno y ministro de Derechos Sociales y Agenda 2030, Pablo Iglesias, está ingresado en el Clínico de Salamanca. “Tras la aparición del líder de Podemos en el hospital, fue trasladado a una habitación individual”, señalan. El texto aparece acompañado de una imagen de Pablo Iglesias en una cafetería rodeado de lo que parece personal sanitario. Tanto la foto como la publicación de Facebook que se está compartiendo son de 2016, del 9 de febrero. Lo explicamos Desde el Clínico de Salamanca han confirmando a Newtral.es que el padre del vicepresidente no se encuentra actualmente ingresado allí ni, por tanto, se encuentra en una habitación individual del centro. Además, en cuanto a la imagen que acompaña el texto han añadido que “las cafeterías del hospital llevan cerradas al menos 3 semanas”. Lo cierto es que la fotografía es de hace cuatro años, cuando el Javier Iglesias fue ingresado para practicarle un trasplante de riñón en ese mismo centro sanitario. En aquel momento algunos medios locales (1,2) recogieron la visita de Iglesias al hospital y su paso por la cafetería. Desde la formación morada aseguran a Newtral.es que “es absolutamente falsa que Pablo Iglesias haya estado estos días visitando a su padre en ningún hospital”. Fuentes Gabinete de prensa del Hospital Clínico de Salamanca Podemos Pablo Iglesias visita a su padre, ingresado en Salamanca, La Opinión de Zamora, 04/02/2016 Pablo Iglesias visita a su padre, ingresado en el hospital por un trasplante de riñón, El Norte de Castilla, 04/02/2016 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos coronavirus Ministerio de Sanidad Pablo Iglesias Podemos Salamanca 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-padre-de-pablo-iglesias-no-esta-ingresado-el-hospital-clinico-de-salamanca-la-foto-es-de-2016/20200401/