El transportista que dice llevar material sanitario a Francia porque “España no lo quiere” muestra en el vídeo paquetes de folios La Policía Nacional asegura que es un bulo y que el material son cajas de folios, algo que se puede comprobar en el propio video. Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 31 marzo 2020 | 2 min lectura Por Álvaro Lorenzo 31 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus fakes Folios transportista La Policía Nacional asegura que es un bulo y que el material son cajas de folios, algo que se puede comprobar en el propio video. Nos habéis preguntado por un vídeo grabado por un supuesto transportista que lleva, según dice, un camión lleno de material sanitario como guantes a Francia. El trabajador dice que su camión “va lleno para Francia de todo tipo de material” y que “España tendrá guantes y cosas cuando las pague”. Además, asegura que en el almacén hay material sanitario para cargar “200 camiones”. Si analizamos el vídeo, podemos observar en el segundo 15 que enfoca un palet con cajas precintadas donde pone: Fabriano. Fabriano es una empresa que, según su página web, produce exclusivamente papel natural sin pulpa de madera, presente en el mercado de papel para oficina, de seguridad, escolar o artístico. Además, si nos fijamos bien se puede incluso distinguir el tamaño de los folios: 5X500 A4 80. Al final del vídeo, el trabajador sale del almacén diciendo: “esto es una vergüenza” y que “España a lo chino y a lo barato” para acabar enfocando a una zona montañosa, que se podría interpretar como la frontera entre Francia y España. Sin embargo, no podemos asegurar que encuentre cerca de la frontera con el país vecino. Fotograma del vídeo viral El comisario general de la Policía Nacional, José Ángel González, ha asegurado, en la rueda de prensa de este martes del comité de gestión del coronavirus, que este vídeo se trata de un bulo y que lo que se muestra en él son cajas de folios. Fuentes de la empresa nos aseguran que «se trata de una noticia falsa» que «intenta perjudicar a la marca». Según estas mismas fuentes, la persona del vídeo «no se trata de un trabajador de la empresa. Desde Italia se están tomando las medidas oportunas en este caso». (* actualización 19:00hs) En un comunicado, remitido por la empresa, la marca insiste en que “no produce guantes ni otros materiales sanitarios, ni ha suministrado cajas con su propia marca para transportar dicho material sanitario esencial, para la prevención del Covid19, de Italia a otros países europeos, como Francia o España”. Además, aseguran que el desmentido remitido se ha hecho necesario “después de la difusión, que se hizo viral en España, de un corto video en el que un camionero español filmaba miles de cajas, con la marca Fabriano, que contenían claramente papel de fotocopia, listas para ser enviadas desde un almacén en la región italiana de Las Marcas (Marche)”. Fuentes: Policía Nacional https://fabriano.com/es/ Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-transportista-que-dice-llevar-material-sanitario-a-francia-porque-espana-no-lo-quiere-y-prefiere-lo-barato-muestra-en-el-video-paquetes-de-folios/20200331/