Coronavirus Los alimentos alcalinos no ayudan a contrarrestar el coronavirus abril 8, 202002147 Compártelo por: Circula en redes sociales información que asegura que consumir alimentos alcalinos ayuda a contrarrestar el coronavirus, incluso se adjunta una lista de frutas y verduras que se recomienda consumir. Sin embargo, este dato es falso, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha remendado ningún tipo de alimento para prevenir o tratar el mortal virus. En WhatsApp circula esta cadena. En Facebook, las paginas “Dieta Sana Cobán”, “Carnicería El Monte” y el perfil de “Eduardo Hidalgo” publican información similar: “Informacion para todos, el COVID-19 es inmune a los organismos con un PH mayor de 5.5 *Centro de VIROLOGÍA, Moscú Rusia.* Necesitamos consumir alimentos más alcalinos que nos ayuden a subir el nivel de PH para contrarrestar el virus. Algunos de los cuales son: Limón…………..9.9 PH Aguacate…….15.6 PH Ajo……………..13.2 PH Mango………….8.7 PH Mandarina…….8.0 PH Piña……………12.7 PH Naranja……….. 9.2 PH No guarde esta información solo para usted. Pásalo a toda tu familia y amigos. Cuídense y que Dios los bendiga. COMPARTIR.” (sic) Según la página web “Concepto Definición” el PH es: “Un parámetro que se utiliza para medir el grado de acidez de una sustancia. A través de éste se logra determinar la concentración de hidrogeniones (ion positivo de Hidrógeno) en una disolución”. Bolivia Verifica investigó más al respecto y se pudo comprobar que la información que se difunde en las redes sociales es falsa y que su base científica está errada. Por ejemplo: Según las publicaciones y cadenas el nivel de PH de algunos alimentos es más elevado de lo normal. El limón tendría un nivel de “9.9 de PH”. Pero, según el portal web “El Pensante Educación”, su nivel real de PH es de 2,4. El aguacate (Palta) tendría un nivel de “15.6 de PH”. Sin embargo, según la página “SlideShare”, su nivel real de PH es de 6. El ajo tendría un nivel de “13.2 de PH”. Pero, según la página mencionada anteriormente, su nivel real de PH es de 7. El sitio web “MALDITA.ES” asegura que las dietas alcalinas no tienen base científica y que los alimentos que ingerimos no alteran el PH de nuestra sangre. Según la OMS el ajo tiene propiedades antimicrobianas, pero ni ese ni ningún otro alimento ayudan a prevenir o contrarrestar el mortal virus. La Organización Mundial de la Salud publicó una nota que desmiente mitos sobre el coronavirus, si desea leerla haga click aquí. Respecto al centro de virología de Moscú en Rusia, que se menciona en las cadenas de WhatsApp y en las publicaciones de Facebook, se comprueba lo siguiente: El Centro Estatal de Investigación de Virología y Biotecnología llamado Rospotrebnadzor ‘Vector’. Es el único laboratorio ruso que emplea equipos de alta precisión para investigar el coronavirus Dicho Laboratorio hasta el momento no recomendó consumir alimentos más alcalinos que ayuden a subir el nivel de PH, de nuestro organismo, para contrarrestar el coronavirus. No confíes en todo lo que circula a través de las redes sociales. Busca fuentes de información confiables y oficiales. Navegación de entradas Artículo anterior Cadena viral: Afirman que el profeta Isaías predijo la cuarentena. ¿Es cierto? Siguiente artículo El hospital Juan XXIII de La Paz no atiende de momento a sospechosos de Covid-19 Artículos relacionados Coronavirus junio 24, 20200485 Éstas fotografías son de compatriotas que vivían en Chile, no de personas enviadas por Murillo Relacionan a Murillo con el hecho y señalan que envió personas con COVID – 19 a Sucre El 21 de junio de 2020, la página de Facebook, ‘Bolivia TV del Pueblo’, publicó imágenes en las que aparece Leer mas Coronavirus marzo 23, 20200652 Salud e historia: Cuando Tarija se aisló y dio resultado La noticia de que alguna vez la ciudad de Tarija se aisló del país con la colocación de una tela roja en una de sus entradas, llamó la atención de cientos de usuarios de Facebook. Esa información que Leer mas Coronavirus marzo 26, 202001260 Esta foto no es de Bolivia, sino de Perú “Así los tienen a nuestros hermanos detenidos se van a enfermar peor este gobierno no sabe lo que hace”, estás son palabras que escribió Williams Bernardo, un usuario de Facebook, que añadió a una fot Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/los-alimentos-alcalinos-no-ayudan-a-contrarrestar-el-coronavirus/