MALDITO BULO No, Santiago Abascal no se ha saltado la cuarentena por el coronavirus para ir al Congreso de los Diputados Publicado lunes, 30 marzo 2020 Comparte Categorías Política Salud En redes sociales se están moviendo mucho varios mensajes que acusan a Santiago Abascal, el líder de Vox, de saltarse la cuarentena por ir al Congreso de los Diputados después de ser diagnosticado con coronavirus. Es un bulo. Te lo explicamos. El documento técnico del Ministerio de Sanidad de manejo domiciliario de COVID-19 explica que para los casos en los que se recomiende al paciente quedarse en casa debe hacer un aislamiento de 14 días desde que inician los síntomas. Santiago Abascal anunció su positivo en Twitter el día 12 de marzo, y explicó que empezó su cuarentena el martes 10 de marzo. https://twitter.com/santi_abascal/status/1238207851513995266 El día 18, ocho días después de empezar su confinamiento, anunció que se había vuelto a hacer la prueba y había dado negativo en coronavirus. https://twitter.com/Santi_ABASCAL/status/1240401499693481990 El pleno del Congreso de los Diputados en el que se votó la prolongación del estado de alarma hasta el 12 de abril fue el día 25 de marzo, 15 días después de que Santiago Abascal empezara su aislamiento domiciliario y después de haber dado negativo. Por lo tanto, Abascal no ha incumplido la cuarentena al ir al Congreso de los Diputados el 25 de marzo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/30/abascal-cuarentena-coronavirus-congreso/