MALDITO BULO No, esta foto de Pablo Iglesias rezando en una parroquia madrileña antes de empezar su cuarentena por el coronavirus no es real: es un montaje Publicado lunes, 30 marzo 2020 Comparte Categorías Personajes Social Nos habéis enviado una supuesta fotografía de Pablo Iglesias, vicepresidente del Gobierno, en la que está en un templo orando por su esposa, quien dio positivo en coronavirus y está en cuarentena hospitalaria. También hemos encontrado esta imagen en contenidos de varias webs que señalan que el líder de Podemos está en una parroquia madrileña antes de comenzar su cuarentena por coronavirus. Es un bulo. La imagen es un montaje, se ha colocado la cara de Pablo Iglesias en el cuerpo de otra persona. Además, tampoco es actual. La fotografía aparece ya publicada en 2017 en Cathopic, una red social para fotógrafos católicos. Y aparece posteriormente en otras webs, como en esta en 2018. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/30/foto-pablo-iglesias-rezando-montaje/