Nos preguntáis por las máscaras de buceo de Decathlon y su uso como respiradores en el Hospital HM Montepríncipe (Madrid) Las máscaras de buceo no son respiradores y el Hospital HM Montepríncipe está probando su adaptación para conseguir máscaras que faciliten la respiración de pacientes con Covid-19 Por Laura García Nos preguntáis por 27 marzo 2020 | 2 min lectura hm-Monteprincipe Por Laura García Nos preguntáis por 27 marzo 2020 | 2 min lectura Comunidad de Madrid coronavirus hospitales Sanidad Nos habéis preguntando a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por las máscaras de snorkel de Decathlon y por un mensaje de un médico de la UCI del Hospital Universitario HM Montepríncipe (Madrid) que pide estas máscaras de buceo para crear un sistema de ventilación para pacientes con Covid-19. Otros mensajes también afirman que se están utilizando estos productos como respiradores. Te lo explicamos. El mensaje es real pero las máscaras no son respiradores. Según nos confirman desde el Hospital HM Montepríncipe, el Dr. Alberto Rubio, médico de la UCI de hospital, sí pidió estas máscaras pero dicen que no necesitan más y que no son respiradores de UCI. El hospital está probando la adaptación de las máscaras El hospital ha explicado a Newtral.es que se trata de un prototipo experimental que cuenta con una máscara de buceo y una pieza impresa en 3D que funciona como adaptador y “permite generar una presión positiva y facilitar así la respiración del paciente”. “No son respiradores”. Reiteran que “es una idea experimental que están realizando en pocos pacientes, de forma controlada para ver si es eficaz y seguro” y en el caso de que los resultados sean satisfactorios se informará a la autoridad sanitaria con el objetivo de lograr una autorización y establecer un protocolo de actuación para poder ampliarlo a otros pacientes. Para la adaptación hay que colocar una pieza diseñada por un equipo de ingeniería y otros hospitales de la Comunidad de Madrid también lo están probando, nos comentan. “No es una idea nuestra, hay muchos experimentos de este tipo a nivel global, como han hecho algunos médicos de Lombardía”. ¿Qué ha dicho Decathlon? El 24 de marzo, Decathlon España emitió un comunicado en relación a las informaciones que estaban circulando sobre esta máscara para la práctica de snorkel que podía funcionar como máscara protectora para el Covid-19. La compañía explica que el uso para el que ha sido concebida esta máscara es la práctica del snorkel, por lo que recomiendan no usarla con otros fines ni modificarla, ya que los flujos de aire podrían verse alterados. Aunque han explicado a Newtral.es que lo que están haciendo es facilitar los planos de la máscara de buceo en 3D a aquellos hospitales que se lo piden para que puedan hacer unos adaptadores que sirvan tanto para proteger al personal sanitario como para hacer respiradores para pacientes. Además, la compañía también nos ha confirmado que han bloqueado la venta online de este producto para donar las cantidades disponibles a los hospitales que lo necesiten. Fuentes Comunicado Decathlon Hospital Universitario HM Montepríncipe 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Comunidad de Madrid coronavirus hospitales Sanidad 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/nos-preguntais-por-las-mascaras-de-buceo-de-decathlon-y-su-uso-como-respiradores-en-el-hospital-hm-monteprincipe-madrid/20200327/