MALDITO BULO No, el Hospital de La Paz de Madrid no está pidiendo mantas para los pacientes durante la crisis por el coronavirus a fecha de 31 de marzo Publicado martes, 31 marzo 2020 Comparte Está circulando mucho un mensaje que asegura que el Hospital Universitario de La Paz (Madrid) necesita mantas para los pacientes que están por los pasillos, una situación causada por la crisis sanitaria debida al brote de coronavirus. El texto pide la donación de este material por parte de fábricas u otras empresas. Es un bulo. Tanto la Comunidad de Madrid como el Hospital niegan estar pidiendo mantas para los pacientes con coronavirus a fecha de 31 de marzo de 2020. El texto dice que en La Paz necesitan mantas para los pacientes que están por los pasillos que pasan frío y pide que se comparta para ver si aparece algún fabricante o almacén que tenga y las ofrezca. Pone como ejemplo el caso de Iberia, que sí ha donado edredones para el hospital de campaña habilitado en el recinto de Ifema en Madrid. Sin embargo, desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Hospital de La Paz y niegan que estén solicitando este material. Además la Comunidad de Madrid ha asegurado también que no es cierto, a varios medios de comunicación como La Razón o Antena 3 . La Comunidad de Madrid sí ha habilitado un contacto para donaciones y cesiones a La Paz Algunos de los mensajes que se están compartiendo añaden el contacto que la Comunidad de Madrid ha habilitado para posibles donaciones y cesiones al Hospital Universitario de La Paz, así como un horario específico en el que se puede efectuar la entrega de material sanitario. Es cierto que se pueden hacer donaciones al centro hospitalario pero en estos momentos no están solicitando mantas, como asegura el contenido que se está compartiendo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/31/hospital-la-paz-madrid-pidiendo-mantas-pacientes-coronavirus/