COVID-19. Información y recomendaciones en el Hospital La Paz Compártelo en Escuchar Facebook Twitter Email Los profesionales del Hospital Universitario La Paz están trabajando por la salud de todos los madrileños. Ayudanos a ayudarte, sigue las recomendaciones de los expertos y recuerda: La medida más importante de prevención es moverse lo menos posible de casa y proteger del contagio a las personas más vulnerables. #YoMeQuedoEnCasa En caso de presentar síntomas leves, NO ACUDAS AL CENTRO HOSPITALARIO, llama al 900 102 112, el teléfono gratuito de información de la Consejería de Sanidad que atiende las 24 horas del día. Consejos y recomendaciones Información para pacientes (27.34 KB) Infografía COVID-19. Comunidad de Madrid (9.55 MB) Medidas extraordinarias Donaciones y cesiones al Hospital Contacto para posibles donaciones y cesiones Se ha habilitado un contacto para todas aquellas personas, fundaciones, asociaciones y entidades que deseen hacer una cesión o donación, económica o en especie al hospital con motivo del COVID-19. Correo electrónico: covid19.lapaz@salud.madrid.org Teléfono Fijo: 91 727 75 76 Entrega de Material Sanitario: Todos aquellos particulares o entidades que deseen donar Material Sanitario tal como mascarillas, equipos de protección, gel hidroalcohólico, etc. Puede hacerlo entregando directamente la mercancía en el Almacén general del Hospital La Paz. De lunes a viernes en horario de 13:00 a 14:00 horas. El almacén se encuentra situado en el centro de la parcela del hospital. El acceso se efectuará por la calle Pedro Rico. Voluntariado La Comunidad de Madrid abre un registro de personas voluntarias que puedan prestar ayuda a la población que más lo necesita ante el coronavirus. Esta medida permitirá canalizar la solidaridad individual de la sociedad madrileña y lograr un mayor impacto entre la población más vulnerable al COVID-19. Más información Reducción de procedimientos no urgentes en el centro Por motivos organizativos y siguiendo las instrucciones de la Consejería de Sanidad, quedan pospuestos sin fecha todos los procedimientos, cirugías o consultas externas que no tengan carácter urgente. Los pacientes serán correspondientemente avisados, vía telefónica o mediante un sms. Suspensión DEPRECAM (621.85 KB) Consultas no presenciales En la medida de lo posible todos los servicios del Hospital Universitario La Paz, Hospital Carlos III, Cantoblanco y Centros de Especialidades van a continuar asistiendo a sus pacientes, siempre que esto sea posible, de forma telefónica y/o telemática. Recuerde no acudir al centro a no ser que sea imprescindible. #quedateencasa Zona de aparcamiento SER En cumplimiento del decreto de 13 de marzo de 2020 del delegado del Área de Gobierno de Medio Ambiente y Movilidad por el que se aprueban medidas extraordinarias en el régimen de funcionamiento del servicio estacionamiento regulado con motivo del Coronavirus COVID-19, se suspende el pago de la tasa del SER en el ámbito sanitario del Hospital La Paz-Carlos III. El decreto para la desactivación del SER se aplica en los siguientes ámbitos sanitarios: Hospital La Paz Constituido por la calle del Arzobispo Morcillo (el tramo entre la calle Pedro Rico y la calle Arturo Duperier), la calle de Melchor Fernández Almagro (el tramo comprendido entre la calle Monforte de Lemos y Melchor Fernández Almagro, 4), la avenida de Monforte de Lemos (el tramo entre las calles Pedro Rico y Sinesio Delgado) y la calle de Pedro Rico (el tramo comprendido entre la Avenida Monforte de Lemos y el puente de Begoña). Hospital Carlos III: Villa Marín, desde Melchor Fernández Almagro hasta Sinesio Delgado; Melchor Fernández Almagro, desde Villa Marín hasta Guinzo de Limia. Suspensión de jornadas, congresos y actividades docentes Quedan suspendidas o aplazadas todo tipo de jornadas, congresos, reuniones de asociaciones de pacientes o actividades docentes en el hospital. ¿Qué es el Coronavirus SARS-CoV2? El doctor José Ramón Arribas jefe de Sección de Enfermedades Infecciosas del Hospital La Paz-Carlos III ofrece información práctica para el ciudadano sobre la transmisión, prevención y sintomatología del coronavirus. Además, explica que ante posibles síntomas de coronavirus, el ciudadano debe quedarse en casa y contactar con los servicios sanitarios a través del teléfono 900 102 112. SaludMadrid 1.7K subscribers Subscribe El Dr. José R Arribas, experto de la Comunidad de Madrid, aconseja frente al coronavirus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 4:40Live

article_url: https://archive.li/sK0Xs