PAPA Papa Francisco oración bendición Urbi et Orbi Coronavirus oficina de prensa Momento extraordinario de oración con el Papa en tiempo de pandemia En un comunicado, la Oficina de Prensa de la Santa Sede recuerda la cita de esta tarde, a las 18.00 horas, para rezar junto al Papa por la pandemia de coronavirus que afecta al mundo. Al final de la celebración, el Santo Padre dará la bendición Urbi et Orbi, a la que se adjuntará la posibilidad de recibir la indulgencia plenaria, a quienes se unirán a este momento a través de los medios de comunicación. María Cecilia Mutual - Ciudad del Vaticano Esta tarde a las 18.00 hora de Roma, “el Papa Francisco presidirá un momento de oración en el Sagrato de la Basílica de San Pedro, con la plaza vacía, como anunciado el pasado 22 de marzo al final del rezo del Ángelus”. Lo recuerda en una nota la Oficina de Prensa de la Santa Sede. “El Pontífice ha invitado a todos a participar espiritualmente, a través de los medios de comunicación, a escuchar la Palabra de Dios, a elevar una súplica en este tiempo de prueba y a adorar al Santísimo Sacramento”, se lee en la nota. Lea también 26/03/2020 Cómo seguir la oración del Papa con la bendición Urbi et Orbi del 27 de marzo Bajo la protección de Salus Populi Romani y el Crucifijo de San Marcelo La Oficina de Prensa vaticana informa además que, para el “extraordinario momento de oración”, que durará alrededor de una hora, “serán colocadas cerca de la puerta central de la Basílica Vaticana la imagen de la Salus Populi Romani y el Crucifijo de San Marcelo”, imágenes ante las cuales Francisco, el tercer domingo de Cuaresma, imploró la protección de quienes sufren en este difícil momento, dirigiéndose en visita a Santa María La Mayor y a la Iglesia de San Marcelo en Vía del Corso, en el centro de Roma. Lea también 16/03/2020 La fe del Papa Francisco ante la crisis mundial Bendición Urbi et Orbi e indulgencia plenaria Tras la escucha de la Palabra, “el Papa Francisco hará una meditación”, informa la Oficina de Prensa de la Santa Sede, precisando además que para la ocasión “el Santísimo Sacramento será expuesto en el altar colocado en atrio de la Basílica Vaticana. Después de la súplica, seguirá el rito de la Bendición Eucarística ‘Urbi et Orbi’. El Cardenal Angelo Comastri, Arcipreste de la Basílica de San Pedro, pronunciará la fórmula para la proclamación de la indulgencia”. Su contribución a una gran misión: apoyarnos para llevar la palabra del Papa a todos los hogares Argumentos Papa Francisco oración bendición Urbi et Orbi Coronavirus oficina de prensa 27 marzo 2020, 10:26 Enviar Imprimir

article_url: https://www.vaticannews.va/es/papa/news/2020-03/momento-extraordinario-oracion-papa-tiempo-pandemia-coronavirus.html