Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 30 marzo, 2020 La información errónea se comparte vía Facebook y Whatsapp en forma masiva. Fuente: Reproducción. Es falso que Costa Rica se encuentre en la “etapa máxima de infección” del coronavirus covid-19, como se afirma en varias cadenas de mensajes que se comparten de forma masiva vía WhatsApp y Facebook. Según los mensajes con información errónea, Costa Rica vivirá “el pico” de casos de covid-19 entre el 23 de marzo y el 3 de abril. Sin embargo, tanto las autoridades de Salud, como especialistas en el tema, explican que es imposible determinar con exactitud cuándo se presentará el punto máximo de infecciones del nuevo coronavirus. “Esto está empezando, estamos apenas viendo el aumento en la curva, no podemos bajar la guardia, sé que la gente se desespera, pero no es momento para desesperarse. Faltan todavía varias semanas, sino incluso meses para que veamos el pico de la curva”, dijo el ministro de Salud, Daniel Salas, en conferencia de prensa el sábado 28 de marzo. “No es posible predecir específicamente un día o periodo de pico de la epidemia por varios aspectos a considerar: hay una cantidad de casos que se comportan sin síntomas y no podemos predecir el periodo en que están transmitiendo el virus a otras personas. Cada día aparecen casos nuevos y empieza a contar a partir de cada caso un periodo de transmisión del virus y las medidas de distanciamiento social son las que van a tener el mayor impacto en la transmisión, sin embargo, no se puede medir el verdadero cumplimiento de la conducta de la población de acatar estrictamente estás medidas”, agregó la jefe del Área de Salud Colectiva y epidemióloga de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), Guiselle Guzmán, ante la consulta de La Nación. Para concluir que el país está viviendo, supuestamente, el pico máximo de infecciones los mensajes comparan la situación del país con la que se vivió en Italia en las primeras semanas de reportar casos de covid-19, realidad que tampoco es comparable para los especialistas. “Nosotros no somos comparables con Italia. La gente tiene que entender que no todos los países van a tener la misma afectación, que a países con sistemas de salud sólidos nos va a ir mejor que a países que no lo tienen, dijo la infectóloga pediatra y exministra de Salud, María Luisa Ávila. “Si nosotros logramos mantener este número de casos por día según los análisis y las proyecciones que hemos hecho, por lo menos al día de hoy comparándonos con Italia, España, China y Estados Unidos, esta curva la tenemos bastante plana de momento”, agregó el coordinador de Inmunizaciones del Ministerio de Salud, Roberto Arroba. Arroba también le explicó, previamente a La Nación, que según modelos matemáticos basados en profesionales de la Universidad de Costa Rica (UCR) y de estadísticos del Ministerio de Salud la curva podría comenzar su pico en mayo y comenzar a bajarlo entre junio y julio. “Revisamos estas proyecciones todos los días. Y conforme van saliendo los casos, cada día, se van ajustando. Al inicio se veía un pico muy alto, pero con el tiempo se fue estabilizando”, dijo el especialista. LEA TAMBIÉN Daniel Salas: ‘No es momento para desesperarse, faltan varias semanas o meses para que veamos el pico de la curva’ Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-costa-rica-no-se-encuentra-en-la/BB53CRQ5DNETVEC4C25H7RUFEA/story/