2019.12.03 rosario IGLESIA Coronavirus Colombia iglesia Cei oración Papa Francisco Colombia: se une al Rosario de la Conferencia Episcopal Italiana Para la cita de esta noche a las 21 horas, con el rezo del Rosario deseado por la Conferencia Episcopal Italiana, los Obispos se han movilizado a nivel internacional. Entre ellos Monseñor Elkin Fernando Álvarez Botero, Secretario general de la Conferencia Episcopal colombiana, quien nos habla de la oración de su nación en la emergencia Ciudad del Vaticano Los Obispos de todo el mundo se unen a la iniciativa de la Conferencia Episcopal Italiana de rezar esta noche a las 21.00 rezo el Rosario, en el día dedicado a San José, custodio de la Sagrada Familia. Los Obispos de Italia invitan a las familias, a los fieles y a las comunidades religiosas a rezar los Misterios de la luz del Rosario, desplegando fuera de las ventanas una vela encendida o un paño de color blanco, símbolos de la esperanza y de la luz de la fe. También numerosas Conferencias Episcopales de diversos países, comenzando por las Iglesias de Europa Oriental, han expresado su solidaridad y adhesión a esta a iniciativa, asegurando su cercanía a Italia, tal como lo ha hecho, por ejemplo, la Conferencia Episcopal de Albania, cuya nación también se encuentra afrontando la emergencia del COVID-19 con más de cuarenta infecciones detectadas. Situación en Colombia De la misma manera, los Obispos colombianos han tomado como modelo la iniciativa de la Conferencia Episcopal Italiana y han convocado a rezar, precisamente mientras también Colombia está tomando nuevas medidas contra la pandemia puesto que el COVID-19 ha infectado hasta ahora a un centenar de personas. De hecho, su Presidente, Iván Duque, anunció un paquete de medidas económicas para reducir el impacto social de la pandemia, especialmente en el campo de la salud y del empleo. “¡Recemos el Rosario!”, es el título de la iniciativa de la Conferencia Episcopal de Colombia que invita a rezar en todo el territorio nacional, este jueves 19 de marzo, a las 19.00 por la emergencia sanitaria ocasionada por el coronavirus. Se trata de una invitación dirigida a cada fiel, a las familias, a las comunidades religiosas y a los grupos apostólicos para que recurran a la oración en este momento de emergencia sanitaria que golpea al planeta. Así se lee en la página Web del Episcopado, en que se pide que a las siete de esta tarde, independientemente de donde se encuentren invoquen el amparo de María Santísima y la protección de San José, custodio del Señor y de la humanidad. Con este signo la Iglesia Católica en Colombia desea unirse en oración a los fieles de otras naciones que, también animados por sus pastores, rezarán hoy los misterios luminosos del Santo Rosario. Los Obispos de Colombia recuerdan asimismo que en un reciente comunicado de prensa reiteraron que “éste es un momento propicio para confiar en la eficacia de la oración, acrecentar la práctica de la misericordia y fortalecer la fraternidad”. El testimonio Monseñor Elkin Fernando Álvarez Botero, Secretario General de la Conferencia Episcopal de Colombia – en una entrevista concedida a nuestra colega Giada Aquilino – se refiere a la oración devota y confiada de su país. Escuche a Monseñor Elkin Fernando Álvarez Botero Su contribución a una gran misión: apoyarnos para llevar la palabra del Papa a todos los hogares Argumentos Coronavirus Colombia iglesia Cei oración Papa Francisco 19 marzo 2020, 14:07 Enviar Imprimir

article_url: https://www.vaticannews.va/es/iglesia/news/2020-03/colombia-se-une-al-rosario-de-la-conferencia-episcopal-italiana.html