Publicidad ¿Tienes poco tiempo? Infórmate en menos de cinco minutos de lo más importante del día. Email Submit ¡Falta un paso! Ve a tu email y confirma tu suscripción (recuerda revisar también en spam) Hubo una falla. Por favor intenta más tarde. Revista digital Revista Digital Empresas Chedraui pide al gobierno seguridad frente al vandalismo La empresa ya trabaja para reabrir en breve las puertas de la sucursal que fue robada por supuestos manifestantes que protestaban contra la subida de las gasolinas en el Estado de México. mié 04 enero 2017 12:42 PM Tweet Facebook LinkedIn Ataques a tiendas. Chedraui es la tercera cadena de autoservicios más grande del país en términos de ventas, sólo por detrás de Walmart y Soriana. Ilse Santa Rita @expansionmx Los directivos de Chedraui, la tercera cadena de autoservicios más importante del país por ventas, lamentaron ser blanco de robos por parte de supuestos manifestantes contra el alza en el precio de las gasolinas en el Estado de México y pidieron a las autoridades que tomen medidas. “Lamentamos terriblemente los hechos que se dieron el día de ayer en la sucursal. Creemos que son personas que se dedican a robar y que, escudados en un movimiento social, buscan tener impunidad y atentan en contra de una empresa que no es parte del gobierno, que paga impuestos, que genera empleos y que es mexicana”, dijo Arturo Velázquez Díaz, subdirector de relación con inversionistas de la compañía, en entrevista con Expansión. Lee: Autoservicios, en la cuerda floja por aumento de precio de gasolinas La noche del martes, presuntos manifestantes saquearon una tienda Chedraui ubicada en el municipio de Nicolás Romero, Estado de México. Esa misma noche también se registró un saqueo en un Oxxo de la entidad. Por el momento, la empresa no contempla hacer cierres preventivos en otras sucursales. “Estamos trabajando de manera normal y esperamos que el gobierno, que es quien debe de dar seguridad pública, tome medidas al respecto”. “El incremento en los combustibles es algo totalmente separado de lo que ayer sucedió. Lo que sucedió ayer fue un hecho de robo que, como tal, se dará un seguimiento ante las autoridades. Lo otro son situaciones de mercado”, agregó. Publicidad Por el momento, la empresa trabaja para calcular daños y reanudar operaciones en esa tienda lo más pronto posible. Medir los impactos El directivo dijo que la empresa todavía desconoce el impacto general que podría tener el alza en el precio de las gasolinas sobre el desempeño de su negocio, aunque reconoció que puede impactar a las tarifas que las empresas transportistas le cobran a Chedraui por llevar su mercancía a diferentes puntos. “Es muy pronto para saber. Hay muy pocos días desde que se dieron las alzas de las tarifas como para medir impactos. Cada empresa tiene sus contratos con sus proveedores de servicios —como es este caso de los transportistas— y al área correspondiente de logística le toca hacer estas negociaciones”. Chedraui es la tercera cadena de autoservicios más grande del país, sólo por detrás de Walmart y Soriana. Al cierre de septiembre de 2016, operaba 171 sucursales de Tiendas Chedraui y 57 Tiendas Súper Chedraui en México, además de 58 sucursales de su formato El Super en los Estados de California, Nevada, Arizona, Nuevo México y Texas, en Estados Unidos. null Tags HardNews Empresas Recomendaciones Empresas Los autoservicios, dañados por la subida de las gasolinas 2 Min Read Empresas ¿Qué empresas sufrirán con un alza de la inflación? 2 Min Read Empresas Empresas de retail también sufrirán con Trump 2 Min Read ¿Tienes poco tiempo? Infórmate en menos de cinco minutos de lo más importante del día. Email Captcha Submit ¡Falta un paso! Ve a tu email y confirma tu suscripción (recuerda revisar también en spam) Hubo un error. Por favor intenta más tarde. Publicidad Revista digital Revista Digital Ahora Ve Te Recomendamos

article_url: https://expansion.mx/empresas/2017/01/04/chedraui-pide-al-gobierno-seguridad-frente-al-vandalismo