MALDITO BULO El bulo del respirador para Carmena de VitalAire: la empresa y la exalcaldesa de Madrid lo desmienten Publicado jueves, 2 abril 2020 Comparte Nos habéis preguntado por un tuit viral de Alvise Pérez, un tuitero que se define a sí mismo como consultor en su biografía, en el que asegura que la ex-alcaldesa de 76 años ha recibido en su casa un respirador personal de la empresa VitalAire para evitar acudir a un Hospital Público y hacer cola como el resto de españoles. Es un bulo, tal y como nos explican desde la empresa. Además, la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lo ha negado. En declaraciones a Maldita.es, Air Liquide, la empresa matriz de VitalAire, ha asegurado que se trata de información falsa y que la furgoneta que aparece en la imagen es un vehículo preparado para la entrega de oxígeno a pacientes con terapias respiratorias crónicas y no de respiradores. Este es el comunicado completo que nos han remitido desde la empresa: Horas después de que Alvise Pérez publicara el tuit, la exalcaldesa de Madrid negó en Twitter estar enferma y haber recibido un respirador: https://twitter.com/ManuelaCarmena/status/1245066187379261443?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1245066187379261443&ref_url=https%3A%2F%2Fmaldita.es%2Fmalditobulo%2F2020%2F03%2F31%2Fque-sabemos-sobre-manuela-carmena-recibiendo-un-respirador-de-la-empresa-vitalair-en-su-casa%2F Posteriormente, Manuela Carmena realizó este 31 de marzo unas declaraciones en el programa Hora 25 de la Cadena SER en la noche del 31 de marzo. En ellas tilda de calumnia las palabras de Alvise Pérez y señala que, si bien la fotografía es de su calle, la furgoneta de la empresa VitalAire no tiene nada que ver con ella. https://twitter.com/hora25/status/1245083562119811072?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1245083562119811072&ref_url=https%3A%2F%2Fmaldita.es%2Fmalditobulo%2F2020%2F03%2F31%2Fque-sabemos-sobre-manuela-carmena-recibiendo-un-respirador-de-la-empresa-vitalair-en-su-casa%2F En definitiva, no es cierto que Manuela Carmena recibiera un respirador de la empresa VitalAire: se trata de un bulo. Los respiradores, ¿se pueden utilizar en casa como tratamiento para la COVID-19? A raíz de esta situación, nos habéis preguntado si realmente es posible disponer de un respirador en casa como posible tratamiento ante una infección de COVID-19*. “Hay muchos pacientes que tienen un ventilador en su domicilio, pero son personas con insuficiencias respiratoria crónicas, es decir, problemas neuromusculares, esclerosis lateral amiotrófica (ELA), enfermedades respiratorias crónicas avanzadas, grandes obesidades…”, señala a Maldita Ciencia Olga Mediano, coordinadora de área de ventilación mecánica y cuidados respiratorios críticos de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR). Este tipo de ventiladores, a los que los neumólogos se refieren como ventilación mecánica no invasiva domiciliaria, ayudan a los pacientes las patologías mencionadas a poder respirar. Mientras que algunos de ellos solo los usan por la noche, otros son dependientes del aparato las 24 horas. Es cierto que la empresa que Alvise menciona en su tuit, VitalAire, es una de las empresas que suministra esta clase de ventiladores para el domicilio. Pero, ¿sirven para tratar una neumonía derivada de una infección por coronavirus? Según Mediano, no. “Que puedan darse las situaciones de las que se ha hablado (suministro de ventiladores para pacientes con insuficiencias respiratorias crónicas) no quiere decir que la COVID-19 se pueda tratar con un ventilador en casa. Salvo que se montara una UVI en el propio domicilio, esto es imposible. Además, la ventilación mecánica en el domicilio no se hace en el paciente agudos, como lo son los casos de neumonía por COVID”, comenta Mediano. Recordamos que la neumonía por coronavirus produce una deficiencia respiratoria aguda muy grave que, según indica la neumóloga, requiere de altos flujos de oxígeno. “Con los concentradores que ponemos en el domicilio, esos flujos son como de 4 litros aproximadamente, mientras que en el hospital estamos necesitando 15, 30 o 60 litros de oxígeno por minuto. Además necesitan una atención de enfermería constante”, argumenta. No todos las personas infectadas por coronavirus necesitan ser intubadas Entre las terapias que ofrece la propia empresa VitalAire en su página web, además de aerosolterapia, apnea del sueño y oxigenoterapia, se encuentra la ventilación mecánica, tanto invasiva como no invasiva. Tanto la una como la otra necesitan prescripción médica, y suponen una ayuda externa durante la respiración, introduciendo el aire del ventilador en los pulmones del paciente sin necesidad de la ayuda de los músculo respiratorios y el diafragma. La diferencia entre ambas es que, mientras que en la no invasiva se emplean mascarillas externas para insuflar el aire, la invasiva engloba aquellas ayudas ventilatorias administradas en las que es necesario intubar al paciente, es decir, introducir un tubo por la tráquea para que la ayuda respiratoria sea eficaz. Ambas técnicas también se utilizan en el hospital. Pero, según apunta Mediano, no todos los casos de COVID tienen que estar intubados necesariamente. “Aquellos con insuficiencia respiratoria muy grave van a la UVI, donde sí se les intuba para que puedan respirar. En el otro extremo, están los pacientes más leves con los que no se van a utilizar estas medidas”, concreta. Por último, añade, hay otro grupo “entre el tubo y no tubo” a quienes los neumólogos realizan cuidados respiratorios intermedios, no tan agresivos, en los que se utilizan ventiladores sin intubación, a través de la mascarilla nasal. En definitiva, en palabras de Mediano, “esto no es tan fácil como decir: ‘oye, tráeme un ventilador y, si me pongo mala, me lo coloco’”. Protocolos hospitalarios y domiciliarios establecidos por el Ministerio de Sanidad Este documento técnico del Ministerio de Sanidad sobre el Manejo domiciliario de la COVID-19 no hace referencia alguna al uso de técnicas de ventilación mecánica invasiva para tratar un caso de infección por coronavirus en el propio domicilio del paciente. Este otro sobre el Manejo clínico en hospitales, indica que aquellos pacientes que requieran el uso de técnicas invasivas deben permanecer en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). El documento también se refiere a que la ventilación mecánica no invasiva debe reservarse para pacientes muy concretos. *Hemos actualizado la pieza con la información sobre la posibilidad de utilizar respiradores en el domicilio y las declaraciones de Olga Mediano, de SEPAR.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/01/manuela-carmena-respirador-vitalaire/