Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Patricia Recio. 28 marzo, 2020 El ministro de Salud insistió en que la reacción de los costarricenses los próximos días podría cambiar la historia del covid-19 en el país. Foto Jeffrey Zamora “Esto está empezando, estamos apenas viendo el aumento en la curva, no podemos bajar la guardia, sé que la gente se desespera, pero no es momento para desesperarse. “Faltan todavía varias semanas, sino incluso meses para que veamos el pico de la curva”, afirmó el ministro de Salud Daniel Salas durante la conferencia de este sábado 28 de marzo. Salas fue aún más vehemente, luego de conocer que muchas personas siguen sin atender el llamado de quedarse en sus casas en situaciones que no son de extrema necesidad. “Estamos hablando de vidas que se pueden salvar (...) Van a haber más personas que van a enfermar gravemente. Todos los días tenemos personas que están enfermando gravemente. Démosle a esas personas la oportunidad de tener acceso a la Unidad de Cuidados Intensivos. Van a haber más fallecimientos, no salgamos de la casa si no es necesario”, insistió. (Video) Ministro de Salud advierte que muchas personas podrían fallecer Ante la consulta reiterada sobre el número de casos que podrían presentarse, así como las proyecciones sobre la gravedad con la que el virus podría golpear a los costarricenses, el jerarca dijo lo único cierto hasta ahora es que dependerá de la respuesta ciudadana. Lo que indico es que va a haber bastantes muertos más, pero que esa cantidad puede multiplicarse muchísimo más por no tener acceso a una Unidad de Cuidados Intensivos, porque la gente no hizo caso al llamado de distanciarse, de quedarse en casa. “Lo que va a pasar es que personas que andan con el virus, van a contagiar a otros y van a exponer a más y más y, cuando nos damos en cuenta, en pocas semanas vamos a colapsar las unidades de Cuidados Intensivos, eso es lo que ha pasado en Italia, España y en algunos estados de Estados Unidos”, agregó. LEA TAMBIÉN Ministerio de Salud proyecta inicio de pico de coronavirus para mayo Salas indicó que este mismo fin de semana es clave para evitar esa propagación masiva y pidió a las personas unirse como se unen cuando juega la selección nacional. El jerarca también agradeció a quienes sí han acatado las medidas, pues dijo conocer que son muchos los responsables, pero también reconoció que “hay gente que, por más que se le diga, no va a hacer caso” y que requieren de que se les trate como niños, con medidas estrictas para que acaten las indicaciones. “Llenémonos de sentido común, veamos lo que ha ocurrido en otros países y que en nuestras manos está cambiar el destino del covid-19 en Costa Rica. Estamos empezando a subir la curva de casos, vamos a tener muchos casos y más personas que van a enfermar grave. Esa multiplicación de casos ocupamos sea espaciada para que cualquiera de las personas que ustedes estiman, o ustedes mismos, puedan tener la posibilidad de darle la respiración asistida cuando no puedan hacerlo por sí solos”, concluyó. LEA TAMBIÉN 295 contagiados por coronavirus; Salud ordena cerrar negocios a las 8 p.m. los fines de semana

article_url: https://www.nacion.com/el-pais/salud/daniel-salas-no-es-momento-para-desesperarse/GTEBDWB24VE4VLBS2AOZPJS274/story/