MALDITO BULO No, este no es el doctor Laureano Cayetano ni ha tenido que abandonar las investigaciones para desarrollar la vacuna contra el coronavirus por presiones del gobierno: es Jordi el niño polla Publicado viernes, 13 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Una forma habitual de desinformar es difundir imágenes de famosos afirmando que se tratan de supuestos doctores o científicos que han creado algo novedoso. Ahora nos habéis hecho llegar una imagen de un chico afirmando que se trata del doctor Laureano Cayetano y que ha tenido que abandonar las investigaciones para desarrollar la vacuna contra el coronavirus por presiones del Gobierno y farmaceúticas. Es un bulo: la persona de la fotografía no es doctor, es el actor porno Jordi el niño polla, y no ha desarrollado la vacuna contra este virus. Sobre él también se han difundido otros bulos, como el que afirma que ha encontrado la cura para el coronavirus, como ya os contamos en Maldita.es.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/13/jordi-nino-polla-vacuna-coronavirus-presiones/