MALDITO BULO No hay pruebas de que el Papa Francisco haya pedido a los creyentes que aten un pañuelo blanco en la puerta para que la peste se vaya Publicado sábado, 4 abril 2020 Comparte Categorías Religión Nos habéis reenviado una cadena a nuestro servicio de WhatsApp que informa de que el Papa Francisco ha pedido atar un trapo blanco en el picaporte de la puerta de la entrada para que la peste se vaya. Ojo, porque no hay pruebas de que sea cierto. CADENA desmentida POR MALDITA.ES Esta noche hay que atar un trapo blanco en el picaporte de la puerta de entrada para que las peste se vaya. Lo pidió el Papa. Háganlo pasa el mensaje a todos los que puedas con fe Desde Maldita.es no hemos encontrado ninguna referencia a esta supuesta petición del Papa en ninguno de los servicios informativos oficiales del Vaticano. El mensaje del que os hablamos se difunde, al menos, desde este viernes 27 de marzo, día en el que el Papa Francisco presidió un acto de oración por la pandemia de coronavirus en la basílica de San Pedro, con la plaza vacía. Aquí puedes leer el sermón completo del Papa, en el que no realiza la petición que se ha viralizado, ni menciona nada de un trapo blanco. La iniciativa de la Conferencia Episcopal Italiana en el día de San José El pasado 19 de marzo, día de San José, la Conferencia Episcopal Italiana invitó a rezar el Rosario a las 21h y a desplegar fuera de las ventanas una vela encendida o un paño de color blanco, símbolos de la esperanza y de la luz de la fe, según esta publicación de Vatican News, servicio informativo oficial de La Santa Sede. Pero esta iniciativa no es una petición del Papa Francisco, ni se pide que se coloque el pañuelo para que las peste se vaya. De hecho, según Vatican News, a raíz de esta convocatoria de la Conferencia Episcopal Italiana, el Papa grabó un vídeo y pidió que en esa noche del 19 de marzo se rezara a San José para que proteja a Italia frente a la pandemia, pero no pidió que se colocara un trapo de color blanco. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 22 de mayo de 2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/29/no-hay-pruebas-de-que-el-papa-francisco-haya-pedido-a-los-creyentes-que-aten-un-panuelo-blanco-en-la-puerta-para-que-la-peste-se-vaya/