MALDITO BULO No, este no es Francisco Paco Pérez, ni Francisco Pérez, medico del Hospital de La Paz de Madrid, que acaba de fallecer por el coronavirus: es Jordi el niño polla Publicado miércoles, 8 abril 2020 Comparte Está circulando un mensaje que afirma que este es Francisco Paco Pérez, médico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus y que va acompañado de una foto. Es un bulo: ni es Francisco Paco Pérez ni es un médico del Hospital de La Paz, es el actor porno Jordi el niño polla. Se trata de otra versión de un bulo que ya desmentimos en Maldita.es en el que se aseguraba que su nombre era Alberto Sánchez pero, como decimos, tampoco era el caso. Además, ya os hemos hablado de otros mensajes con los que se ha difundido la imagen de este actor porno vinculándole con el coronavirus, como este que afirma que es el doctor Laureano Cayetano y que ha tenido que abandonar las investigaciones para desarrollar la vacuna contra el coronavirus por presiones del gobierno. También se le ha relacionado con otros méritos, como ser el campeón de física cuántica. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/31/francisco-paco-perez-medico-coronavirus-jordi/