OMS investigará posibles contagios de COVID-19 por vía aéra 2020-07-07 Gabriela Rivera Tumisu from Pixabay Compartir Un día antes, más de 200 investigadores enviaron una carta con evidencia de los contagios de coronvirus por esta vía La transmisión del virus SARS-CoV-2 por vía aérea está convirtiéndose en una amenaza cada vez más real, por lo que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha decidido revisar las investigaciones realizadas sobre el tema. “La posibilidad de una transmisión por vía aérea en lugares públicos especialmente llenos de gente no puede excluirse. No obstante, se tienen que reunir las pruebas e interpretarlas”, dijo Benedetta Allegranzi, directora del Comité de Prevención y Control de Infecciones del organismo. El lunes 6 de julio, un grupo de 239 científicos de 32 países envío una carta abierta a la OMS, en la que describieron la evidencia que muestra que las partículas más pequeñas pueden infectar a las personas, sobre todo en lugares cerrados o con poca ventilación. La carta se titula Es hora de abordar la transmisión aérea del COVID-19 y en su primer párrafo pide a la comunidad médica y a los grupos nacionales e internacionales a reconocer el contagio potencial del COVID-19 a través del aire en espacios cerrados, donde la recirculación del aire es inevitable, ya que las personas pueden infectarse al respirar el aire en el que ya viaja el virus que emitió alguna de las personas que se encuentra en dicho lugar. El documento agrega que, si bien el distanciamiento social y el lavado de manos frecuente son medidas que deben seguir implementándose, es necesario establecer otras reducir las posibilidades de un contagio por aire. El grupo de científicos sugiere los siguientes: Tener ventilación suficiente y efectiva, sobre todo en edificios públicos, espacios de trabajo escuelas, hospitales y asilos de ancianos. Contar con ventilación complementaria que tenga controles de infección, como filtración de aire de alta eficiencia y luces ultravioletas germicidas. Evitar los lugares abarrotados, como el transporte público o los edificios públicos. Con este escrito, los científicos exhortaron a la OMS a analizar la investigación y evidencia que ellos están presentando para que corrijan sus recomendaciones para reducir el contagio por coronavirus. Esta petición no es nueva. En abril pasado Lidia Morawska, consultora de la OMS y autora de la carta ya mencionada, presentó un documento similar con el que pedía al organismo internacional considerar la creciente evidencia de la transmisión del virus a través del aire. La OMS organizó una reunión, en la que Morawska y otros científicos presentaron evidencia sobre la transmisión aérea del virus, sobre todo en espacios interiores con poca ventilación y mucha gente. Sin embargo, esta reunión no prosperó. En entrevista con The New York Times, Linsey Marr, experta en transmisión aérea de los virus del Instituto Politécnico y la Universidad Estatal de Virginia, aseguró que la OMS está basándose en una decisión anticuada de transmisión aérea, que considera que el virus tiene que ser altamente infeccioso y viajar grandes distancias, para ser considerado como una transmisión aérea. Después de estas discusiones y la carta recibida la semana pasada, la OMS ha decidido verificar las investigaciones y analizar las posibilidades de que el virus pueda transmitirse de esta manera. “No se puede descartar la posibilidad de transmisión por el aire, especialmente en entornos abarrotados, cerrados y mal ventilados, dijo Benedetta Allegranzi. Este martes, en conferencia de prensa, la funcionaria agregó que la organización debe estar abierta las nuevas evidencias y comprender las implicaciones que tienen en las vías de transmisión y en las precauciones que se deben tomar. Sin embargo, los expertos firmantes de la carta aseguran que la OMS ha sido demasiado lenta y cautelosa al adoptar nuevas medidas basadas en evidencias más recientes. En su defensa, Soumya Swaminathan, científico jefe de la OMS, aseguró que los científicos que trabajan para el organismo revisan 500 artículos diarios, muchos de los cuales son de dudosa calidad. No olvides ser parte de nuestro siguiente webinar, en el cuál tocaremos temas importantes de la industria de la salud. Regístrate sin costo aquí: Webinar Conexión Expo Med

article_url: https://www.conexiones365.com/nota/oms-contagio-covid-aerea