Left Right 08 de marzo 2020 15:00h Situación actual España El número de casos notificados a nivel nacional, hasta el momento, asciende a 589, entre ellos 17 fallecidos: 202 en Madrid (8 fallecidos), 102 en el País Vasco (5 fallecidos), 55 en La Rioja, 49 en Cataluña (1 fallecido), 37 en la Comunidad Valenciana (1 fallecido), 35 en Andalucía, 22 en Castilla y León, 17 en Canarias, 15 en Castilla-La Mancha, 13 en Aragón (2 fallecido), 12 en Cantabria, 8 en Baleares, 7 en Asturias, 6 en Extremadura, 5 en Galicia, 3 en Navarra y 1 en Murcia. El 60% de los casos se concentran en 3 Comunidades Autónomas (Madrid, País Vasco y La Rioja). Las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla se mantienen libres de contagio por coronavirus. Las 17 víctimas mortales presentaban, todas ellas, patologías previas. Las víctimas se han registrado en la Comunidad de Madrid, Comunidad Valenciana, País Vasco, Aragón y Cataluña. La evolución del número de casos es similar al de días anteriores, se registra diariamente un incremento de casos del 20%, cifras dentro de lo esperado. Evaluación del riesgo En la situación actual, el riesgo global para la salud pública en España se mantiene en moderado. Actuaciones El Ministerio de Sanidad mantiene el escenario de contención (nivel 1). El ministro de Sanidad, tras la reunión de seguimiento diaria, ha indicado que se van a reforzar los mecanismos de seguimiento y coordinación. El Presidente del Gobierno mañana presidirá la Comisión de evaluación y seguimiento del coronavirus, las reuniones del Comité de Coordinación Interministerial se van a celebrar semanalmente todos los miércoles y las reuniones del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se van a celebrar dos días a la semana. El Gobierno de La Rioja mantiene las medidas excepcionales adoptadas, fundamentalmente para asegurar el aislamiento domiciliario de varias personas contagiadas en una zona determinada de la localidad de Haro, con el objeto de contener la evolución del brote. Casos a nivel mundial El total de casos confirmados a nivel mundial, desde el 31 de diciembre de 2019 hasta el 8 de marzo de 2020, asciende a 105.828 y 3.597 fallecidos. Los fallecidos han sido notificados desde China (3.099), Italia (233), Irán (145), Corea del Sur (50), Estados Unidos (17), España (17), Francia (10), en un Transporte Internacional en Japón (6), Japón (6), Australia (3), Irak (2), Reino Unido (2), Argentina (1), Países Bajos (1), Filipinas (1), San Marino (1), Suiza (1), Taiwán (1) y Tailandia (1). Se han reportado casos en los siguientes continentes: África: Argelia (17), Egipto (15), Senegal (4), Marruecos (2), Sudáfrica (2), Camerún (1), Nigeria (1), Togo (1) y Túnez (1). Asia: China (80.814), Corea del Sur (7.134), Irán (5.823), Japón (455), Singapur (138), Malasia (93), Bahréin (63), Kuwait (61), Irak (54) , Tailandia (50), Taiwán (45), , Emiratos Árabes Unidos (45),India (34), Israel (25), Líbano (22), Vietnam (21), Palestina (19) Omán (16), Qatar (12), Arabia Saudita (7), Pakistán (6), Filipinas (6), Afganistán (4), Indonesia (4), Camboya (2), Maldivas (2), Bhutan (1), Jordania (1), Nepal (1), y Sri Lanka (1). América: Estados Unidos (433), Canadá (57), Brasil (13), Ecuador (13), Argentina (9), México (5), Chile (5), República Dominicana (2), Colombia (1), Costa Rica (1), Paraguay (1) y Perú (1). Oceanía: Australia (74) y Nueva Zelanda (5). Otros: Casos sobre un transporte internacional en Japón (705). Situación en Europa En Europa se han confirmado 9.385 casos, siendo los países con más casos notificados Italia con 5.883, Alemania con 847 y Francia con 716. Se han registrado 265 fallecidos, 233 en Italia, 17 en España, 10 en Francia, 2 en Reino Unido, 1 en Países Bajos, 1 en Suiza y 1 en San Marino. Confirmados: Italia (5.883), Alemania (847), Francia (716), España (589), Suiza (264), Reino Unido (206), Países Bajos (188), Bélgica (169), Suecia (161), Noruega (147), Austria (104), Grecia (66), Islandia (53), Dinamarca (31), República Checa (26), San Marino (26), Portugal (21), Finlandia (19), Irlanda (19), Rumania (13), Croacia (12), Georgia (12) , Eslovenia (12), Estonia (10), Rusia (10), Azerbaiyán (9), Hungría (7), Bielorrusia (6), Polonia (6), Luxemburgo (3), Malta (3), Macedonia del Norte (3), Eslovaquia (3), Bosnia y Herzegovina (2), Bulgaria (2), Letonia (2), Andorra (1), Armenia (1), Ciudad del Vaticano (1), Liechtenstein (1), Lituania (1), Moldavia (1), Mónaco (1), Serbia (1) y Ucrania (1). Medidas adoptadas En Italia, se ha aprobado un decreto con una serie de medidas, que han entrado hoy en vigor hasta el próximo 3 de abril, para contener la propagación del coronavirus en la región de Lombardía y en otras 14 provincias de las regiones cercanas, Emilia Romana, Las Marcas, Véneto y Piamonte. Entre las medidas se encuentra la prohibición de entrar o salir de estos territorios y el desplazamiento interno, salvo por causas justificadas; el cierre de escuelas y universidades; o la celebración de eventos como bodas y funerales. También, en todo el territorio italiano, se ha establecido el cierre de centros de ocio como museos, teatros y salas de fiestas. La Organización Mundial de la Salud ha desarrollado una serie de protocolos básicos con los estándares sobre cómo deben realizarse los estudios y la recopilación de datos críticos y ha instado a los países a emplearlos. El Centro de Prevención y Control de Enfermedades Europeo mantiene su evaluación de riesgo de infección, considerando: El riesgo asociado para la población se considera actualmente de moderado a alto. El riesgo de la aparición de grupos similares a los de Italia, se considera actualmente de moderado a alto. El riesgo para aquellas personas que viajan / residen en áreas con una supuesta transmisión comunitaria es actualmente alto. El riesgo para la capacidad de los sistemas de atención médica durante el pico de la temporada de la gripe es de bajo a moderado. Si se produjera un aumento significativo en los casos de COVID-19, y coincidiera con un nivel alto de gripe, el impacto potencial en los sistemas de salud sería de moderado a alto. Actuaciones y recomendaciones de Salud Pública El pasado día 30 de enero, la OMS declaró que el brote constituye una Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional. El Comité de Emergencia de la OMS no aconseja la aplicación de restricciones comerciales o de viajes a China. La Organización Mundial de la Salud (OMS) mantiene en muy alto el riesgo de propagación e impacto del Covid-19 a nivel mundial, ante el aumento continuo en el número de casos y el número de países afectados. La Oficina de NN.UU. para la Coordinación de Asuntos Humanitarios (OCHA) ha liberado 13,56 millones de euros (15 millones de dólares) del Fondo Central de Respuesta a Emergencias (CERF) para luchar contra el coronavirus Covid-19, para ayudar a financiar a los países de aquellos países con sistemas de salud más frágiles. Los fondos de la ONU se han entregado a la OMS y al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). Financiará actividades esenciales, incluida la vigilancia de la propagación del virus, la investigación de casos y la operación de laboratorios nacionales.

article_url: https://www.dsn.gob.es/gl/actualidad/sala-prensa/coronavirus-covid-19-08-marzo-2020