Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 31 marzo, 2020 El audio donde se escucha la voz de una mujer se difunde por la red social WhatsApp. Fuente: Reproducción. Es mentira que, a partir de este miércoles 1.º de abril, entra a regir un toque de queda en Costa Rica por 14 días, como se afirma en un audio que se comparte de forma masiva vía WhatsApp. “La información es falsa”, confirmó Casa Presidencial ante la consulta de La Nación. El 19 de marzo el Gobierno ya había descartado la aplicación del toque de queda en el país como una medida para prevenir una mayor propagación del coronavirus covid-19. De hecho, las autoridades recordaron que tal escenario es imposible porque la figura legal ni siquiera existe. “Toque de queda no existe en nuestro país, pero es una medida sumamente extrema. Es un escenario que no estamos en este momento previendo”, dijo el ministro de Salud, Daniel Salas, en ese momento. El ministro de Seguridad Pública, Michael Soto, también respaldó el argumento sobre la dificultad de restringir la libertad de tránsito que implica el toque de queda. Una razón práctica, dijo, es que no hay un lugar donde mantener aislados a los eventuales detenidos. “Si tomáramos una medida como esa, las personas que circulen a esas horas sin permiso, ¿las detenemos a todas? ¿A dónde las vamos a poner? ¿O les decimos: ‘no lo hagan, váyanse para la casas’? ¿O las montamos en las patrullas y las vamos a dejar a la casa?”, ironizó Soto al enumerar algunas dificultades materiales para cumplir tal medida. En el audio con información falsa se le pide a las personas, además, comprar “todo lo que van a ocupar” antes de que entre a regir el supuesto toque de queda. “El miércoles entra el toque de queda, son 14 días sin salir definitivamente de la casa. Vayan preparándose desde ya consiguiendo todo lo que van a ocupar porque vamos a estar sin salir de la casa, afirma en el audio una mujer de forma anónima. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Ministro de Salud, Daniel Salas, no presentó renuncia por pandemia de covid-19 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-este-miercoles-entra-a/FZREDCRBWJD77K6MGYNFUZC7OQ/story/