Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, la secadora de pelo no cura el COVID-19 y usarla en la nariz puede ser muy peligroso Los remedios caseros para eliminar el COVID-19 con una secadora de pelo o con una vasija con agua hirviendo son falsos y sin ningún fundamento científico Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 30 de marzo, 2020 Comparte En un video, un hombre se presenta como otorrinolaringólogo de la ciudad de Monterrey y asegura que calor mata el coronavirus COVID-19. Por eso aconseja usar la secadora de pelo en la nariz para “destruir el virus” y debilitar la pandemia. Pero no lo hagas, esta recomendación no sólo es falsa, también es peligrosa. Quien dice llamarse Juan Manuel Gómez Aguirre da “dos técnicas muy sencillas” para “pegarle perfectamente a la membrana del virus”. Desde lo que parece ser un consultorio médico, el hombre aconseja acercar la secadora de pelo a la nariz durante cinco minutos, y mantener la cabeza cerca de una vasija con agua hirviendo a modo de sauna para eliminar los síntomas del COVID-19. Según él, “si hacemos esto la sintomatología desaparece y la pandemia va a ir bajando”. Pero de acuerdo con la OMS las pruebas científicas indican que el virus del  COVID-19 puede transmitirse en cualquier clima, incluido el clima cálido y húmedo. Además señala que, la mejor manera de protegerse contra la COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia. De esta manera se eliminan los virus que puedan estar en las manos y se evita la infección que podría producirse al tocarse los ojos, la boca y la nariz. Ninguna de las dos “técnicas” del video son recomendadas por la OMS para tratar o prevenir el COVID-19. Exponer nuestra nariz a temperaturas altas es muy peligroso El doctor Uri Torruco García, internista infectólogo de Veracruz, explicó a Animal Político que estas supuestas técnicas son “falsas, peligrosas, potencialmente dañinas e irresponsables”. Torruco García, explicó que hasta este momento, los estudios que muestran que el virus se daña a cierta temperatura, son estudios in vitro. Es decir, no se hicieron en personas enfermas, pues no son experimentos que se hagan con pacientes, porque someter a una paciente a esas temperaturas es peligroso. Dijo además que la nariz y la boca, que precisamente sirven para atemperar lo que entra al organismo pueden quemarse si se someten a temperaturas como las que propone el video viral. “Si nosotros le aplicamos calor directamente a la nariz podemos lastimar las vías aéreas, si hacemos eso con alguien que tiene una enfermedad peligrosa en la vía aérea y aparte le quemas la nariz lo acercas a la muerte”, alertó el especialista. Uri Torruco García dijo también que el coronavirus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19, casi no afecta la vía aérea superior, sino que ataca más duramente los pulmones. “Suponiendo que el recurso que propone el video funcionara de algún modo, nada más funcionaría en la vía aérea superior, pero no en la vía aérea inferior que es donde realmente suceden las cosas feas”. “Los médicos no podemos andar recetando cosas que creemos, los médicos recetamos cosas que se han probado que funciona. Si no hay un estudio o grupo de estudios que avalen una recomendación entonces cualquier tratamiento puede ser peligroso y tal vez mortal”, advirtió . El hombre del video no está certificado por el Consejo Mexicano de Otorrinolaringología En el video, que ya se compartió por Facebook, Twitter y hasta WhatsApp, el hombre que aparece dice ser otorrinolaringólogo de la Ciudad de Monterrey, pero el Consejo Mexicano De Otorrinolaringología ya emitió un comunicado para informar que Juan Manuel Gómez Aguirre no se encuentra certificado por ellos. Posted by Consejo Mexicano De Otorrinolaringologia y Cirugia de Cabeza y Cuello on Monday, 30 March 2020 Del mismo modo, la Sociedad Mexicana de Rinología y Cirugía Plástica Facial A. C. también emitió una carta aclaratoria firmada por su presidente, el doctor Rafael Espinosa Delgado. Aseguró que “los remedios caseros para eliminar el COVID-19 con una secadora de pelo o con una vasija con agua hirviendo son falsos y sin ningún fundamento científico”. La Sociedad Mexicana de Rinologia y Cirugía Plastica Facial A.C. Informa: Posted by Sociedad Mexicana de Rinología y Cirugía Plástica Facial on Sunday, 29 March 2020 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-doctor-remedio-secadora-pelo-nariz-coronavirus-covid-19/