Salud Fallecen tres mujeres de coronavirus en las últimas horas en Euskadi, donde hay 32 nuevos casos EFE Bilbao Actualizado Domingo, 8 marzo 2020 - 17:05 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 2 comentarios Las fallecidas, de 92,88 y 87 años elevan a cinco los muertos por esta infección en el País Vasco. Son ya 102 los contagiados Una niña con mascarilla en las proximidades de Txagorritxu. EFE Salud. Todas las noticias sobre el coronavirus Tres mujeres con coronavirus de 92, 88 y 87 años han fallecido en las últimas horas en el País Vasco, con lo que se eleva a 17 el número de fallecidos en España. En Euskadi el número de casos confirmados se eleva a 102 tras detectarse otros 32 nuevos positivos, ha confirmado el Departamento vasco de Salud. La misma fuente ha precisado que los tres nuevos fallecimientos con coronavirus en la Comunidad Autónoma Vasca corresponden a dos mujeres de 92 y 88 años, que se encontraban ingresadas en aislamiento en Álava, y a una mujer de 87, internada en aislamiento en Bizkaia, todas ellas con enfermedades crónicas previas. Estos tres fallecimientos con este virus se unen a los otros dos registrados esta misma semana en Euskadi, en este caso, dos hombres de 90 y 82 años, ambos también con dolencias previas, que murieron en Bizkaia y Álava. Además, en el País Vasco se han registrado en las últimas horas 32 nuevos casos de COVID-19, de los cuales 26 corresponden a Álava, que contabiliza 79 personas afectadas, de las que 23 permanecen hospitalizadas, 5 de ellas en la UCI. En Bizkaia se han sumado 5 nuevos positivos con lo que hay en total 20 personas con el virus, de ellas 12 hospitalizadas, 1 también en la UCI. Gipuzkoa, por su parte, ha confirmado un nuevo caso con lo que se elevan a 3 los afectados, dos de ellos hospitalizados. En total, Euskadi lleva detectados 102 casos positivos de coronavirus, de los cuales 37 permanecen hospitalizados, 6 en la UCI, y 5 personas han fallecido. El Departamento vasco de Salud y Osakidetza han celebrado este domingo una nueva reunión técnica para analizar la situación y establecer cómo se pueden extremar más si cabe las medidas de prevención en el actual escenario de contención. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más País Vasco Coronavirus Ver enlaces de interés Calendario laboral 2021 Festivos Euskadi Khimki Moscú - Valencia Basket DSC Arminia Bielefeld - RB Leipzig Olimpia Milan - Barça Parma - Genoa Fulham - Leeds United

article_url: https://www.elmundo.es/pais-vasco/2020/03/08/5e6517befc6c83de468b4688.html