MALDITO BULO No, la foto de Pablo Iglesias visitando a su padre en el Hospital Clínico de Salamanca no es actual Publicado sábado, 4 abril 2020 Comparte El padre de Pablo Iglesias privilegiado en la sanidad pública. Es mensaje se mueve junta a una foto de Pablo Iglesias visitando a su padre en el Hospital Clínico Universitario de Salamanca. Se mueve como si fuera actual por el coronavirus, pero la foto no es actual y desde el hospital nos confirman que el padre del líder de Podemos no está ingresado allí ahora. La foto es de 2016, cuando Pablo Iglesias visitó a su padre en el Hospital Clínico de Salamanca tras un trasplante de riñón La imagen que se difunde ahora no es actual. Fue publicada por medios regionales como El Norte de Castilla o La Opinión de Zamora en febrero de 2016, cuando se dio la noticia de que Pablo Iglesias había visitado a su padre, Javier Iglesias, ingresado en el Hospital Clínico de Salamanca tras un transpante de riñón, según informó EFE. El hospital desmiente que Javier Iglesias esté ingresado allí ahora Desde Maldita.es hemos contactado con el Hospital Clínico Universitario de Salamanca y aseguran que es falso que el padre de Pablo Iglesias esté ingresado allí, y que tampoco Pablo Iglesias ha visitado el hospital recientemente. Cadena de whatsapp desmentida por maldita.es comparte!!! Padre de Pablo Iglesias privilegiado en la sanidad pública. Tras la aparición del líder de Podemos en el hospital, su padre fue trasladado a una habitación individual. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del International Fact-Checking Network (IFCN). También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/31/foto-pablo-iglesias-visitando-a-su-padre-hospital-clinico-universitario-salamanca/