Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez, AFP . 31 marzo, 2020 La cadena de WhatsApp se difunde en distintos países de forma masiva. Fuente: Reproducción. Es falso que usar aceites de eucalipto o poner ramas de dicho árbol en las casas prevenga y elimine el coronavirus covid-19, aunque así lo asegure una cadena de mensajes que circula vía WhatsApp en diferentes países. “No son remedios que en este momento sean realmente de valor”, dijo la infectóloga pediatra y exministra de Salud, María Luisa Ávila. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala, por su parte, que aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas del covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”. La OMS insiste en que aún no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el covid-19. La información falsa, que se le adjudica a un supuesto grupo de médicos de la Universidad de La Habana (Cuba), también circula en países como México y Estados Unidos. “Médicos de la Universidad de la Habana confirmaron y demostraron que el covid-19 no se desarrolla en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi-p mentano que es el componente antivirucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol más conocido como Eucalipto en una serie de pruebas en ambientes aspersados con vapor caliente de Eucaliptol este virus modificado no se desarrolló y no tolero los agentes virucidas, antisépticos y bactericidas de este componente muriendo por completo, también determinó este resultado el calor del vapor generado por las vaporeras, recomiendan tener ramas de Eucalipto en los dormitorios, o vaporeras con aceite de Eucalipto o ramas de este para prevenir el covid-19”, dice el mensaje erróneo. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Es falso que este miércoles entra a regir un toque de queda por 14 días en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-el-eucalipto-no-previene-ni-elimina/KUNGNI5ASFGCRLFTWYRPPMSNYY/story/