MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre los mensajes que aseguran que ya no se van a dar respiradores a los mayores de 65 o 70 años infectados con coronavirus en la Comunidad de Madrid? (a 20 de marzo) Publicado viernes, 20 marzo 2020 Comparte Categorías Social Nos preguntáis si es cierto que a las personas mayores de 70 años hospitalizadas por coronavirus en la Comunidad de Madrid ya no les van a proporcionar respiradores y por un audio que asegura que en la Comunidad de Madrid se están liberando respiradores en los hospitales “para menores de 65 años”. La grabación afirma que es algo que está pasando ya. También está circulando una cadena de Whatsapp según la cual en los hospitales madrileños de La Paz y la Fundación Jiménez Díaz no se está intubando a los pacientes de más de 70 años. Os contamos qué sabemos. El Ministerio de Sanidad a 20 de marzo, la Dirección General de Infraestructuras Sanitarias de la Comunidad de Madrid a 18 de marzo, el Hospital La Paz y la Fundación Jiménez Díaz a 19 de marzo niegan que sea el caso. Existe un documento de recomendaciones UCI y Covid-19 que ha elaborado el Grupo de Trabajo de Bioética de la Sociedad Española de Medicina Intensiva, sobre cómo elegir a quién ingresar en la UCI según su esperanza de vida. Eso sí, la edad no sería el único elemento a considerar. También en este sentido, El Confidencial ha tenido acceso a un borrador del hospital Vall dHebron (Barcelona) donde se recogen indicaciones de soporte respiratorio. El Ministerio de Sanidad niega que esta situación se esté dando a 20 de marzo, 7 horas de la mañana Maldita.es se ha puesto en contacto con el Ministerio de Sanidad por esta cuestión, desde donde nos han dicho (a las 7 de la mañana del 20 de marzo) que rotundamente no es cierto que vayan a dejar de dar respiradores a los pacientes mayores de 70 años. La Comunidad de Madrid indica que no faltan respiradores a 18 de marzo a las 19 horas El director general de Infraestructuras Sanitarias de la Comunidad de Madrid, Alejo Miranda de Larra, también ha señalado en Twitter que no es cierto que falten respiradores en la región. https://twitter.com/AlejoMiranda/status/1240335503343390721 La Paz y la Fundación Jiménez Díaz desmienten que se esté produciendo esa situación a 19 de marzo Además del audio, ha circulado esta cadena sobre la supuesta decisión de no dar respiradores a los pacientes mayores de 70 años: cadena de whatsapp verificada por maldita.es Mi madre nos ha dicho que ya no hay respiradores para todo el mundo en La Paz ha dicho que iban a tener que dejar de poner respiradores a la gente mayor, y me consta que en la Fundación Jiménez Díaz y en Sanchinarro están igual porque tengo dos amigas allí, el corte lo van a hacer en los 70 años. El Hospital de La Paz dice que no es verdad y aseguran que sí que hay respiradores suficientes para todos los pacientes, mientras que la Fundación Jiménez Díaz nos aseguran que no hay desabastecimiento y se está atendiendo a todos los pacientes, adaptando de forma dinámica las necesidades y recursos para ello. En el Hospital Vall dHebron de Barcelona ultiman un protocolo sobre cómo repartir los respiradores, según El Confidencial Según publica El Confidencial, algunos hospitales como el Vall dHebron (Barcelona) están elaborando un protocolo en el que sí se restringirá el uso de respiradores a los pacientes más ancianos para evitar el colapso de las unidades de intensivos. Maldita.es se ha puesto en contacto con dicho hospital para intentar verificarlo de forma independiente, pero no han respondido antes de la publicación de este artículo. Por otra parte, en un documento elaborado por la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) titulado Recomendaciones éticas para la toma de decisiones en la situación excepcional de crisis por pandemia COVID-19 en las unidades de cuidados intensivos explican que dicha situación puede conllevar un desequilibrio entre las necesidades de ventilación mecánica y los recursos disponibles en la fase más avanzada. A consecuencia de eso, dicen, es imprescindible establecer un triaje al ingreso basado en privilegiar la mayor esperanza de vida . En dicho documento de recomendaciones en ningún momento se menciona una edad determinada como corte de atención con respiradores: se habla en todo momento de mayor esperanza de vida. En la misma línea, la Sociedad Italiana de Terapia Intensiva recomienda también priorizar a aquellos pacientes que tengan una mayor esperanza de vida. Este contenido se irá actualizando si la situación cambia o recibimos más respuestas de distintos organismos a los que hemos preguntado.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/20/respiradores-mayores-65-70-anos-comunidad-madrid-la-paz/