El mensaje falso del anciano «sin documentación, que «no recuerda nada» y que «está en el Hospital La Paz» La imagen del supuesto anciano perdido que se ha vuelto viral, circula desde 2017 en España y en otros países como Venezuela y Colombia El anciano sin documentación, que no recuerda nada y que está en el Hospital La Paz El anciano sin documentación, que no recuerda nada y que está en el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 30 marzo 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 30 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Hospital La Paz Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por el mensaje que acompaña la foto de un hombre mayor. En él se asegura que el anciano “no tiene documentación”, “no sabe quién es” y “no recuerda nada”. La enfermera que lo atiende tuvo la idea de enviar su foto “para ver si alguien lo reconoce”. Esta información es falsa. El paciente no está en La Paz y la foto no es actual. La imagen del señor sentado en lo que parece una silla de hospital vistiendo la bata característica de las personas ingresadas ha circulado en redes sociales desde por lo menos el año 2017 y siempre relacionado con la misma historia: un anciano que no recuerda quién es. La imagen también ha circulado por varios países, como Colombia y en Venezuela. No obstante, en México, una publicación del 5 de marzo de 2017, pedía ayuda para localizar a los familiares del que, supuestamente, sería Tomás Moreno, paciente del “hospital de Guadalajara, en Jalisco” y que, pese a recordar quién es y a sus familiares, no conoce “un número de teléfono” al que llamar. Dicha publicación también usaba esta misma foto. En nuestro país, hace tres años la Policía Local de Burgos lo desmintió en su cuenta de Twitter, ya que en ese momento se aseguraba que el hombre de la imagen estaba en el Hospital Universitario de la ciudad y en el de Málaga. Este abuelito no está en el HUBU, es un #bulo 🤥 Contrasta la información antes de reenviarlas, con las fuentes oficiales 👮 pic.twitter.com/XLnCBVat87 — Policía Local Burgos (@PoliciadeBurgos) March 10, 2017 Fuentes No coma cuento, cadena de WhatsApp sobre anciano perdido en Bucaramanga es falsa, Vanguardia, 14/03/2017 El bulo del abuelo ingresado en el HUBU que se está compartiendo por WhatsApp, Burgos Noticias, 10/03/2017 Piden apoyo para localizar a hijos de don Hugo Moreno, hospitalizado en Guadalajara, Jalisco, Plumas Libres, 05/03/2017 Twitter de la Policía Local de Burgos Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El anciano sin documentación, que no recuerda nada y que está en el Hospital La Paz El anciano sin documentación, que no recuerda nada y que está en el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-mensaje-falso-del-anciano-sin-documentacion-que-no-recuerda-nada-y-que-esta-en-el-hospital-la-paz/20200330/