Los fármacos del grupo de las metilxantinas, como la aminofilina y la teofilina, se recomiendan para el uso en pacientes que tienen exacerbaciones agudas (episodios) de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, particularmente para los pacientes que no responden a los tratamientos estándar. Esta revisión identificó cuatro estudios que compararon estos fármacos con placebo. Durante las primeras dos horas de tratamiento no hubo ninguna prueba de que los pacientes mejoraran en lo que se refiere a la función pulmonar, aunque se detectó un posible beneficio tardío. Los estudios no indican claramente si hubo beneficios en lo que se refiere a reducción de los síntomas o menos ingresos en el hospital, pero los efectos secundarios fueron más frecuentes con las metilxantinas. Se concluye que, en vista de la evidencia actual, no deben usarse metilxantinas para las exacerbaciones agudas de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Conclusiones de los autores: En vista de las pruebas que existen en la actualidad, las metilxantinas no deben usarse para las exacerbaciones de la EPOC. Los posibles efectos beneficiosos sobre la función pulmonar y los puntos finales clínicos fueron escasos e incoherentes, en tanto que los efectos adversos estaban significativamente aumentados. Se necesitan agentes más selectivos, probados en ensayos aleatorios más grandes, para decidir si las metilxantinas tienen alguna importancia en el tratamiento de las exacerbaciones de la EPOC. Leer el resumen completo… Antecedentes: La mayoría de las pautas internacionales recomiendan en la actualidad las metilxantinas (p.ej. teofilina, aminofilina) para las exacerbaciones graves de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC); sin embargo, los ensayos clínicos que fundamentan esta recomendación son pequeños y de bajo poder estadístico. Objetivos: Determinar el beneficio proporcionado por las metilxantinas comparadas con un placebo para las exacerbaciones de la EPOC. Métodos de búsqueda: Los ensayos controlados con asignación al azar (ECA) fueron identificados por búsquedas en el Registro EPOC del Grupo de Revisión Cochrane de Vías respiratorias (Cochrane Airways Review Group COPD Register), que es una recopilación de búsquedas sistemáticas en CINAHL, EMBASE, MEDLINE y CENTRAL y de búsquedas manuales en 20 revistas de temas respiratorios. Se estableció contacto con los autores principales y con expertos en el tema para identificar estudios elegibles. Se hicieron búsquedas en las bibliografías de los estudios incluidos y de las revisiones. Criterios de selección: Los estudios incluidos se limitaron a ECA de pacientes que presentaban exacerbaciones agudas de la EPOC, tratados con metilxantinas (por vía oral o intravenosa) o placebo más la atención estándar. Dos revisores de forma independiente seleccionaron artículos para la inclusión y evaluaron la calidad metodológica. Obtención y análisis de los datos: Dos revisores extrajeron los datos de forma independiente. Se obtuvieron los datos que faltaban de los autores o se calcularon a partir de otros datos presentados en el trabajo. Los datos fueron analizados usando el Cochrane Review Manager 4.1. Los estudios se agruparon para obtener diferencias de promedios ponderados (DPP), diferencia de promedios estandarizados (DPE) u odds-ratios (OR) y se informan usando intervalos de confianza del 95% (IC del 95%). Resultados principales De 29 referencias identificadas, cuatro ECA cumplieron los criterios de inclusión (169 pacientes). El cambio promedio en el volumen espiratorio forzado en un segundo (VEF1) a las dos horas fue similar en los grupos con metilxantina y con placebo. Los datos acerca de los resultados clínicos fueron escasos. Las tendencias hacia las mejorías en la hospitalización y duración de la estancia fueron compensadas por una tendencia hacia la aparición de un mayor número de recidivas después de una semana. Los cambios en las puntuaciones de síntomas no fueron significativos. Las metilxantinas causaron más náuseas y vómitos que el placebo (OR: 4,6; IC del 95%: 1,7 a 12,6) y mostraron una tendencia hacia la producción más frecuente de temblores, palpitaciones y arritmias. Conclusiones de los autores En vista de las pruebas que existen en la actualidad, las metilxantinas no deben usarse para las exacerbaciones de la EPOC. Los posibles efectos beneficiosos sobre la función pulmonar y los puntos finales clínicos fueron escasos e incoherentes, en tanto que los efectos adversos estaban significativamente aumentados. Se necesitan agentes más selectivos, probados en ensayos aleatorios más grandes, para decidir si las metilxantinas tienen alguna importancia en el tratamiento de las exacerbaciones de la EPOC. Esta revisión debería citarse como:Barr RG, Rowe BH, Camargo CA JrLa Biblioteca Cochrane PlusThe Cochrane Library Resultados principales: De 29 referencias identificadas, cuatro ECA cumplieron los criterios de inclusión (169 pacientes). El cambio promedio en el volumen espiratorio forzado en un segundo (VEF1) a las dos horas fue similar en los grupos con metilxantina y con placebo. Los datos acerca de los resultados clínicos fueron escasos. Las tendencias hacia las mejorías en la hospitalización y duración de la estancia fueron compensadas por una tendencia hacia la aparición de un mayor número de recidivas después de una semana. Los cambios en las puntuaciones de síntomas no fueron significativos. Las metilxantinas causaron más náuseas y vómitos que el placebo (OR: 4,6; IC del 95%: 1,7 a 12,6) y mostraron una tendencia hacia la producción más frecuente de temblores, palpitaciones y arritmias. Tools Information

article_url: https://www.cochrane.org/es/CD002168/AIRWAYS_metilxantinas-para-las-exacerbaciones-de-la-enfermedad-pulmonar-obstructiva-cronica