Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube La secretaria de salud no confirmó que AMLO tiene COVID-19 En redes sociales un video aseguró que el presidente López Obrador dio positivo a coronavirus. Motivo por el que permanera encerrado durante 15 días en Chicago. Pero esto es falso. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 30 de marzo, 2020 Comparte Nota del editor: Esta nota se publicó originalmente el 30 de marzo de 2020. Sin embargo este domingo 24 de enero de 2021, el presidente Andrés Manuel López Obrador confirmó a través de su cuenta de Twitter que tiene COVID-19, pero presenta síntomas leves. Aquí puedes leer más sobre el tema. Lamento informarles que estoy contagiado de COVID-19. Los síntomas son leves pero ya estoy en tratamiento médico. Como siempre, soy optimista. Saldremos adelante todos. Me representará la Dra. Olga Sánchez Cordero en las mañaneras para informar como lo hacemos todos los días. — Andrés Manuel (@lopezobrador_) January 25, 2021 Esta es la información que circuló en marzo de 2020: Un video de YouTube que se ha compartido por Facebook y Whatsapp asegura que “López Obrador da positivo a Coronavirus”. Sin embargo, la Secretaría de Salud no ha confirmado que esto sea verdad y el mandatario continúa con sus actividades normales. El video, que ya fue visto más de 546 mil veces, dice que “el Secretario de Salud, Jorge Alcocer, confirmó a los medios que el presidente López Obrador viajó a la ciudad de Chicago luego de que resultara positivo a una prueba de COVID-19”, También señala que unas horas después el presidente abordó el “avión presidencial que tiene en venta para ser trasladado a Estados Unidos”. Agrega que “Obrador decidió que permanecerá encerrado en el exclusivo hotel de Chicago y seguirá dando sus conferencias mañaneras a través de Skype”. El video fue publicado el 24 de marzo, y 5 días después no existen dicha confirmación por parte de la Secretaría de Salud. Además, el presidente sigue con sus actividades normales en el territorio nacional sin ningún signo de enfermedad. Aunque para algunos usuarios de redes sociales, es evidente que todo se trata de una historia inventada, para otros es motivo de alarma. La secretaría de salud no ha confirmado nada Un día antes de que el video fuera publicado en la plataforma de YouTube, Jorge Alcocer, aseguró que no se están escondiendo casos confirmados de coronavirus en México. El 23 de marzo, Alcocer se reunió con el presidente Andrés Manuel López Obrador en Palacio Nacional. Hasta el 29 de marzo no existe ninguna comunicación de Jorge Alcocer o cualquier otro miembro de la Secretaría de Salud en el que se informe sobre el posible contagio del presidente. El presidente continúa con sus actividades normales Han pasado 5 días desde que el video viral anunció el supuesto contagio y traslado de López Obrador a Chicago, para permanecer “encerrado” por 15 días. Y hasta este domingo el presidente ha seguido con sus actividades normales. Las conferencias de prensa diaria que ofrece por las mañanas no han tenido ninguna modificación. De hecho, este domingo estuvo en Sinaloa, tal como se puede confirmar en el siguiente video y en sus redes sociales. En donde por cierto, informó que se estaba hospedando en el mismo hotel en el que fue puesto en cuarentena uno de los primeros mexicanos diagnosticados con COVID-19. Todos a casa siempre y cuando no se tengan actividades fundamentales para el bienestar y la seguridad del pueblo. Sigamos cuidando a los adultos mayores y a los enfermos. #QuédateEnCasa pic.twitter.com/I8pdZbuU7Q — Andrés Manuel (@lopezobrador_) March 29, 2020 El viernes pasado, el presidente insistió en pedir a la población que se proteja, y apoye con el cuidado de los adultos mayores. “Tenemos que estar en nuestras casas, guardar la sana distancia”, señaló. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-video-asegura-amlo-tiene-coronavirus/