Audio, Boletines, Comunicados, Fotogalería, Videos, Presidente supervisa carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo; destaca avances de programas sociales by raulmarzo 29, 2020 Share on FacebookShare on Twitter 2020, Año de Leona Vicario, Benemérita Madre de la Patria En Sinaloa el presidente Andrés Manuel López Obrador supervisó la construcción de la carretera Badiraguato-Guadalupe y Calvo. Sostuvo que este camino será importante para comunicar a esta entidad con Chihuahua y aseguró que cuando esté concluido regresará a inaugurarlo. Este año la obra dispone de 400 millones de pesos y el mandatario afirmó que la federación erogará más recursos si se necesitaran. El jefe del Ejecutivo exhortó a las empresas a terminar la carretera en tiempo y forma. Además de infraestructura, el mandataria habló de los apoyos para la producción, como los precios de garantía y Sembrando Vida. Gracias a esta iniciativa, detalló, 2 mil personas de la entidad se dedicarán a cultivar árboles frutales y maderables. Informó que en Badiraguato hay 197 aprendices de Jóvenes Construyendo el Futuro. También reciben becas 103 universitarios, mil 264 estudiantes de nivel medio superior y en el nivel superior, 4 mil 641 alumnos. En esta región inició la construcción de una universidad con 91 inscritos e indicó que todas las escuelas de educación preescolar, primarias y secundarias participarán en el programa La Escuela es Nuestra. Destacó que por la pandemia se adelantó el pago de pensiones a adultos mayores y niñas y niños con discapacidad; en Badiraguato son 131 menores beneficiarios. El presidente reiteró la recomendación para que la población se quede en sus casas y así se pueda evitar la propagación de COVID-19. +++++ AMLOAMLO en SinaloaAMLO hoyAMLO presidenteAMLO Sinaloaandres manuelAndrés Manuel López obradorBadiraguatoBadiraguato-Guadalupe y CalvoJavier Jiménez EspriúLópez Obradornoticias amloobradorSCTSinaloa

article_url: https://lopezobrador.org.mx/2020/03/29/presidente-supervisa-carretera-badiraguato-guadalupe-y-calvo-destaca-avances-de-programas-sociales/