España Madrid Cataluña Andalucía Valencia País Vasco Aragón MOMENTOS DE TENSIÓN ¡Queremos ir a misa!: enfrentamientos y forcejeos con la Guardia Civil a las puertas del Valle de los Caídos tras su cierre Un grupo de personas se han concentrado frente a las puertas de la basílica del Valle de los Caídos para pedir que les dejasen entrar e ir a misa, después de que se decretase su cierre. Sin embargo, se han vivido momentos de tensión porque los agentes se lo han impedido. Twitter Facebook Whatsapp Telegram Mail laSexta.com Publicado: Sábado, 12 octubre, 2019 14:53 ¡Queremos ir a misa! y ¡Libertad de culto!, es lo que han gritado un grupo de ciudadanos a las puertas de la basílica del Valle de los Caídos, después de que se decretase el cierre el pasado viernes. Por este motivo, no han podido entrar. La reacción de los feligreses ha sido enfrentarse e incluso forcejear con los guardias civiles que custodiaban las verjas. Los agentes, por su parte, han terminado calmando los ánimos. Nosotros tenemos órdenes, le ha dicho un guardia civil a uno de los manifestantes. Sin embargo, los allí presentes han decidido presentar una denuncia por lo sucedido. Hemos venido para asistir a la misa por la festividad del Pilar y nos han prohibido la entrada al Valle, ha criticado una mujer. Los únicos que hoy han podido cruzar la puerta de la basílica han sido unas 200 personas alojadas en la hospedería del Valle y quienes habían reservado una mesa en el restaurante. Ellos, además, sí que han podido presenciar la misa de la escolanía de la Abadía. La exhumación de Franco ha entrado de lleno en la precampaña de los partidos. Por eso, Vox trató de pedir la paralización ante la Junta Electoral, aunque recibieron un no como respuesta. Nos contestaron que no y hemos recurrido por la vía contenciosa, declaró Abascal. El recurso ya lo han presentado ante el Supremo. Mientras, la familia Franco sigue su lucha en los tribunales. Dan 24 horas al TC para que se pronuncie sobre las medidas cautelarísimas solicitadas para detener la exhumación. En su comunicado hablan de razones de extrema y notoria urgencia del caso. Si no reciben respuesta en un día, advierten: llevarán su caso al Tribunal de Derechos humanos de Estrasburgo. LaSexta / Noticias / España Tags relacionados Noticias Última Hora España Exhumación Franco Franco Valle de los Caídos misa Franquismo familia Franco Vox También te puede interesar Medidas anti-COVID La importancia de la ventilación contra el coronavirus: de 15 a 20 veces más riesgo de contagio en interiores No me creo que no lo vieran El doctor Cavadas carga contra la gestión del coronavirus y habla de Fernando Simón: No lo conozco, ni ganas Echa para atrás las restricciones sanitarias El TSJM tumba las restricciones de Madrid porque afectan a los derechos y libertades fundamentales Confirmado en sus redes sociales Un voluntario español en los ensayos de la vacuna de Oxford da positivo en coronavirus Por la decisión del TSJM Ayuso pide a los madrileños no salir de Madrid tras levantarse el cierre que su Gobierno rechazaba Destacado hoy En Portada Elecciones en Madrid El 4 de mayo no habrá clase en los colegios de la Comunidad de Madrid por las elecciones Polémica en la sesión de control Vete al médico: el grito a Errejón en el Congreso cuando hablaba de los suicidios y la salud mental en la pandemia Sería más contagiosa Andalucía confirma la presencia de una cepa novedosa de COVID proveniente de Uganda Pandemia de coronavirus España podría dejar de vacunar con AstraZeneca a mujeres jóvenes y administrarla a mayores de 65 años Hemorragia cerebral La vacuna de AstraZeneca no tiene nada que ver con la muerte de la profesora de Marbella, según la Junta Tras la aprobación europea Martínez Olmos cree que la decisión de España de retrasar la inoculación de AstraZeneca da más garantía a los pacientes Vodafone yu YU, NO TE PIERDAS NADA Camilo: El regalo más raro y más útil de mi vida me lo ha dado Pablo Alborán España Madrid Cataluña Andalucía Valencia País Vasco Aragón En directo Vacuna COVID-19 | Noticias sobre la suspensión del lote de AstraZeneca, medidas por el puente de San José y Día del Padre, en directo Guerra en el PP andaluz Los insultos del candidato de Juanma Moreno a presidir el PP de Sevilla contra la favorita de Génova: Golfos Muy crítico Pablo Iglesias: Es posible que si investigan a Ayuso acabe en prisión En Ferraz Elecciones 4M: El PSOE dará inicio mañana a la campaña Presidente Gabilondo con Sánchez arropando al candidato Pandemia de coronavirus La incidencia acumulada de coronavirus sube en diez comunidades: seis están en riesgo alto Tras el goteo de dimisiones Ciudadanos arranca las primarias para el 4M con Edmundo Bal de candidato y el partido inmerso en una grave crisis

article_url: https://www.lasexta.com/noticias/nacional/queremos-ir-a-misa-enfrentamientos-y-forcejeos-con-guardias-civiles-a-las-puertas-del-valle-de-los-caidos-tras-su-cierre-video_201910125da1ccad0cf28254e62e4852.html