La Sexta Noticias   Europa Estados Unidos Asia Africa Australia Sociedad España Internacional Economía Cultura Deportes Estación laSexta Publicidad Noticias Internacional ALERTA POR CORONAVIRUS Clip Twitter Facebook Whatsapp ALERTA POR CORONAVIRUS La OMS advierte de que las mascarillas no son eficaces para protegernos del coronavirus por la calle Un informe actualizado sobre el modo de contagio del Covid-19 concluye que no se transmite por el aire, sino por el contacto con las gotas respiratorias de una persona infectada, por lo que reitera la importancia de mantener la distancia de seguridad.    laSexta.com Madrid | 30/03/2020 La OMS insiste en que el uso generalizado de mascarillas no es necesario para el conjunto de la población. De hecho, en un nuevo informe concluye que son ineficaces para protegernos del coronavirus al aire libre y reitera que la mejor manera de evitar el contagio es mantener la distancia de seguridad, de al menos un metro y medio. El nuevo estudio, que es una actualización de los datos que conocemos hasta ahora de los modos de transmisión del Covid-19, destaca que la principal vía de contagio se produce cuando una persona entra en contacto directo con las gotitas respiratorias de un infectado, algo altamente probable si está en contacto continuado con esta persona a una distancia inferior de un metro. La transmisión por gotitas se produce cuando una persona que se encuentra en estrecho contacto (menos de un metro) con alguien que tiene síntomas respiratorios (por ejemplo, tos o estornudos) y, por lo tanto, entra así en riesgo de poner sus propias mucosas (boca y nariz) o sus ojos expuestos a sus gotitas respiratorias potencialmente infecciosas. De modo que la transmisión podría producirse por contacto directo con un contagiado o por entrar en contacto con cualquier objeto que esta persona hay utilizado. Uso racional La OMS destaca que no hay ninguna evidencia de transmisión del coronavirus por el aire, por lo que su uso en la calle es ineficaz e innecesario para la protegernos de la infección por la calle y reitera la importancia del uso racional y apropiado de estos sistemas de protección. Así, aconseja limitar su uso a los profesionales sanitarios y a cuidadores de enfermos así como a los propios enfermos. El organismo recuerda la importancia de seguir las recomendaciones de higiene, limpieza y desinfección, así mantener la distancia de seguridad recomendada y evitar el contacto con personas que presenten síntomas. Clip Twitter Facebook Whatsapp Publicidad Tags relacionados Coronavirus COVID-19 Noticias Última Hora pandemia OMS Mascarilla mascarillas PUBLICIDAD Los mas vistos 1 Internacional Cinco pacientes con coronavirus críticos mejoran su estado clínico tras ser tratados con plasma de personas curadas 2 Internacional Conmoción en Francia por la muerte de Julie, una niña de 16 años con coronavirus 3 Internacional Pandemia de coronavirus a nivel mundial: mapa en tiempo real de las personas contagiadas en todo el planeta Vodafone yu MEJORES MOMENTOS Mario Casas y Javier Gutiérrez tienen la mejor de las recomendaciones para matar el tiempo en casa estos días... #yuMeQuedoEnCasa

article_url: https://archive.li/U5l7t