España Madrid Cataluña Andalucía Valencia País Vasco Aragón TRAS LA EXHUMACIÓN DE FRANCO Las asignaturas pendientes de la memoria histórica más allá de la exhumación de Franco Pueblos, calles y plazas con nombres franquistas, miles de españoles en fosas comunes de todo el país, los privilegios de Billy El Niño o las propiedades de la familia Franco. Estas son algunas de las cuestiones pendientes en materia de memoria histórica tras la exhumación de Franco. Último día de visitas en el Valle de los Caídos | EFE Twitter Facebook Whatsapp Telegram Mail EFE Madrid Actualizado: Domingo, 13 octubre, 2019 11:48 Publicado: 13.10.2019 11:03 La inminente exhumación de los restos de Franco del Valle de los Caídos supondrá el fin de un simbólico capítulo en la lucha por la memoria histórica. Pero en muchos pueblos, basílicas y fosas comunes repartidas a lo largo y ancho de España todavía pervive la huella de 36 años de dictadura. Uno de los pasos que seguirá al traslado de los restos del dictador será el de recuperar los restos de los más de 30.000 personas enterradas en el Valle de los Caídos. Municipios con nombres franquista En España se mantienen todavía los nombres de muchos pueblos con herencia franquista: Guadiana del Caudillo, Llanos del Caudillo, Villafranco del Guadiana, Alberche del Caudillo o Villafranco de Guadalhorce son algunos ejemplos. En el caso del primer pueblo, gobernado por el PSOE desde los comicios de mayo, se ha aprobado cambiar el nombre a Guadiana, y además se ha retirado una placa que rendía homenaje al dictador. También durante los últimos años, otras pequeñas localidades se han ido desprendiendo del apellido del Caudillo, como Águeda o Bembézar. El Ministerio de Justicia solicitó el pasado febrero a 656 municipios que retiraran vestigios que todavía permanecían en sus espacios públicos, como las 1.171 calles y plazas que conservaban nombres de destacadas figuras del franquismo. Las fosas comunes La más grande de las fosas comunes sigue siendo el Valle de los Caídos, donde, según el censo del Ministerio de Justicia, descansan los restos de más de 33.8333 personas de ambos bandos de la Guerra Civil, de las cuales más de 12.4000 están sin identificar. Un juzgado de San Lorenzo de El Escorial reconoció en 2016 a los familiares de los hermanos aragoneses Manuel y Antonio Lapeña Altabás el derecho a recuperar sus cadáveres enterrados en el Valle para trasladarlos a su localidad natal, pero los trámites se dilatan sin una fecha de plazo. Tampoco hay novedades del plan de choque anunciado por el Ministerio de Justicia para impulsar las exhumaciones de las fosas comunes desperdigadas por todo el país, muchas todavía sin inventariar. El Gobierno socialista creó una nueva dirección general para la Memoria Histórica, pero quien comenzó a dirigirla, Fernando Martínez, dejó el cargo para optar a un escaño en el Senado en abril (y vuelve a encabezar la lista por Almería) y el presupuesto del departamento, para el que se habían previsto 15 millones de euros, sigue a cero al tumbar el Congreso las nuevas cuentas del Ejecutivo. Fundación Francisco Franco y familia Otro de los frentes abiertos en materia de memoria histórica es el de la propiedad de el pazo de Meirás. En julio, la Abogacía del Estado presentó una demanda contra la familia Franco por la que fuera la residencia de verano del dictador. Defiende que la compra fue simulada y fraudulenta. Piden que la propiedad pase a tener titularidad pública. También, con el fin de la legislatura no se ha puesto en marcha la reforma integral de la ley de Memoria Histórica que prometía el Gobierno y a través de la cual se iba a modificar la normativa en materia de fundaciones para poder ilegalizar a las que inciten al odio o la violencia contra las víctimas de la Guerra Civil y del franquismo. Los privilegios de Billy El Niño Antonio González Pacheco, exinspector de la brigada político-social del franquismo, conocido como Billy El Niño, mantiene las condecoraciones policiales que recibió en su día, gracias a las cuales recibe un 50% más de pensión. Contra él se han presentado hasta 15 querellas por torturas, aunque muchas de ellas han sido archivadas o rechazadas el entenderse que son presuntos delitos prescritos. LaSexta / Noticias / España Tags relacionados Noticias Última Hora fosas comunes Billy El Niño Franco Fundación Francisco Franco Valle de los Caídos Franquismo dictadura También te puede interesar Medidas anti-COVID La importancia de la ventilación contra el coronavirus: de 15 a 20 veces más riesgo de contagio en interiores Echa para atrás las restricciones sanitarias El TSJM tumba las restricciones de Madrid porque afectan a los derechos y libertades fundamentales No me creo que no lo vieran El doctor Cavadas carga contra la gestión del coronavirus y habla de Fernando Simón: No lo conozco, ni ganas Por la decisión del TSJM Ayuso pide a los madrileños no salir de Madrid tras levantarse el cierre que su Gobierno rechazaba Confirmado en sus redes sociales Un voluntario español en los ensayos de la vacuna de Oxford da positivo en coronavirus Destacado hoy En Portada Elecciones en Madrid El 4 de mayo no habrá clase en los colegios de la Comunidad de Madrid por las elecciones Polémica en la sesión de control Vete al médico: el grito a Errejón en el Congreso cuando hablaba de los suicidios y la salud mental en la pandemia Sería más contagiosa Andalucía confirma la presencia de una cepa novedosa de COVID proveniente de Uganda Pandemia de coronavirus España podría dejar de vacunar con AstraZeneca a mujeres jóvenes y administrarla a mayores de 65 años Hemorragia cerebral La vacuna de AstraZeneca no tiene nada que ver con la muerte de la profesora de Marbella, según la Junta Tras la aprobación europea Martínez Olmos cree que la decisión de España de retrasar la inoculación de AstraZeneca da más garantía a los pacientes Vodafone yu YU, NO TE PIERDAS NADA Camilo: El regalo más raro y más útil de mi vida me lo ha dado Pablo Alborán España Madrid Cataluña Andalucía Valencia País Vasco Aragón En directo Vacuna COVID-19 | Noticias sobre la suspensión del lote de AstraZeneca, medidas por el puente de San José y Día del Padre, en directo Guerra en el PP andaluz Los insultos del candidato de Juanma Moreno a presidir el PP de Sevilla contra la favorita de Génova: Golfos Muy crítico Pablo Iglesias: Es posible que si investigan a Ayuso acabe en prisión En Ferraz Elecciones 4M: El PSOE dará inicio mañana a la campaña Presidente Gabilondo con Sánchez arropando al candidato Pandemia de coronavirus La incidencia acumulada de coronavirus sube en diez comunidades: seis están en riesgo alto Tras el goteo de dimisiones Ciudadanos arranca las primarias para el 4M con Edmundo Bal de candidato y el partido inmerso en una grave crisis

article_url: https://www.lasexta.com/noticias/nacional/asignaturas-pendientes-memoria-historica-mas-alla-exhumacion-franco_201910135da2e85e0cf28964b99c8f76.html