Franco, fuera del Valle de los Caídos Tras 43 años, 11 meses y un día sepultado en el Valle de los Caídos, el dictador Francisco Franco ha sido exhumado hoy del templo para ser reinhumado en el cementerio de El Pardo-Mingorrubio Por Newtral Actualidad 24 octubre 2019 | 5 min lectura EFE/Mariscal Por Newtral Actualidad 24 octubre 2019 | 5 min lectura exhumaciones Francisco Franco Memoria Histórica streaming Los restos mortales del dictador Francisco Franco han sido exhumados, tras casi 44 años, y en aplicación de la Ley de la Memoria Histórica, del Valle de los Caídos. Desde hoy el cadáver estará en el Cementerio de Mingorrubio. El operativo ha comenzado a las 9:30 de la mañana, cuando los primeros familiares del dictador han llegado al templo, para dar paso al comienzo de la exhumación a las 10:30. Poco antes de las 13:00, las puertas del Valle de los Caídos se han abierto y los familiares de Franco han salido portando el ataúd en el que originalmente fue enterrado el dictador a hombros. 44 años de historia quedaban atrás. Según ha podido saber Newtral.es, el Estado ya tiene ultimada el acta oficial de la exhumación del dictador. Se trata de un documento de único folio escrito por las dos caras. Es meramente descriptivo y en él se detallan las horas de la exhumación, traslado e inhumación en el cementerio de Mingorrubio, así como el nombre de las personas que asistieron. El acta está firmada por cuatro autoridades: la ministra de Justicia en funciones, Dolores Delgado, el secretario general de Presidencia, Félix Bolaños, el subsecretario general de Presidencia, Antonio Hidalgo, y el director general de Registros y Notariado, Pedro Garrido. En los próximos días el documento será enviado al Archivo Histórico Nacional. El operativo se ha desarrollado en presencia de la ministra de Justicia, Dolores Delgado, que ha ejercido como Notaria Mayor del Reino durante la exhumación, el secretario general de la Presidencia, Félix Bolaños, y el subsecretario de Presidencia, Antonio Hidalgo. Con ellos estaban los 22 familiares del dictador que han asistido a la exhumación, que ha comenzado a la hora prevista. Los familiares portaban un lazo en la solapa con la bandera de España; Francis Franco, nieto del dictador, llevaba también una bandera preconstitucional. Se la han retirado antes de entrar en la basílica. A las 10:30 las puertas del templo se han cerrado y han comenzado los trabajos de exhumación, que ha transcurrido, según han informado a Efe fuentes de La Moncloa, según lo previsto. La losa de 1.500 kilos se ha retirado sin problema -ahora será trasladada a un lugar que, en principio, no se revelará- y el ataúd ha sido removido de la fosa sin incidencias. Los Franco han querido que no se reemplazara el féretro en el que fue enterrado el 23 de noviembre de 1975. A las 12:52, los restos del dictador dejaban atrás el Valle de los Caídos, portados a hombros por sus descendientes (sus nietos Francis, Jaime y Cristóbal y su bisnieto Luis Alfonso de Borbón) y cubiertos por una bandera con la cruz laureada de San Fernando. EFE/J.J. Guillén [La exhumación de Franco: Galería gráfica] Vivas a España y traslado al helicóptero Con el féretro ya instalado en el coche fúnebre se ha producido el traslado hasta uno de los párkings adyacentes al recinto. En el Valle se han escuchado vivas a España y a Franco, solapados entre sí, antes de que el vehículo arrancara. El incidente de mayor calado en el proceso se ha producido en ese momento. A la hora de introducir el féretro en el helicóptero tipo Super Puma del Ejército, los operarios fúnebres han tenido que maniobrar con el ataúd para encajarlo en el interior del transporte. Pasadas las dos de la tarde, el helicóptero con los restos de Franco ha aterrizado en las cercanías de Mingorrubio, para trasladarse, en el mismo coche fúnebre que ha llevado el cadáver de las puertas del Valle de los Caídos al Parking, hasta el cementerio de El Pardo. Allí esperaban, desde hacía horas, unos centenares de personas que portaban banderas preconstitucionales. Entre ellas, el coronel golpista Antonio Tejero. Su hijo Ramón, sacerdote, cooficiará con el prior del Valle de los Caídos, Santiago Cantera, la misa por el dictador que se celebrará para los familiares, y sin acceso a los medios. EFE/Emilio Naranjo Reacciones políticas La exhumación de los restos de Franco ha generado reacciones políticas contrapuestas. La vicepresidenta del Gobierno en funciones, Carmen Calvo, “hoy debería ser un día de reflexión profunda para adentrarse en lo que representa los golpes de Estado, el incumplimiento de las leyes”. Albert Rivera, líder de Ciudadanos, ha considerado que “los huesos de un dictador muerto hace 44 años no deben ser la prioridad del Gobierno”. Pablo Iglesias, secretario general de Podemos, ha calificado este 24 de octubre como “un día hermoso para nuestro país” que, sin embargo, “llega tarde”. Desde Vox, Javier Ortega-Smith, ha señalado al presidente del Gobierno en funciones, Pero Sánchez, y ha afirmado que “el pueblo español también vamos a hacer una inhumación [a Sánchez] el próximo 10 de noviembre«. Francis Franco: «Hemos vuelto al No-Do» Los familiares de Francisco Franco que han asistido a la exhumación y posterior inhumación han abandonado a las 15.40 horas el cementerio de Mingorrubio tras enterrar al dictador en un panteón junto a su esposa, Carmen Polo. La familia, que había llegado al cementerio a las 14.41 horas, ha celebrado «en la más estricta intimidad» una ceremonia religiosa, informa Efe. El primero en abandonar el cementerio ha sido Francis Franco. «Queremos pedir disculpas porque se ha tratado a la prensa de manera discriminatoria y vejatoria. Nosotros preferíamos luz y taquígrafos, en lugar de que fuera la prensa oficial la que distribuyera las imágenes. Hemos vuelto a la época del No-Do», ha indicado. El resto de la familia ha salido en varios vehículos y han sido despedidos por el centenar de simpatizantes franquistas que desde primeras horas de la mañana se han congregado a las puertas del cementerio con banderas y una gran pancarta con los colores de la bandera y la frase «Franco, ¡gracias!». EFE/David Fernández Casi 44 años después de su muerte, Franco ya está fuera del Valle de los Caídos. El precio de la exhumación y el traslado del cadáver ha sido de 11.709,17 euros, según ha respondido el Gobierno a una solicitud de transparencia a Newtral.es. El coste total del operativo es de poco más de 63.000 euros, la mayor parte gastados en la adecuación del que será el destino de los restos del dictador, cercano al palacio de El Pardo, en el que pasó la mayor parte de su vida. El Valle de los Caídos reabrirá al público el próximo martes 29 de octubre, una vez se haya sellado la tumba del dictador. Queda por resolver qué uso se le dará al monumento una vez que Franco ya no forma parte de él. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus exhumaciones Francisco Franco Memoria Histórica streaming 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/en-directo-exhumacion-de-franco/20191024/