SEGUIR DATOS Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. ¿Cuántas camas de UCI por persona hay en Colombia? Prioridad del Gobierno es aumentar capacidad y cobertura en emergencia por covid-19. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada La capacidad de atención hospitalaria es uno de los principales retos que el covid-19 le ha puesto a Colombia. Foto: Joédson Alves / EFE Relacionados: Médicos Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: UNIDAD DE DATOS 28 de marzo 2020 , 10:00 a. m. En Colombia, ningún departamento tiene más de dos camas de Cuidado Intensivo para Adulto por cada 10 mil habitantes. De hecho los más ‘alejados’, como Vaupés, Vichada, Guainía, Amazonas y Guaviare, no tienen ni siquiera una UCI para atender casos críticos, según datos recientes extraídos por EL TIEMPO de la base abierta del Registro Especial de Prestadores de Servicios de Salud - REPS. Y frente a estándares internacionales, el país tampoco sale muy bien librado. Según datos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, toda Colombia, a 2017, tenía menos de 2 (1,7) camas hospitalarias por cada mil habitantes, uno de los promedios más bajos ente los miembros de este organismo, superando apenas a México, Costa Rica, Indonesia e India. España, que afronta una crisis muy aguda de contagios por covid-19, tiene apenas tres camas por cada mil habitantes, cifra muy lejana a Japón, en el primer lugar, con 13 camas por cada mil habitantes. Estos datos cobran relevancia si se tiene en cuenta que una de las prioridades actuales del Ministerio de Salud, en medio de la crisis sanitaria, es precisamente aumentar la capacidad de atención para casos de alto riesgo. Y si bien por lo pronto las regiones más apartadas no tienen casos de contagio, la proyección de los expertos indica que en algún momento puede aparecer un brote, lo que podría complicar aún más el panorama. Pero no solo eso, de acuerdo con la Asociación de Medicina Crítica y Cuidado Intensivo (AMCI), aproximadamente el 80 % de las camas de UCI están ocupadas. Además, menos del 10 % tienen infraestructura biosegura y menos del 2 % cuentan con presión negativa; es decir, todas las condiciones de aislamiento necesarias para las patologías más delicadas de tratar. Precisamente, el Ministerio, y todos los departamentos del país, trabajan para mejorar esos indicadores, como se puede ver en este informe.Cantidades por departamento Por lo pronto, Atlántico es el departamento tiene una mejor tasa en ese sentido: prácticamente dos camas por cada 10 mil habitantes. Lo mismo se evidencia en Cesar, que se acerca a esa cifra (1,6 por cada 10.000 habitantes). Bogotá, la ciudad con mayor número de contagios (223 hasta este viernes) cuenta actualmente con 967 camas de cuidados intensivos para adultos, lo que equivale a una por cada 10 mil habitantes. Y Antioquia, el tercer departamento con más casos, tiene menos de una (0,7 por cada 100 mil habitantes). Pero el tema más complicado está en departamentos donde ni siquiera se acercan a una cama. Además de los ya mencionados donde no hay UCI, está Arauca, donde hay apenas cuatro camas de cuidado intensivo para adultos, ni siquiera una por cada 10 mil habitantes. (Lea también: El país traerá 1.510 respiradores mecánicos por emergencia de covid-19) Lo mismo sucede en departamentos como Chocó (0,4) y Cundinamarca, donde hay 168 camas (0,5 por cada habitante) lo que podría terminar con el envío de más pacientes críticos a la Capital. De hecho, este departamento, con 21, es el quinto con el mayor número de contagios. ¿Qué plantean los expertos? La AMCI recomienda no atender a pacientes infectados con covid-19 en UCIs que atienden otras patologías. Además, considera que es posible centralizar la atención en IPS que cuentan con más de una UCI. La AMCI también recalca que es importante dar fluidez al movimiento en las UCIs. Es decir, que cada vez que se recupere un paciente, debe ir rápidamente a las áreas de hospitalización. Además, es necesario buscar escenarios de menor complejidad para atender a pacientes hospitalizados que tienen patologías crónicas de larga estancia. Ellos ocupan un porcentaje importante de las camas. De acuerdo con la AMCI, hay cerca de 1200 médicos intensivistas. Cerca del 70% de estos profesionales labora en más de una institución. La AMCI recomienda que la atención a pacientes con covid-19 se realice en UCIs destinadas únicamente para ese propósito. Esto concentra, optimiza y racionaliza recursos, lo cual es importante en una situación epidémica como actual. La Asociación recalca que es imperativa la dotación continua de elementos de protección personal para asegurar la atención de los pacientes. Los elementos de protección incluyen guantes, máscaras N95 y FPP3, máscaras quirúrgicas, gafas de protección o máscara facial, batas antifluido y overoles. Finalmente, la AMCI sugiere que el Ministerio de Salud tenga una reserva robusta de estos elementos para que puedan ser entregados a centros que lo requieran o que tengan alta demanda. UNIDAD DE DATOS EL TIEMPO Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones coronavirus colombia 03:30 p. m. Alcalde de Cali convoca a cumbre de salud por tercer pico de pandemia Se busca establecer con antelación medidas para Semana santa y los mes ... Santa Elena 03:30 p. m. Investigan muerte de joven que estaría manipulando arma con una amiga La joven dijo que le estaba mostrando el arma a su amiga y se disparó. ... Acido 03:19 p. m. Atacan con ácido a una mujer en el Meta Cauca 02:58 p. m. Niños quedaron atrapados en una escuela en medio de hostigamientos Villavicencio 02:49 p. m. Limpiavidrios habrían roto panorámicos de carros en Villavicencio Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 02:38 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 02:42 p. m. Día del hombre 2021: ideas de regalo para hoy 19 de marzo Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/datos/total-de-camas-de-cuidado-intensivo-en-colombia-478076