COVID-19: Italia y España baten récords de muertos Primera modificación: 28/03/2020 - 08:01 Foto en la desierta Plaza del Pueblo en Roma, 22 de marzo de 2020. REUTERS - ALBERTO LINGRIA Texto por: Hernando Sánchez 2 min Italia y España registraron cifras de muertos récord en 24 horas: Italia, casi mil decesos, lo que representa la jornada más mortífera para un país desde el comienzo de la epidemia. Con 769 muertos en una jornada, récord también para España, el segundo país más afectado en el mundo. Anuncios Lee mas Europa, foco de la epidemia de Covid-19 en el mundo, amanece este sábado con un jefe de gobierno positivo al nuevo coronavirus, el primer ministro británico Boris Jhonson, y dos países con una cifra de muertos récord en una sola jornada. Las últimas 24 horas, en efecto, los países que más fallecidos registraron son Italia con 969 nuevos muertos y España (769). Italia, con cerca de mil fallecimientos, se convierte en el país que más muertos ha registrado en el mundo en una sola jornada. Las autoridades sanitarias italianas estiman que el pico de la epidemia todavía no ha llegado y podría ser alcanzado en los próximos días. De ahí que, según responsables sanitarios, la cuarentena tenga que ser muy probablemente prolongada después del 3 de abril, fecha inicialmente prevista. La cantidad de muertos en Italia, que registró su primer deceso vinculado al virus a fines de febrero, asciende a 9.134. Ese país tiene 86.498 casos confirmados. Un hecho positivo para subrayar: el contagio sigue ralentizando, con un alza de 7,4% del total de casos positivos. España, segundo país más afectado en el mundo después de Italia, también registró un récord de muertos en una sola jornada: 796, lo que aumenta el balance a 4.858 muertos. La cifra oficial de casos confirmados es de 64.059. España, como Italia, ya superaron el número de muertos registrados en China (3.292). El mundo registra más de 25.000 muertos, la mayoría de ellos en Europa, según un conteo de la agencia AFP. Desde el comienzo de la epidemia se contabilizaron más de 572.040 casos de contagio en 183 países o territorios. La cifra de casos diagnosticados positivos sólo refleja sin embargo una parte de la totalidad de contagios debido a las políticas dispares de los diferentes países para diagnosticar los casos, algunos sólo lo hacen con aquellas personas que necesitan una hospitalización. Boletín de noticiasNoticias internacionales esenciales todas las mañanas Suscribo Siga toda la actualidad internacional descargando la aplicación RFI google-play-badge_ES Europa Covid-19 Contenidos relacionados CORONAVIRUS - UE La Unión Europea, dividida ante la crisis del coronavirus Coronavirus - Reino Unido Reino Unido: el primer ministro Boris Johnson, infectado con coronavirus

article_url: http://www.rfi.fr/es/europa/20200328-covid-19-italia-y-espa%C3%B1a-baten-r%C3%A9cords-de-muertos