No se está deteniendo a españoles por querer ir a misa “en plena pandemia”, es un vídeo antiguo Está circulando, como si fuese actual y a causa del coronavirus, el momento en el que varias personas se enfrentaban a la Guardia Civil en el Valle de los Caídos días antes de la exhumación de Franco Detienen a españoles por querer ir a misa en plena pandemia Detienen a españoles por querer ir a misa en plena pandemia Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 28 marzo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 28 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Iglesia pandemia Varios programas de televisión de latinoamérica y portales webs de humor están emitiendo y publicando imágenes grabadas el 12 de octubre de 2019, en el Valle de los Caídos -unos días antes de la exhumación del dictador Francisco Franco- como si fuesen actuales. “¡Queremos ir a misa!”, gritaban varias personas. Pero su deseo por acudir a un templo católico no lo motivaba el Coronavirus, tal y como dicen los presentadores y redactores de estos programas y webs que han hecho circular falsamente este vídeo como si fuese actual. Este grupo de personas querían acudir a la basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos el Día del Pilar, Fiesta Nacional de España, cuando los restos de Franco aún estaban allí enterrados. Pero la basílica estaba cerrada. ¿Qué ocurría realmente? El Gobierno había cerrado desde el sábado 11 de octubre de 2019 el Valle de los Caídos, monumento construido con mano de obra de prisioneros políticos durante la dictadura de Franco, y lugar donde éste había estado enterrado durante casi 44 años. El motivo por el que el Valle de los Caídos estaba cerrado era la preparación de la exhumación de los restos del dictador, que finalmente tuvo lugar el 24 de octubre de 2019, en aplicación de la Ley de la Memoria Histórica. El cadáver se llevó al Cementerio de Mingorrubio. Sin embargo, un grupo de personas (las que aparecen en el vídeo) se agolparon a las puertas del Valle de los Caídos el Día del Pilar, porque querían acudir a la iglesia donde estaba la tumba de Franco. Lo demás es lo que aparece en el vídeo: gritos de “¡quiero ir a misa!” y “libertad de culto”. El grupo que protestaba no fue detenido por las autoridades, estas se limitaron a contenerlos porque querían entrar a la fuerza al monumento donde, todavía en ese momento, estaba enterrado Franco. Por tanto, es falso que las imágenes que se han presentado como actuales estén motivadas por el confinamiento del COVID-19 y que estas personas hayan sido detenidas. Fuentes: Vídeo publicado en el canal de Youtube de Sierra Norte Digital La Sexta: «¡Queremos ir a misa!»: enfrentamientos y forcejeos con la Guardia Civil a las puertas del Valle de los Caídos tras su cierre Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Detienen a españoles por querer ir a misa en plena pandemia Detienen a españoles por querer ir a misa en plena pandemia Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-se-esta-deteniendo-a-espanoles-por-querer-ir-a-misa-en-plena-pandemia-es-un-video-antiguo/20200328/