Pandemia de coronavirus La OMS confirma que la mascarilla no protege para ir por la calle: el coronavirus no se transmite por el aire EL MUNDO Madrid Lunes, 30 marzo 2020 - 11:14 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 140 comentarios Un hombre con mascarilla espera en una parada de autobús en Orense. BRAIS LORENZO EFE En directo. Última hora del coronavirus Salud. Así funcionan los test que detectan el coronavirus Confinamiento. El desafío del coronavirus: ¿cuándo liberar a los curados? Cuando ya nos hemos acostumbrado a ver el paisaje desolador de nuestras ciudades desiertas, sólo salpicado por unos cuantos vecinos que pasean al perro o cargan bolsas de la compra con la cara completamente cubierta, la Organización Mundial de la Salud (OMS) lo confirma: las mascarillas no son eficaces como medida de protección personal porque el coronavirus Covid-19 no se transmite por el aire. En un estudio publicado este fin de semana, la OMS analiza las formas de transmisión del virus que causa el Covid-19, y la conclusión a la que llega es que el coronavirus se transmite únicamente por contacto con las gotitas respiratorias que una persona contagiada proyecta al estornudar o al toser, y no hay ninguna evidencia de transmisión por el aire. La transmisión por gotitas se produce cuando una persona que se encuentra en estrecho contacto (menos de un metro) de otra que tiene síntomas respiratorios (como tos o estornudos) y entra así en riesgo de poner sus propias mucosas (boca y nariz) o sus ojos expuestos a sus gotitas respiratorias potencialmente infecciosas, explica el estudio de la OMS, así, el contagio puede producirse por contacto directo con una persona infectada o por contacto con una superficie o un objeto que ésta haya utilizado. La transmisión por vía aérea supondría, continúa el paper, la permanencia en el aire de las partículas infectadas, de forma que el coronavirus sería transmisible a más de un metro. En el contexto específico del Covid-19, esta transmisión aérea sólo se produce en circunstancias muy específicas vinculadas tratamientos médicos en los que se genera un efecto aerosol, como en una intubación o en una respiración asistida. La OMS hace énfasis en el uso racional de los equipos de protección individual, no sólo las mascarillas en el caso de los trabajadores sanitarios, e incide en la necesidad de que estén disponibles para este personal. El coronavirus no se transmite por el aire más que en situaciones de tratamiento, luego las mascarillas deberían estar reservadas para los sanitarios. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Coronavirus Covid 19 Ciencia y Salud GobiernoPedro Sánchez impone un confinamiento flexible por el coronavirus con el Gobierno dividido HistoriasLa nueva sociedad del pánico: cómo el coronavirus ha mutado nuestros miedos SaludCoronavirus: España sale a los balcones para dar las gracias a los sanitarios

article_url: https://web.archive.org/web/20200330095914/https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2020/03/30/5e819b41fc6c83156e8b4691.html