MALDITO BULO No, esta foto de ataúdes no está relacionada con el coronavirus: fue tomada en Lampedusa (Italia) en 2013 Publicado lunes, 23 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando en redes sociales una fotografía en la que se ven muchos ataúdes y que se comparte con un texto que dice Esto es Italia... seguimos de vacaciones o hacemos cuarentena... CONCIENCIA. Es cierto que fue tomada en Italia, pero es un bulo que esté relacionada con la crisis de coronavirus actual. La fotografía muestra los ataúdes de migrantes africanos que murieron en un naufragio frente a Lampedusa (Italia) en 2013 La imagen que se comparte ahora descontextualizada fue tomada en octubre de 2013 en Lampedusa (Italia) por Tullio M. Plugia para la agencia Getty Images. La fotografía, que puedes ver aquí*, muestra los ataúdes de algunos migrantes africanos que fallecieron en un naufragio frente a la costa italiana, cuando intentaban llegar a la isla de Lampedusa. Por lo tanto, no tiene nada que ver con el actual brote de coronavirus en Italia. *Hemos cambiado la imagen que aparecía en este artículo, que era del mismo autor y del mismo momento que la imagen que se difunde relacionada con el coronavirus, pero tomada desde otro ángulo. Hemos añadido una imagen idéntica a la que se difunde como bulo. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/23/foto-ataudes-coronavirus-italia/