MALDITO BULO No, no hay ninguna prueba de que la supuesta vidente Nube de María predijera el coronavirus en un vídeo Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Categorías Salud Se está viralizando un vídeo, supuestamente emitido en el programa Toni Rovira y tú, de supuestamente diciembre de 2019 en el que, la supuesta vidente (la videncia es un pseudociencia que no ha probado nunca su efectividad), Nube de María hace una supuesta predicción sobre el coronavirus. El vídeo se ha subido ahora diciendo que fue grabado y emitido el 24 de diciembre de 2019. La realidad es que ni en las redes sociales del programa, ni en las de la supuesta vidente se encuentra ni ese vídeo ni ninguna referencia a una predicción parecida. Es más, su predicción del 31 de diciembre dice lo contrario: en 2020 se termina un ciclo negativo. Es un ciclo positivo. Qué dice la supuesta predicción de la que no hay rastro en diciembre de 2019 En el vídeo del que no hay pruebas de que se haya grabado en diciembre de 2019 se dice que “El 2020 es un año para el humano de pérdidas, de angustia, de incertidumbre y de miedos. Habrá un antes y un después porque la tierra va a hacer una reestructuración y nos va a poner en el sitio”, comienza señalando. En 2020 os voy a parar 40 días’. Lo cierto es que, como os decimos, no hay rastro de esta predicción ni en las redes sociales de la supuesta vidente ni en las del programa. https://www.youtube.com/watch?v=PGlorh9IA_U El 31 de diciembre de 2019* dijo lo contrario En un vídeo subido en Facebook de la supuesta vidente del 31 de diciembre de 2019* lejos del catastrofismo del nuevo vídeo, Nube de María decía que en 2020 se terminaba un ciclo negativo. Es un ciclo positivo. https://www.youtube.com/watch?v=kxERSnb1qQQ&feature=youtu.be La ropa no coincide con la foto que subieron en redes sobre el programa del 24 de diciembre de 2019 En el nuevo vídeo que se ha subido y del que no hay rastro de su publicación en diciembre de 2019 se ve cómo la chaqueta que lleva Nube de María es la misma pero le falta el collar que sí lleva en las fotos que movió el programa ese día. La chaqueta que luce el presentador durante la entrevista que se ha subido ahora tampoco es la misma que llevaba en la que se subió en redes sociales. Desde Maldita.es hemos escrito para conocer la versión de la vidente y del programa y cuando la tengamos actualizaremos el artículo. Nube de María y otros videntes con el coronavirus Nube de María no es la única supuesta vidente que ha intentado colar una predicción del coronavirus. Os hemos contado el caso de Luz Arnau donde la supuesta vidente (la videncia no tiene ningúna evidencia científica y es una patraña pseudocientífica) predice el coronavirus en octubre de 2019. En el audio, emitido en la madrugada del pasado 21 de marzo, se escucha cómo el presentador, Álex García, agradece que un oyente le haya recordado esta predicción, supuestamente hecha en octubre de 2019, en el que la supuesta vidente Luz Arnau decía que para 2020 iba a morir muchísima gente y que podría ser por algo bacteriológico, algún virus o alguna pandemia. El audio se mueve con frases de Audio de Rac1, afirmando que es un programa de radio del mes de octubre de 2019. Es mentira y un montaje. Este audio viral nunca se llegó a emitir en octubre de 2019 porque fue grabado después de la epidemia del coronavirus. *En una versión anterior, por error, se hacía referencia al 31 de diciembre de 2020 cuando, en realidad, es el 31 de diciembre de 2019. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 22 de mayo de 2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/29/nube-de-maria-video-coronavirus-prediccion/