Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, Johns Hopkins no dice que Colombia tiene la tercera letalidad menor por Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 30 de Marzo de 2020 5397 2 Desde ayer está circulando un trino del exsenador uribista Alfredo Rangel, en el que asegura que la letalidad del nuevo coronavirus en Colombia es la tercera más baja en el mundo, citando a la universidad Johns Hopkins. Como el trino tiene más de 4.700 retrinos y 11.200 ‘me gusta’, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es falsa. Este es el trino: Buenas noticias: según John Hopkins University, la letalidad de virus en Colombia es la tercera más baja del mundo, después de Chile y Alemania. Es menor 10 veces que en Italia, 8 veces que España, 6 que en Irán y 5 que en Francia. No bajemos la guardia !! — Alfredo Rangel (@AlRangelS) March 29, 2020 Primero, Johns Hopkins tiene un conteo de las cifras actualizadas de Covid-19 en todos los países, discriminado por número de casos confirmados, muertos y recuperados, pero no establece su letalidad. Sin embargo, Rangel lo da como fuente directa. Además de eso, definir la cifra de letalidad de un virus u otra enfermedad no es sencillo, y menos de una pandemia. Rangel parece haber hecho un cálculo simple usando la famosa regla de tres: tomar la cifra total de personas contagiadas y la de muertes, y sacar el porcentaje. Eso es errado por varios motivos. Las muertes ocurren unas dos semanas después de que sea detectable el contagio, y por eso en todos los países hay un descuadre para calcular la tasa, pero el descuadre crece con la velocidad exponencial del contagio, y por eso no es igual entre todos los países. A medida que crecen los contagios, aumenta la presión sobre los sistemas de salud, y por eso la tasa se dispara a partir del momento en el que se ven superados, como ha pasado en el norte de Italia, en Madrid (España) y está cerca de ocurrir en Nueva York. El cálculo que hace Rangel solo funciona si todos los países hacen pruebas sobre la misma proporción de personas, cuando no es así y las normas para definir a quién hacer pruebas no solo cambian de país en país sino a lo largo del tiempo en cada país. Además, hay múltiples hechos que toca estimar, a partir de indicios sólidos para definir la tasa. Por ejemplo, muertes sin registrar o mal registradas, o cantidad de casos asintomáticos. De hecho, estudios de diferentes países muestran problemas en las tasas de pruebas y en los cálculos de muertos en lugares como Francia, España y Alemania; e incluso cambios en las tasas estimadas de letialidad, como pasó para Wuhan. Por todo lo anterior, las cifras como las calcula Rangel no son comparables y tampoco reflejan una tasa de letalidad; los modelos separan la tasa de letalidad por casos (muertes sobre personas sintomáticas que llegan al hospital) de tasa de letalidad por infección (muertes sobre infectados, sintomáticos o no), cuando además la segunda es incierta y estimada, y por eso se suele mostrar como un rango y no una cifra determinada. Encima de todo, los cálculos de Rangel están mal. Con las cifras que van hasta la publicación de este detector, en Colombia han muerto el 1,5 por ciento de las personas contagiadas que se conocen oficialmente, mientras que en Chile son el 0,32 por ciento y en Alemania el 0,9 por ciento. Otro países con tasas más bajas que Colombia son Israel con el 0.34 por ciento, Finlandia con 0.96 por ciento o incluso Nueva Zelanda que aún no ha reportado muertos. Además, las comparaciones con Italia, España, Irán y Francia no dan: Colombia tendría una tasa de mortalidad 7 veces más baja que Italia y no 10,6 veces menor y no 8 que España, y 4 veces menor que Irán (no 6) y 6 que Francia (no 5). Por lo anterior, calificamos el trino de Rangel como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (2) Henry Castro Gerardino Ingeniero Civil 31 de Marzo 140 Seguidores Bueno, la noticia es falsa y estuvo bien descubrirlo, pero lo que si es falso ...+ ver más Bueno, la noticia es falsa y estuvo bien descubrirlo, pero lo que si es falso también es la premisa de que no es posible hacer cálculos sobre tasas de mortalidad o morbilidad. Es cierto que las cifras se mueven constantemente, pero los matemáticos bien pueden tasar fijando una fecha límite y advirtiendo sobre ella. El que sea exponencial lo que indica es que no es fácil calcular el día de mañana. Alejandro Santander Veedor 24 de Mayo 0 Seguidores FALSO, MANIPULADOR Y PERVERSO; COMO TODO LO DE ESTAS (DIZQUE) 10 MILLONES DE B...+ ver más FALSO, MANIPULADOR Y PERVERSO; COMO TODO LO DE ESTAS (DIZQUE) 10 MILLONES DE BASURAS, ALMAS GEMELAS DEL FANATISMO CASTROCHAVEZTIA: FLOJOS, IGNORANTES, COBARDES Y CÓMPLICES, QUE TODO LO QUIEREN ROBADO. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-johns-hopkins-no-dice-colombia-tiene-tercera-letalidad-menor-covid-19