La posible eficacia de la cloroquina para combatir el COVID-19 Lo que sabemos del uso de cloroquina y la azitromicina para tratar a pacientes con coronavirus. Por Álvaro Lorenzo Te lo explicamos 25 marzo 2020 | 3 min lectura Por Álvaro Lorenzo Te lo explicamos 25 marzo 2020 | 3 min lectura cloroquina coronavirus dióxido de cloro hidroxicloroquina SEOM tratamiento En las últimas horas nos estáis enviando muchas consultas referidas al uso del medicamento cloroquina para el tratamiento de pacientes infectados con COVID-19. Concretamente en relación a esta publicación de SEOM (Sociedad Española de Oncología Médica). ‼️ Combinar hidroxicloroquina con azitromicina logra curar al 100% de pacientes con #COVID19 con un tratamiento de 6 días, según un ensayo clínico liderado por Dr Raoult en Francia. Abre la posibilidad de una estrategia internacional para combatir el virus https://t.co/oOfBGhLHnp pic.twitter.com/aiF7lpMbSN — SEOM (@_SEOM) March 20, 2020 El tuit hace referencia a un ensayo clínico liderado por el doctor Didier Raoult a cargo del Instituto Hospitalario Universitario de Marsella. Según dicho ensayo, la combinación de dos medicamentos, la hidroxicloroquina y la azitromicina, logran curar el 100% de los pacientes con coronavirus en un tratamiento de 6 días. ¿Qué son la cloroquina y la azitromicina y qué sabemos de ellas? La cloroquina es un fármaco que se utiliza en el tratamiento y la prevención de la malaria y de enfermedades autoinmunes como la artritis reumatoide o el lupus. Por otro la azitromicina es un tipo de medicamento (antibiótico) utilizado para tratar infecciones bacterianas como bronquitis, neumonía o enfermedades de trasmisión sexual, así como otro tipo de infecciones. El estudio preclínico, realizado en Francia, ha conseguido tratar y recuperar a 20 pacientes con COVID-19 de un total de 36 estudiados. Se trata de una muestra muy pequeña, pero los doctores consiguieron bajar la carga viral de los infectados en solo tres días de tratamiento combinado. ¿Podrían estos medicamentos ser útiles realmente para el tratamiento del COVID-19? El presidente de los Estados Unidos Donald Trump declaró en rueda de prensa el pasado 21 de marzo que la combinación de ambos medicamentos “tienen la oportunidad de ser uno de los mayores cambios en el juego de la medicina”. HYDROXYCHLOROQUINE & AZITHROMYCIN, taken together, have a real chance to be one of the biggest game changers in the history of medicine. The FDA has moved mountains – Thank You! Hopefully they will BOTH (H works better with A, International Journal of Antimicrobial Agents)….. — Donald J. Trump (@realDonaldTrump) March 21, 2020 Sin embargo, el doctor Anthony Fauci, uno de los mayores expertos a nivel mundial en la lucha contra el SIDA y principal responsable de la estrategia contra el coronavirus en EE. UU, corrigió al día siguiente al presidente asegurando que solo existen evidencias anecdóticas respecto al uso de estos fármacos en el tratamiento contra el coronavirus. El Gobierno Francés ha autorizado el uso de la cloroquina para el tratamiento en enfermos con coronavirus. El ministro de Sanidad, Olivier Véran, ha explicado que solo debe utilizarse bajo una estricta supervisión médica. Así lo anunciaba en rueda de prensa. J’ai autorisé plusieurs essais cliniques en France dont un essai #chloroquine pour plusieurs centaines de malades hospitalisés. Je communiquerai chaque résultat positif ou négatif. pic.twitter.com/wZCiauZuV7 — Olivier Véran (@olivierveran) March 22, 2020 Por su parte la Organización Mundial de la Salud ha trasladado que el uso cloroquina es una opción más dentro de la búsqueda de un tratamiento contra el coronavirus. Soumya Swaminathan, directora científica de la OMS, ha subrayado que existen indicios de su utilidad pero que no se han realizado aún estudios claros y rigurosos que puedan probar que la cloroquina sea efectiva. El ministerio de Sanidad del Gobierno de España publicó el 19 de marzo un informe sobre el manejo clínico del COVID-19 y su tratamiento médico. El documento coordinado por el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias y por la Dirección General de Salud Pública tiene como finalidad guiar el manejo de pacientes infectados por coronavirus para lograr el mejor tratamiento posible para los pacientes, así como garantizar los niveles adecuados de prevención y control de la infección para la protección de los trabajadores sanitarios y la población en su conjunto. El informe hace referencia en su apartado 3.1.5 al uso de la cloroquina para el tratamiento de pacientes enfermos por el virus y dice lo siguiente: “Cloroquina/Hidroxicloroquina En estos momentos la eficacia de la cloroquina e hidroxicloroquina se está evaluando en un buen número de ensayos clínicos, pero no se han publicado los resultados por el momento. Se considera, por tanto, que el nivel de evidencia todavía es bajo y basado en los datos preclínicos y de seguridad en otras indicaciones. A pesar de ello, su uso ha generado expectativas de modo que distintas autoridades (Italia, Francia, China) han incluido la cloroquina o la hidroxicloroquina como una de las alternativas de tratamiento en pacientes con infección por COVID -19. Sin embargo, aún no está establecida dosis en el caso de infección por SARS-CoV-2.” FUENTES: OMS Ministerio de Sanidad Gobierno de España Ministerio de Sanidad Francés Twitter Donald Trump CNN ABC News IHU Méditerranée Infection 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa cloroquina coronavirus dióxido de cloro hidroxicloroquina SEOM tratamiento 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-posible-eficacia-de-la-cloroquina-para-combatir-el-covid-19/20200325/