Donald Trump no ha anunciado que se vayan a comercializar en los próximos días “millones de dosis” de una vacuna contra el coronavirus Un bulo viral difundido por varios países del mundo en distintos idiomas afirma que Trump ha anunciado una vacuna “para el próximo domingo” Donald Trump anuncia la comercialización en los próximos días de millones de dosis de una vacuna contra el coronavirus Donald Trump anuncia la comercialización en los próximos días de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 29 marzo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 29 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Donald Trump Nos habéis preguntado a través de nuestro número de WhatsApp (+34 682 589 664) por un texto que explica que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, ha anunciado que hay “millones” de dosis listas de una vacuna contra el coronavirus que se lanzará “el próximo domingo”. Es un BULO. Ese texto es parte de una cadena que circula por Facebook y WhatsApp. El texto se refiere a una rueda de prensa de Donald Trump con Matt Sause, portavoz de la compañía farmacéutica Roche, del 13 de marzo. En esta rueda de prensa, Sause agradece al Gobierno estadounidense su colaboración y la rápida aprobación de un test del coronavirus. En ningún momento de esta rueda de prensa se anuncia «una vacuna». Como puede comprobar, al final de la rueda de prensa (último párrafo del texto, 1:11:58 del vídeo), Trump menciona que la vacuna llevará «un poco más de tiempo, debido a los períodos de prueba y algunos motivos más», y añade que la «tendrán muy rápido». Esta empresa farmacéutica, Roche, lanzó un comunicado el 24 de marzo en el que anunciaba los avances en su investigación contra el coronavirus, pero en ningún momento anuncia el desarrollo de ninguna vacuna. El bulo también menciona al doctor francés Didier Raoult. Es cierto que es director del Instituto Mediterráneo de Infecciones de Marsella y también es cierto que trabaja en estudios preliminares sobre el uso de la hiproxicloroquina y la Azitromicina. Estos compuestos, por cierto, también han sido mencionados por Trump. Todo lo que sabemos de la combinación de estos medicamentos ya lo explicamos en Newtral.es. No obstante, los estudios aún no son concluyentes y aún no existe una vacuna en ningún lugar del mundo. La OMS tiene en su web un apartado de mitos sobre el coronavirus. Uno de estos mitos habla sobre las vacunas y la organización dice lo siguiente: «El virus es tan nuevo y diferente que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una vacuna contra el coronavirus y la OMS está apoyando sus esfuerzos». Por último, el mensaje original difundido por Facebook mostraba una imagen de una caja, similar a la de un medicamento, con la inscripción COVID-19 lgM/lgG. Se trata de un test de detección del virus desarrollado por una multinacional surcoreana llamada Sugentech. Esta cadena ha sido ampliamente desmentida por decenas de miembros de la Organización Internacional de Fact-Checking, como Reuters. Fuentes: – Transcripciones de las ruedas de prensa de la Casa Blanca – Instituto Mediterráneo de Infecciones de Marsella – Twitter de Donald Trump – Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos – Farmacéutica Roche – Farmacéutica Sugentech Inc. – OMS – Agencia Reuters Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Donald Trump anuncia la comercialización en los próximos días de millones de dosis de una vacuna contra el coronavirus Donald Trump anuncia la comercialización en los próximos días de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/donald-trump-no-ha-anunciado-que-se-vayan-a-comercializar-en-los-proximos-dias-millones-de-dosis-de-una-vacuna-contra-el-coronavirus/20200329/