CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035437 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 8, 202002166 Ocho estafas en tiempos de coronavirus y cuarentena Desde que Bolivia se enfrenta a la pandemia por el coronavirus ha emergido con mucha fuerza el virus de la estafa, desde cupones gratis para el supermercado hasta acceso gratuito para Netflix, hemos r Leer mas Coronavirus julio 20, 202001723 ¿El miedo puede hacer que una persona sana sienta los síntomas del coronavirus? ¡Sí! El dato sobre que el miedo puede hacer que una persona sana sienta los síntomas del coronavirus se hizo viral en Facebook. Bolivia Verifica consultó a un experto sobre este tema y comprobó que la info Leer mas Coronavirus marzo 21, 202001230 Se confirma nuevo caso de coronavirus en Bolivia, van 20 La tarde de este 21 de marzo de 2020 el secretario de Salud de la Gobernación de Santa Cruz, Óscar Urenda, confirmó la existencia de un nuevo caso de coronavirus en Bolivia. Con este anuncio ya suman Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/