No hay pruebas de que el actual coronavirus haya sido «fabricado» en Wuhan como se dice en un vídeo viral La comunidad científica internacional condena las teorías de la conspiración y recuerda que el actual coronavirus se originó en la vida silvestre El actual coronavirus ha sido fabricado en Wuhan El actual coronavirus ha sido fabricado en Wuhan Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 14 marzo 2020 | 3 min lectura Por Sara González 14 marzo 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus Emergencia sanitaria enfermedades Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por un vídeo en el que un colaborador de un programa de televisión asegura que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan, en China. En la grabación, el colaborador también menciona un evento celebrado por el Johns Hopkins Center for Health Security en 2019 y lo relaciona con la actual pandemia. Sin embargo, no hay pruebas que indiquen que el SARS-CoV-2 haya sido creado en este laboratorio. Te lo explicamos. El pasado 10 de marzo, un colaborador afirmaba en la cadena de televisión regional de Madrid Distrito TV que «el global research reconoce que [el coronavirus] se ha fabricado en un laboratorio de Wuhan en el que ha participado Francia y el departamento de laboratorio de microbiología de Canadá». Sin embargo, la publicación que menciona para legitimar la afirmación, el Global Research, es una web de contenidos que se autodefine como dedicado a «la verdad no contada». Ni es un grupo de investigación de un laboratorio ni está avalada por la comunidad científica. De hecho, tras las palabras del colaborador, el presentador del programa trata de subrayar que sus afirmaciones son «rumores no confirmados» que indican que el virus «se había escapado o filtrado de un laboratorio de fabricación en el mismo Wuhan». En Newtral.es, hemos explicado cómo se han viralizado estas teorías no verificadas sobre el supuesto papel del laboratorio de Wuhan en la irrupción del virus. Condena de las «teorías de la conspiración» La revista The Lancet publicó un comunicado el pasado 19 de febrero en el que científicos de múltiples países condenaban «las teorías de la conspiración que sugieren que el COVID-19 no tiene un origen natural». En el texto, se recuerda que gracias a la colaboración científica internacional, se ha podido publicar y analizar los genomas del agente causal y así concluir «abrumadoramente» que el actual coronavirus se originó en la vida silvestre como tantos otros patógenos emergentes. El laboratorio al que se refieren las teorías de la conspiración pertenece al instituto de virología de Wuhan. Es una instalación de contención biológica de nivel 4, lo que significa que tiene un alto nivel de seguridad operacional y está autorizado para trabajar con patógenos peligrosos, incluido el ébola. Según indicaba un artículo del Washington Post, “el laboratorio de Wuhan es conocido y es relativamente abierto comparado con otros institutos chinos: tiene vínculos fuertes con el laboratorio nacional de Galveston de la Universidad de Texas y ha sido desarrollado con la ayuda de ingenieros franceses”. James Leduc, director de dicho laboratorio estadounidense y experto en bioseguridad internacional ha indicado a Newtral.es que «es muy altamente improbable”, que el virus haya podido “escapar” del laboratorio. “Toda la información que tenemos hasta ahora es consistente con un virus que sale de la naturaleza e infecta a humanos y así empezó la transmisión. Es la explicación más lógica y científicamente defendible”, ha asegurado. Esta teoría de un virus fabricado «que se escapa» ha sido desmentida por distintos medios de comunicación, verificadores y científicos. El simulacro de la Johns Hopkins Center for Health Security A continuación, el colaborador del vídeo que estamos verificando menciona que «el 18 de octubre, el Johns Hopkins Center for Health Security realizó en Nueva York una prueba, un simulacro de pandemia de coronavirus». Según afirma, en el evento se utilizó «un guión que de convertirse en realidad provocaría 65 millones de muertos». En Newtral.es, ya explicamos que la Universidad Johns Hopkins publicó un comunicado sobre el evento. En el documento, explican que el ejercicio «sirvió para destacar los desafíos en cuanto a la preparación y las respuestas que probablemente surgirían en una pandemia muy grave». Después de que empezaran a circular informaciones erróneas en redes sociales, la Universidad subrayó que no se hizo ninguna predicción relacionada con el actual coronavirus. “No hicimos una predicción sobre que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas. Aunque nuestro ejercicio de mesa incluía un simulacro de un nuevo coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019”, ha insistido la Universidad. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Comunicado de la Universidad Johns Hopkins James Leduc, director del laboratorio nacional de Galveston de la Universidad de Texas Statement in support of the scientists, public health professionals, and medical professionals of China combatting COVID-19, The Lancet, 19/02/2020 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El actual coronavirus ha sido fabricado en Wuhan El actual coronavirus ha sido fabricado en Wuhan Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-no-hay-pruebas-de-que-el-actual-coronavirus-haya-sido-creado-en-un-laboratorio-de-wuhan-como-afirma-david-felipe-arranz/20200314/