Este domingo se conoció un comunicado de la Fundación Clínica Valle del Lili, en el que informan sobre un posible tratamiento para infectados por Covid-19. Puedes ver: Así va a funcionar el aislamiento preventivo en Cali El médico Juan Diego Vélez anunció que, la Hidroxicloroquina y la Azitromicina, en dosis específicas, pueden disminuir rápidamente el crecimiento y la expansión del virus. Cuando hay un problema como éste, primero se trata de evaluar los medicamentos existentes, es el paso más rápido; en segundo lugar, nuevos medicamentos, se tarda más tiempo; y en tercer lugar una vacuna, que se tarda mucho más tiempo declaró el infectólogo. Este es el primer tratamiento que parece ser efectivo para esta condición y la eficacia se mide en términos de la disminución de partículas virales en los pacientes que recibieron el tratamiento versus los que no lo recibieron detalla el médico. Es una nueva luz en el camino para el tratamiento de esta enfermedad. Ya el Gobierno y las entidades, podrán analizar estos datos, y ver cómo puede ser aplicado en nuestro país, concluyó Vélez. También te puede interesar: Toque de queda en el Valle se empatará con la cuarentera En video: Declaración completa del médico infectólogo Juan Diego Velez. No dejes de leer: Vigilancia y recomendaciones a domicilios en Cali Si quieres recibir las últimas noticias de Cali a tu WhatsApp dale Click a la imagen, escribe Hola y sigue las instrucciones Etiquetas: Cali Coronavirus covid-19 Posible tratamiento valle

article_url: https://www.qhubocali.com/coronavirus/fundacion-valle-del-lili-anuncia-protocolo-para-pacientes-con-covid-19/