Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Lunes, 30 Marzo 2020 Esta lista de comedores comunitarios no advierte de cierres y está incompleta Por Unisabana Medios Una lista de comedores comunitarios en Bogotá está rondando en redes sociales, pero no advierte que estos no están funcionando presencialmente y además omite la lista completa. El lunes 23 de marzo, en una cuenta de Twitter llamada “Red de Veedurías de Col.”, publicó una lista de comedores comunitarios en Bogotá. Esta lista había circulado días antes por varias redes sociales, como Twitter y Facebook, alcanzando alrededor de 1000 compartidos. El mensaje que va acompañado por esta foto pide la difusión rápida para que las personas que no han tenido alimento durante la cuarentena puedan asistir a los comedores gratuitos que, según la publicación, tiene la Alcaldía. Incluso, las presentadoras Carolina Cruz y Alejandra Azcárate también compartieron la lista. Pero, aunque los comedores sí existen, esta captura de pantalla está incompleta, pues según la Alcaldía en total hay 124 comedores. (En la lista que se comparte en redes sociales solo hay 44). Sin embargo, la Secretaría de Integración Social de Bogotá, en su cuenta de Twitter, aseguró que los comedores comunitarios no están funcionando presencialmente para evitar el contagio del coronavirus SARS-CoV-2 (que causa la enfermedad Covid-19). 👀 Informamos que los comedores comunitarios no están funcionando presencialmente, como medida preventiva del coronavirus. Es falsa la información que circula en redes sociales. ¡Seamos responsables con lo que publicamos y compartimos! pic.twitter.com/jgcNoDrrvR — Integración Social (@integracionbta) March 22, 2020 Además, esta secretaría reiteró que solo está dando apoyo a aquellas personas que se hayan inscrito con anterioridad al programa, siguiendo un protocolo preestablecido que puede consultarse en este enlace. El protocolo busca evitar la aglomeración de personas en los comedores. Por esta razón, se prestará el servicio en otra modalidad: a los adultos mayores se les entregará un paquete de alimentos que supla las necesidades por 26 días, entregado a través de un familiar. Quienes tienen menos de 70 años podrán reclamar su alimento en unos horarios preestablecidos por la entidad prestadora del servicio. Acá puede consultar de qué manera se está operando. Así que calificamos como cuestionable la información que ha estado rotando en redes sociales con una lista de comedores comunitarios en Bogotá. Por: Mariana Garzón Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Bogotá comedores comunitarios

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/esta-lista-de-comedores-comunitarios-no-advierte-de-cierres-y-esta-incompleta