Blu Radio / Foto: Referencia AFP. Por: Redacción BLU Radio | 22 de Marzo, 2020 Facebook Twitter Whatsapp La clínica Valle del Lili de Cali dio a conocer un tratamiento aplicado en Francia que podría ser útil para la disminución del contagio del coronavirus en Colombia. De acuerdo con el doctor Juan Diego Vélez, jefe del servicio de Infectología de la Fundación Valle del Lili, un tratamiento aplicado en Francia a 36 pacientes contagiados con coronavirus y que arrojó resultados positivos frente a la disminución del virus y las probabilidades de contagio podría ser aplicado a las personas contagiadas en Colombia. Le puede interesar: Más de 20 nuevos laboratorios se alistan para dar diagnóstico de COVID-19 en el país El tratamiento es una mezcla entre la hidroxicloroquina y la azitromicina. “No es invento nuestro, creo que es el primer tratamiento eficaz y permite abrir la posibilidad a otros tratamientos. Es posible que varios de los medicamentos que se utilizan en la enfermedad del VIH, de la hepatitis y en otras condiciones pudieran, eventualmente, tener utilidad”, aseguró. La Fundación Valle del Lili explicó que la aplicación de este tratamiento debe ser guiado y orientado por especialistas médicos, de acuerdo con la consideración de los expertos. Publicidad Señalaron que en los próximos días presentarán este estudio al Ministerio de Salud para evaluar la posibilidad de utilizarlo en los pacientes contagiados en Colombia. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias Relacionados Salud Cali Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/salud/clinica-en-cali-propone-tratamiento-frances-que-podria-disminuir-contagio-de-covid-19-245628-ie430