¿Cómo prevenir el coronavirus? El plan de vacunación contra el coronavirus (COVID-19) está en marcha; sin embargo, hasta que corresponda aplicarte la dosis, puedes evitar contagiarte siguiendo algunas medidas básicas de higiene recomendadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Sigue estos consejos: Lávate las manos hasta el antebrazo con agua y jabón por un mínimo de 20 segundos. Al toser o estornudar, cúbrete la boca y nariz con un pañuelo desechable o con tu antebrazo; nunca lo hagas con tus manos directamente. No te toques los ojos, nariz o boca si no te has lavado las manos primero. Solo si no cuentas con agua y jabón cerca, utiliza gel antibacterial. Toma en cuenta que esto no debe reemplazar el lavado de manos. Evita el contacto directo con personas que muestren síntomas como los del resfrío o gripe. Mantén 1 metro de distancia promedio. Cuando utilices papel higiénico o pañuelos descartables, asegúrate de botarlos en el basurero y lavarte las manos luego. Usa mascarillas siempre que salgas de tu casa, y también si debes atender a alguien bajo sospecha de infección. ¿Cuándo debo lavarme las manos? Al llegar a tu casa u oficina. Luego de toser, estornudar o limpiarte la nariz. Antes de comer o manipular alimentos. Antes y después de usar una mascarilla. Para enterarte de más, lee nuestra página sobre qué es el coronavirus y cuáles son los mitos rechazados por la OMS. Importante La inmovilización social obligatoria que debes respetar de acuerdo al nivel de alerta del lugar donde vives es de la siguiente manera: Del 15 al 28 de marzo de 2021. Durante la Semana Santa. Protege la vida de nuestros hermanos con factores de riesgo: niños, adultos mayores, pacientes con enfermedades crónicas, cáncer o inmunosupresión. #NoBajemosLaGuardia.

article_url: https://www.gob.pe/8663