0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Sistema Transmilenio en Soacha, (Cundinamarca). Javier Jules/RCN Radio Colombia 25 Mar 2020 06:19 PM Implementan un pico y cédula en Soacha para entrar a Transmilenio Además, se modificarán los horarios para el abastecimiento de las personas. Tras la aglomeración de personas que se registró en Soacha por cuenta de los miles de usuarios que trataban de tomar un articulado de Transmilenio, el alcalde del municipio dio a conocer que en las próximas horas quedará firmado un decreto que aplica un pico y cédula para ingresar al sistema. Según el mandatario municipal, esto se hace para resolver la grave problemática de transporte que se vive. Así las cosas, las personas cuyo número de cédula termine en 0 y 1 solo podrán ingresar a las estaciones desde las 4:00 a.m. hasta las 5:00 a.m. Los números dos y tres harán lo mismo en el horario de 5:00 a.m. a 6:00 a.m. Los otros números tendrán estos horarios: 4-5: 6:00 a.m. a 7:00 a.m. 6-7: 7:00 a.m. a 8:00 a.m. 8-9: 8:00 a.m. a 9:00 a.m. Cada semana se rotará ese numero de cédulas para que el horario pueda correrse a todas las personas y no sean afectadas, manifestó Juan Carlos Saldarriaga, alcalde de Soacha. Lea También: En Colombia casos de coronavirus suben a 470 y se registra otro muerto Lea más: Impondrán sanciones a operadores de TM por pocos buses en medio de cuarentena Otro de los anuncios que se realizó tiene que ver con las restricciones para que las personas puedan realizar abastecimiento en medio de la cuarentena nacional que irá hasta el 13 de abril. Cédulas terminadas en 0 y 1, de nueve a 10:30 a.m. Las cédulas terminadas en 2 y 3, será de 11 a 12:30. Las cédulas en cuatro y cinco podrán hacer mercado de 1:00 p.m, a 2:30 p.m. Las cédulas terminadas en seis y siete, de 3:00 p.m. a 4:30 p.m., y las terminadas en ocho y nueve, de 5:00 p.m. a 6:30 p.m. Lea También: Precios de los alimentos bajaron en inicio de aislamiento Fuente Sistema Integrado de informaicón Siga a La FM en Google News TransMilenio Soacha Cuarentena en Colombia Le puede interesar: Bogotá Colombianada: Mujer se bajó por la ventana de un Transmilenio después de pedir dinero Leer más Bogotá “Jamás vi un transporte tan común y caro”: Mexicano se queja de Transmilenio Leer más Judicial Juez ordena a Claudia López retractarse tras decir que Peñalosa tenía un negocio de buses Leer más Bogotá Estaciones de Transmilenio cerradas por manifestaciones en centro de Bogotá Leer más Bogotá Pasaje de Transmilenio no subirá en 2021 Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/colombia/implementan-un-pico-y-cedula-en-soacha-para-entrar-transmilenio