Alimentación 27 Marzo 2020 Comedores comunitarios operan en modalidad no presencial Imprimir Correo electrónico Bogotá, 27 de marzo de 2020. En la Secretaría de integración Social las adultos mayores, los niños y las niñas son prioridad, por lo tanto, durante el tiempo de aislamiento preventivo obligatorio por causa del COVID-19 se adoptan medidas para continuar con la prestación del servicio. En los comedores comunitarios se restringirá el funcionamiento de los espacios establecidos para el consumo de los alimentos con el fin de evitar aglomeraciones en recintos cerrados. Para el abasto de las personas mayores de 70 años, se les entrega un paquete de contingencia para 26 días. El operador del servicio de alimentación generará un listado de participantes con horarios para entrega de los alimentos, asegurando turnos de máximo 30 personas cada 30 minutos y garantizando una distancia mínima de 2 metros entre los participantes para evitar contagios. Estos apoyos son priorizados para los adultos mayores, quienes deben delegar a una persona del grupo familiar para recoger los paquetes alimentarios en el comedor, de modo que se evite el posible contagio del virus en esta población fundamental para la entidad. Antes del ingreso de cada grupo se garantiza el adecuado proceso de aseo y desinfección. A su vez se genera el prealistamiento de la alimentación a suministrar del grupo citado priorizando por edades para agilizar el proceso de entrega. Por su parte, la población de menos de 70 años recibirá alimentos en el comedor llevando 4 recipientes previamente lavados y desinfectados para transportar las comidas según los requerimientos nutricionales, se programarán turnos de 30 personas cada 30 minutos, quienes deben recogen su comida y volver inmediatamente a su vivienda. A aquellos beneficiarios con síntomas gripales se les contacta telefónicamente para que autoricen a un familiar para recoger los alimentos. Bogotá cuenta con 124 comedores comunitarios, distribuidos en 18 localidades, con capacidad para atender a 35.700 personas al día mediante la entrega de alimentos calientes en adecuadas condiciones sanitarias y de calidad, con un aporte nutricional del 40% de los requerimientos de ingesta de energía y nutrientes para la población colombiana. La población priorizada en este servicio son niños y niñas mayores de 4 años, adolescentes, personas mayores, mujeres gestantes y personas en riesgo de inseguridad alimentaria severa y moderada. Facebook Facebook Twitter Tweets by integracionbta fCompartir Tweet Anterior Siguiente

article_url: https://www.integracionsocial.gov.co/index.php/noticias/99-noticias-seguridad-alimentaria/3729-comedores-comunitarios-operan-en-modalidad-no-presencial