MALDITO BULO ¿Huawei ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para luchar contra el coronavirus? No ha emitido ningún comunicado oficial y lo niegan desde la compañía* Publicado sábado, 28 marzo 2020 Comparte Categorías Política Nos habéis preguntado si la compañía Huawei, finalmente, ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para combatir el contagio por coronavirus después de las declaraciones del alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, sobre el componente geopolítico de la política de la generosidad de China y que, supuestamente, habrían molestado al fundador de la compañía tecnológica. No hay pruebas de que Huawei haya decidido parar sus donaciones de mascarillas a Europa: no ha emitido ningún comunicado oficial y nos lo desmienten desde la compañía. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Huawei para conocer si, al final, han paralizado el envío de mascarillas a Europa, tal y como tenían previsto. Pero nos han confirmado que la compañía no está reduciendo sus donaciones de mascarillas y que, además, está trabajando conjuntamente con las comunidades locales en la lucha contra la pandemia COVID-19, (...), respondiendo a su llamamiento para dar respuesta a las necesidades más apremiantes, como es el caso del suministro de mascarillas. En este sentido, la directora de Relaciones Institucionales y Comunicación de Huawei España también ha aclarado en Twitter, este 28 de marzo, que Huawei no está reduciendo sus donaciones de mascarillas. https://twitter.com/MLMelo/status/1243856908018163713 Además, no hay ningún comunicado oficial de la compañía en el que se explique que ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para ayudar a frenar el contagio por coronavirus. Por lo tanto, no es cierto que la compañía Huawei, finalmente, haya decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para combatir el contagio por coronavirus. En Maldita.es no entramos a valorar el artículo escrito por Josep Borrell ni tampoco la interpretación posterior del fundador de la compañía. (*) Esta pieza se ha actualizado el 28/03/2020 y ha cambiado de titular al considerar que es un hecho que podría cambiar. Además, se ha añadido el tuit de la directora de Relaciones Institucionales y Comunicación de Huawei España, María Luisa Melo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/28/huawei-donaciones-envio-mascarillas-coronavirus/