CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035439 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus julio 15, 20200623 11 mitos sobre las vacunas y la desinformación Actualmente, el mundo se enfrenta a una pandemia por Covid-19 y a la desinformación causada desde las redes sociales. Hoy, uno de los movimientos con mayor alcance es el de antivacunas. A partir de es Leer mas Coronavirus marzo 20, 202001972 Diputada Quispe: EE. UU. creó el ántrax En medio de la crisis mundial por el coronavirus, la diputada Juana Quispe Ari del Movimiento Al Socialismo (MAS) dijo hoy 20 de marzo de 2020 que el ántrax fue una creación de Estados Unidos. Sin emb Leer mas CoronavirusEngañoso septiembre 28, 20200463 Imagen del presidente del Concejo Municipal de Tarija pertenece a una reunión familiar Como un “escándalo”, califica una nota de prensa la participación del presidente del Concejo Municipal de Tarija, Valmoré Donoso Zambrana, en una supuesta fiesta realizada el pasado fin de semana, inc Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/