MALDITO BULO No, no es un trailer de Matt Damon de una película de 2019 sin estrenar que predice el coronavirus: se llama Contagio y se estrenó en 2011 Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Categorías Salud Se está viralizando un tráiler de una película de Matt Damon, Contagio o Contagion en inglés, sobre un virus que se extiende por el mundo como ocurre ahora con el nuevo coronavirus, que supuestamente fue grabada en 2019 cuando todavía no se había producido el actual brote, y que su estreno estaba previsto para este año 2020. Es un bulo: la película se estrenó en el año 2011. A través de una cadena de WhatsApp y por redes sociales, se está compartiendo el tráiler de Contagio como si se hubiese grabado el año pasado y estuviese aún sin estrenar. Sin embargo, se trata de una película estadounidense dirigida por Steven Soderbergh y protagonizada por Matt Damon, Kate Wisnlet, Jude Law y Gwyneth Paltrow, que se estrenó en 2011 aunque actualmente ha vuelto a tener popularidad debido a su argumento. Cartel de la película de 2011 Contagio La historia que desarrolla este film es la de un virus mortal originado en Hong Kong cuyo contagio se produce mediante contacto entre personas y que comienza a propagarse por el mundo. Una epidemia que acaba convirtiéndose en pandemia mundial, por lo que podría recordar a la actual. No es la primera vez que se saca de contexto una película para relacionarla con supuestas predicciones del actual brote de coronavirus, como os contamos en este artículo sobre la surcoreana Virus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/27/contagio-pelicula-2019-predice-coronavirus/