MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Santiago Abascal haya tuiteado casi 10.000 sanitarios contajiados Publicado sábado, 28 marzo 2020 Comparte Categorías Política Nos habéis preguntado sobre un supuesto tuit del presidente de Vox, Santiago Abascal, en el que dice que hay casi 10.000 sanitarios contajiados. Alguien deberá responder por ello. Pero no hay ninguna prueba de que Santiago Abascal haya tuiteado este mensaje ni tampoco de que lo haya borrado. El tuit no está ni publicado ni archivado y la captura que circula es siempre la misma. En su Twitter, no hay rastro de este supuesto tuit: ni está publicado ni existe una url que demuestre su publicación aunque borrada. Es decir, no hay ninguna prueba de que se haya publicado en algún momento. Sobre este supuesto tuit sólo consta una captura que siempre es la misma. En ella no aparecen ni la fecha en la que supuestamente fue publicado ni el número de interacciones de la comunidad. Es decir, debajo del mensaje de Abascal debería aparecer toda la información relativa al número de retuits, favoritos o comentarios que no consta en la captura. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Vox pero, en el momento de esta publicación, todavía no hemos obtenido respuesta. Por lo tanto, no hay ninguna prueba de que Santiago Abascal haya publicado o borrado este tuit: hay sólo una captura que se viraliza. Que no te la cuelen con un tuit falso Los tuits falsos son un tipo de desinformación que en Maldita.es detectamos con frecuencia. Hay varios pasos que puedes seguir para que no te la cuelen con ninguno: Comprueba si el tuit está publicado: para ello, escribe en el buscador la siguiente fórmula: from:@nombredeusuario junto con varias palabras del supuesto tuit. Busca si ha sido archivado: el hecho de que no esté publicado no quiere decir que ese tuit no haya existido, puesto que puede haber sido borrado. Puedes comprobar en herramientas como WayBack Machine si alguien hizo una captura de la publicación antes de que fuera eliminada. Ojo cuando se mueva en una sola foto: desconfía si el supuesto tuit se mueve siempre en una misma captura o si no aparece ni la fecha de publicación ni el número de retuits o favoritos.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/28/santiago-abascal-twitter-contagiados/