Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 28 Marzo 2020 Rusia no liberó leones en las calles para que la gente cumpliera la cuarentena Por Pablo Medina Uribe La foto originalmente es de un león que fue usado para grabar una película en Sudáfrica en 2016, mientras que el titular falso fue creado en un generador de memes. Varios usuarios de redes sociales han compartido una imagen en la que, al parecer, un noticiero titula en inglés Russia unleashed more than 500 lions on its streets to ensure that people are staying indoors during this pandemic outbreak, es decir, Rusia liberó a más de 500 leones en sus calles para asegurarse de que la gente se quede en sus casas durante esta pandemia. Pero esto es falso. Ni Rusia ha hecho esto, ni esta supuesta noticia ha sido reportada. Nuestros colegas en India de Newschecker revisaron la imagen que se estaba moviendo en redes sociales y encontraron que fue creada en la página Break Your News, en la que se puede generar un meme con el diseño de un titular de televisión y cualquier texto y cualquier imagen. Por otra parte, Newschecker también encontró que la foto del león que fue usada para crear este meme había sido tomada en Johannesburgo, Sudáfrica, en 2016. En ese entonces, Metro reportó que el león, llamado Columbus, había sido soltado en las calles bajo la supervisión del equipo de producción de una película (aunque también reportaron que dicho equipo no había conseguido el permiso para hacer esto). Por otra parte, como ya contamos en otro chequeo, Rusia aún no ha decretado una cuarentena general y por ahora ha dejado a las autoridades locales tomar decisiones al respecto. Así que todo lo que se asegura en la imagen es falso. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus salud Rusia

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/rusia-no-libero-leones-en-las-calles-para-que-la-gente-cumpliera-la-cuarentena