MALDITA CIENCIA No, darse un baño con agua caliente no protege del coronavirus Publicado viernes, 27 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Darse un baño con agua caliente, aunque sea relajante no va a evitar que te contagies del coronavirus tal y como sugieren algunas publicaciones por las que nos habéis preguntado. La OMS recuerda que la temperatura corporal oscila entre los 36,5 ºC y los 37 ºC, con independencia de la temperatura del agua del baño o de la ducha. Además, advierte que tomar un baño con agua extremadamente caliente puede ser dañino por el riesgo de quemaduras. Recuerda: la mejor medida de prevención es lavarse las manos con frecuencia. Coronavirus (COVID-19) Myth Busters - OMS El coronavirus y las temperaturas altas Además, como ya os contamos en Maldita.es, por el momento no hay evidencias suficientes de que el coronavirus “muera” con las temperaturas altas ni de cuáles son las temperaturas a las que puede resistir, según los expertos y las fuentes verificadas. Os contamos las claves: La OMS dice que el coronavirus puede transmitirse en todos los climas, incluyendo los climas calientes y cálidos. Esta organización también ha desmentido que los secadores de manos sean efectivos para matar el coronavirus. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés) desconocen por el momento si la propagación del COVID-19 se reducirá con el tiempo cálido. Qué dicen los expertos Algunos expertos apuntan que puede haber relación entre la temperatura y la propagación del coronavirus, pero no hay evidencias suficientes por el momento: El director del Laboratorio de Coronavirus del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC), Luis Enjuanes, afirma que los “coronavirus con temperaturas altas se inactivan”. Ron Geller, un investigador del Instituto de Biología Integrativa de la Universitat de València, opina que existe la posibilidad de que baje la transmisión con el aumento de temperatura, al igual que ocurre con otros virus respiratorios como la gripe o el virus respiratorio sincitial. Hay estudios preliminares a la espera de ser validados por otros científicos que establecen una posible relación entre mayores temperaturas y baja incidencia pero que son anteriores al actual estado de pandemia: un estudio del 25 de febrero afirma que el rango de temperatura para la supervivencia del coronavirus es de 13º a 24º. Otro estudio no revisado asocia las temperaturas altas con una menor incidencia del coronavirus tras analizar los datos globales hasta el 29 de febrero. Otros expertos no creen que el calor acabe con el coronavirus pero sí que podría ayudar a reducir la transmisión: Desde la Universidad de Harvard, el director del Centro de Enfermedades Transmisibles de la Escuela de Salud Pública, Marc Lipsitch, argumenta que “el cambio de estación puede ayudar a detener la transmisión, pero no es suficiente”, ya que algunos virus se transmiten de forma más eficiente en invierno. Isabel Sola, viróloga del CNB-CSIC, opina que el aumento de temperatura puede ayudar que se transmita menos, porque cuando el virus se transmite a partir de secreciones que han caído en superficies externas, es sensible a la desecación, al aumento de temperatura y a la luz ultravioleta del sol, por lo que se inactivaría antes en superficies externas. Dos investigadores del MIT (Instituto de Tecnología de Massachusetts, por sus siglas en inglés) han analizado la expansión de la pandemia hasta el 15 de marzo y concluyen que nuestros resultados no sugieren de ninguna manera que el coronavirus no se extenderá en las regiones cálidas y húmedas.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/27/que-sabemos-calor-temperatura-coronavirus-bano-caliente/