Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 27 Marzo 2020 Audio sobre crecimiento exponencial de coronavirus no es de Secretario de Gestión del Riesgo de Cali Por Ana María Saavedra La voz no es de Rodrigo Zamorano sino del médico César Augusto Arias, entrevistado en un programa radial. En cadenas de Whatsapp y en Youtube se difundió un audio en el que se habla del coronavirus SARS-CoV-2 y de cuatro posibles escenarios de su crecimiento para el 20 de abril. La nota de voz fue compartida por WhatsApp atribuyendo equivocadamente estas declaraciones a Rodrigo Zamorano, secretario de gestión del riesgo de Cali. La persona del audio dice: “hay una estadística que ha sido malinterpretada que dice 800 muertos en Italia pero les quiero decir que Italia no comenzó con 800 muertos (...) Hay una ciencia en medicina que se llama bioestadística. Está calculado que el pico de la infección del virus se produzca más o menos el 20 de abril, eso significa que por esa fecha será el momento en que el virus muestre su máxima capacidad de agresión posible”. También se habla de cifras del número de “infectados” dependiendo cuatro escenarios de las medidas: “drásticas, lo mejor posible, malas y lo peor”. Al final del audio, la persona que habla se despide de “Marino y Santiago”. Sin embargo, el propio Zamorano desmintió que se tratara de una entrevista dada por él. En algunas redes está circulando un audio falso, tratando de suplantar la voz del Secretario de Riesgos de Cali, en él se hacen afirmaciones que no provienen de éste servidor. Invitamos a las personas a sólo atender páginas oficiales y no re enviar sin verificar. Gracias. pic.twitter.com/kfZUeyRKqs — Rodrigo Zamorano S (@Rodrigozscali) March 25, 2020 Al comparar la voz del audio con la de Zamorano en entrevistas que ha dado, encontramos que son diferentes. < Asimismo, Zamorano compartió en su cuenta de Twitter un trino del periodista deportivo Marino Millán, quien aclaró que el audio corresponde al médico César Augusto Arias, entrevistado en su programa @DeTaquitoCM. Apreciado señor. El audio corresponde al médico César Augusto Arias en mi programa @DeTaquitoCM . Alguien equivocó el origen. No hay suplantación, hay equivocación de nombres. Puede quedarse tranquilo. — Marino Millán (@marinomillan) March 26, 2020 Aclaramos, la información es verídica, emitida por un profesional de la medicina. Pero en ningún momento se ha pretendido suplantar a ninguna autoridad local o nacional 👇 Aquí el audio de nuestro espacio de ayer que comprueba lo expuesto anteriormente: https://t.co/lVappCGqqa — De Taquito con Marino (@DeTaquitoCM) March 26, 2020 En efecto, la voz que se escucha en el audio es similar a la del médico y comentarista deportivo César Augusto Millán, como se evidencia en esta video de Youtube. Artículos relacionados Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ Asintomáticos de COVID-19 no son inmunes y también necesitan vacunas No, ‘uso compulsivo de la mascarilla’ no ocasionó propagación de hongo infeccioso en Florida TAGS: Desinformacion coronavirus Cali

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/audio-sobre-crecimiento-exponencial-de-coronavirus-no-es-de-secretario-de-gestion-del