Contenido de la página • Durante el Facebook Live, el Jefe de Estado enfatizó que para enfrentar la pandemia el país no se puede quedar encerrado de manera indefinida, porque “las cuarentenas prolongadas indefinidamente traen enormes costos sociales y traen también otros costos de desarrollo social para nuestro país”. • El Mandatario recalcó que un aislamiento preventivo inteligente y colaborativo está entre las alternativas que se evalúan, porque “lo que nosotros buscamos es que algunos sectores puedan también retomar su productividad y hacerlo bajo varias premisas”. • “Queremos ir evaluando todas las medidas y mucho más considerando que en nuestro país más de mil municipios no tienen la presencia del virus”, subrayó el Presidente. • Con relación al uso del tapabocas, señaló que “no hay en este momento un gran consenso médico al respecto; pero lo que sí es interesante es que ayer (sábado) el Ministerio de Salud dejó claro que para todos los sistemas de transporte masivo es importante el uso del tapabocas”. Bogotá, 5 de abril de 2020. El Presidente Iván Duque Márquez afirmó este domingo que el Gobierno Nacional, con el acompañamiento del grupo de científicos, epidemiólogos e infectólogos, trabaja en el diseño de un “esquema de aislamiento” que permita proteger la vida, a los más vulnerables y, a la vez, que algunos sectores puedan retomar su actividad productiva con el cumplimiento de protocolos específicos frente a la pandemia del COVID-19. “Queremos diseñar un esquema de aislamiento que siga siendo inteligente para proteger a quienes pueden ser más afectados por el virus, a quienes pueden ser vectores de contaminación y, al mismo tiempo, adquiriendo las mejores normas, los mejores protocolos y las mejores medidas en nuestra sociedad”, subrayó el Jefe de Estado. El Mandatario hizo la afirmación durante el Facebook Live ‘Prevención y Acción: el Presidente Iván Duque responde las preguntas sobre las acciones del Gobierno Nacional frente a la pandemia del coronavirus COVID-19 en el país’. En ese espacio, el Presidente enfatizó que para enfrentar la pandemia el país no se puede quedar encerrado de manera indefinida, razón por la cual es necesario pensar en una alternativa, porque “las cuarentenas prolongadas indefinidamente traen enormes costos sociales y traen también otros costos de desarrollo social para nuestro país”. Por esto, recalcó el Mandatario, entre las alternativas se está pensando en un aislamiento preventivo inteligente y colaborativo. “Ahí lo que nosotros buscamos es que algunos sectores puedan también retomar su productividad y hacerlo bajo varias premisas; los que puedan seguir desarrollando la mayor cantidad de trabajo a través del teletrabajo, lo deben seguir haciendo”, explicó. En el mismo contexto agregó que “en algunos sectores se van a tener que establecer protocolos muy específicos, muy puntuales, para que también se puedan seguir protegiendo la salud y se pueda seguir, también, cumpliendo el desarrollo social”. “Queremos ir evaluando todas las medidas y mucho más considerando que en nuestro país más de mil municipios no tienen la presencia del virus, pero que sí pueden ir tomando las medidas de precaución, las medidas de mitigación, las medidas, también, de contención efectivas, mientras se van retomando con protocolos de seguridad ciertas actividades”, destacó. El Jefe de Estado reiteró que la decisión se tomará en los próximos días y que para hacerlo es necesario conocer la evolución de la curva epidemiológica del virus, con el fin de “saber si la hemos aplanado lo suficiente, cómo se proyecta en las semanas que vienen y, en ese sentido, tomaremos una decisión, siempre pensando en la salud, en la vida, en la población más vulnerable y, por supuesto, también en el desarrollo social”. Tapabocas, obligatorio en transporte público Con relación a una pregunta sobre el uso del tapabocas, el Presidente dijo que “no hay en este momento un gran consenso médico al respecto. Pero lo que sí es interesante es que ayer (sábado) el Ministerio de Salud dejó claro que para todos los sistemas de transporte masivo es importante el uso del tapabocas”. También recomendó usar el tapabocas “si tenemos algún tipo de síntoma, si tenemos algún resfriado” para “no contaminar a otras personas”, incluidos “nuestros seres queridos”. “Si tenemos un abuelito en la casa y queremos ir a llevarle la comida o de pronto ayudarle a limpiar la habitación, es preferible también usarlo y seguir todas las prácticas de higiene”, indicó. El Mandatario, además, se refirió a las cifras que el país registra sobre la evolución del coronavirus. “Tenemos en este momento 1.485, de los cuales nosotros tenemos la mayor cantidad de personas, 1.167, atendidas en su casa, es decir, muchas personas que han sido detectadas están en su casa cumpliendo las normas de aislamiento” Añadió que hay 132 personas que están en hospitales, 63 en unidad de cuidados intensivos, y aseveró: “Creo que es importante destacarlo, para el día de hoy tuvimos una disminución en el número de casos que estaban creciendo por día, yo espero que eso también lo podamos sostener en el tiempo, porque eso también sería una buena indicación”. (Fin/mha/ncb)

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Presidente-Duque-se-refirio-a-lo-que-puede-seguir-despues-Cuarentena-Nacional-al-responder-pregunta-en-el-Facebook-200405.aspx