Es falso que el Gobierno no esté adquiriendo la prueba para detectar COVID-19 de Genomica por estar dirigida por la hermana de Cospedal Sanidad ha adquirido los test de Genomica y también los de Cestest, otra empresa española citada en los mensajes virales. Ninguna produce test rápidos, sino kits para hacer test PCR El Gobierno no está adquiriendo la prueba para detectar COVID-19 de Genomica por estar dirigida por la hermana de Cospedal El Gobierno no está adquiriendo la prueba para detectar COVID-19 de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alba Martín Campos 30 marzo 2020 | 6 min lectura Por Alba Martín Campos 30 marzo 2020 | 6 min lectura bulo bulos coronavirus pandemia En las últimas horas no han parado de llegar mensajes a nuestro servicio de verificación preguntándonos sobre varios textos que hablan de dos laboratorios privados españoles, Genomica y Cestest, que supuestamente producen test rápidos. La principal queja que transmiten todos ellos es que el Gobierno no les hace pedidos porque una de ellas ―Genomica―, en la que se centran especialmente, “es de la familia de Cospedal”. “Quizá el motivo sea que la CEO (directora) de Genomica se llama Rosario Cospedal. Si, la hermana de María Dolores Cospedal”, denuncia uno de estos textos virales [mantenemos la ortografía del mensaje tal y como lo hemos recibido]. Estas misivas también culpan al Gobierno de preferir comprar “a una empresa fantasma china los test rápidos”. “⁉️Cómo???? Que tenemos 2 empresas españolas dispuestas a producir los tests rápidos en masa? Que son un 98% fiables? Que cumplen todos los requisitos europeos? Y que no se compran porque son de la familia Cospedal?”, dice uno de ellos. El otro, un poco más largo, afirma rotundamente que Genomica manifestó “hace 15 días que están dispuestas para trabajar las 24 horas del día para suministrar los pedidos que hiciera falta”, pero que el Ministerio de Sanidad optó por empresas chinas. Y va más allá, también sostiene esto otro: “Además, la empresa española habló con el gobierno y les dijo que ellos tenían capacidad para fabricar esos tests; que otros gobiernos les estaban queriendo contratar toda su producción; que se ofrecía a que España estuviera por delante de ningún otro país, pero que si no les contrataban aceptarían las ofertas de otros gobiernos. No se molestaron en contestarla”, dice el mensaje, al tiempo que califica al Gobierno de “hijos de puta sectaristas”. Pues bien, ¿qué hay de cierto en todo esto? Prácticamente nada. Desde Newtral.es hemos hablado tanto con el Ministerio de Sanidad, como con Alfonso Ortín, director de comunicación de PharmaMar, empresa propietaria de Genomica. Ortín confirma que lo que se dice de su compañía en estos mensajes es “absolutamente falso”. También hemos corroborado con Raúl Alonso, el encargado de comunicación de Cestest Biotec ―la otra empresa citadas en estos bulos―, que sus productos se están utilizando en España, al contrario de lo que afirman los mensajes que se están haciendo virales. Vamos uno por uno desmintiendo cada afirmación y aportando datos: Ni Genomica ni Cestest producen test rápidos, sino un kit para hacer el test PCR, o test de diagnóstico molecular. El de Genomica fue el primero que certificó la CE el pasado 6 de marzo. “Nosotros no tenemos test rápidos. No hay ninguna empresa española que haga test rápidos. Nadie”, explica Alfonso Ortín. Lo mismo responde Raúl Alonso, de Cestest: “Sólo tenemos test PCR”. Ambas empresas privadas, sí suministran su producto a los hospitales españoles. De hecho, desde la dirección de comunicación de PharmaMar afirman a Newtral.es que Genomica sólo produce este kit para abastecer a los servicios de salud nacionales. “La relación entre Genomica y el Ministerio es estupenda. La relación de nuestra empresa y el Carlos III es exquisita, el Carlos III se está portando genial, lo está haciendo francamente bien”, aclara Alfonso Ortín. En cuanto a Cestest: “Nuestros kits de PCR se están utilizando en España. En cuanto a que estamos recibiendo pedidos de nuestro distribuidor. Nosotros no vendemos directamente al usuario final (entendido este como hospitales, laboratorios de diagnóstico y similares), sino a través de distribuidor”, explica Raúl Alonso. El diálogo que describen estos mensajes nunca ocurrió. Genomica dice llegó a un acuerdo con las administraciones españolas y que no venden este kit a 30 países. “Es todo falso. Nosotros desde el principio, desde el momento en el que estábamos desarrollando el kit, llegamos a un especie de acuerdo, mutuo, no escrito, en el que nos comprometíamos, tal y como estaban las cosas, a que toda nuestra producción se quedaba en España. Esa misma petición nos la hicieron desde la Agencia del Medicamento, desde el Carlos III y desde el Ministerio. Nos dijeron: ‘Por favor, no exportéis, y no hemos exportado’”, afirma Alfonso Ortín. Rosario Cospedal, hermana de María Dolores de Cospedal, sí es la directora General de Genomica, pero la empresa no es de su familia, sino de PharmaMar. También aparece como partícipe de las investigaciones que recogen en su página web. El Ministerio de Sanidad afirma a Newtral.es que la empresa en la que trabaja Rosario Cospedal “ya está sirviendo PCR a los hospitales españoles”. En el email que nos ha enviado no ha hecho ninguna aclaración acerca de Cestest. Dado que estos mensajes virales se centran especialmente en la empresa de PharmaMar por su relación con Rosario de Cospedal, consideramos conveniente aclarar todas las dudas con respecto a la producción de su kit para detectar Covid-19 destinado a los hospitales españoles. ¿Desde cuando suministra Genomica su kit a los hospitales españoles? Según la propia empresa, desde que se decretó el Estado de Alarma. “El Ministerio hizo una compra centralizada de 120.000 kits iniciales, que supongo que distribuiría a diferentes proveedores, y los hospitales son los que tienen que pedir a los proveedores. Nos han estado pidiendo y ha estado funcionando estupendamente”, afirma el director de comunicación de la compañía. Genomica había adquirido el certificado de CE de sus dos kits para detectar este tipo de coronavirus una semana antes, el viernes 6 de marzo. Y desde ese momento podían venderlo. Pero, según nos cuenta Alfonso Ortín, esa primera semana no recibieron ningún pedido porque “no estaba centralizado”. Una semana después llegó la petición de suministro del Gobierno, el cual desde ese momento tenía la competencia debido al Estado de Alarma. “Hasta que el Ministerio no decretó el Estado de Alarma y centralizó los pedidos, los hospitales pedían a quien ellos consideraban oportuno. A nosotros o a quien fuera”, afirma. ¿En qué se diferencia este kit de un test rápido? Como explica el director de comunicación de la empresa, ni Genomica ni ninguna otra compañía española produce test rápidos. Lo que ellos hacen es un kit para realizar un diagnóstico molecular, es decir el test PCR. Éste analiza el contenido de RNA de la muestra que se toma a los pacientes. Por eso, no es un análisis rápido de hacer ―el proceso dura 5 horas―, aunque una vez hecho los resultados se obtiene en unas dos horas. Además, requiere de un equipamiento específico y personal con cierto nivel de especialización. Su fiabilidad es muy alta. Incluso detecta el virus en los pacientes antes de que éstos presenten síntomas. En cambio, el test rápido se hace en unos 15 minutos y no son de RNA, sino de anticuerpos. Su fiabilidad es menor, y no se tienen resultados de él en la misma fase de la enfermedad. “La estrategia buena es la combinación de ambos test [el rápido y el PCR]”, explica Alfonso Ortín. “Yo entiendo que el test rápido es una buena herramienta. Hay que hacerlo y hay que comprarlo. Aunque no tenga 100% de fiabilidad tiene que tener entre un 80 y un 85%. Eso te ayuda muchísimo a identificar los casos sospechosos, ayuda a la empresa de hacer cribados y que las cuarentenas se hagan de forma más controlada. El test rápido es importante que se tenga también”, opina. ¿Y si tenemos capacidad de producir test en España de gran fiabilidad, por qué faltan y por qué compramos test rápidos? Precisamente, tal y como explica Ortín, porque los test PCR requieren de una infraestructura y un tiempo específico. La combinación de ambos ayuda a derivar a los pacientes. “Los resultados de nuestros test no son lentos. Tardan dos horas si ya tienes la muestra preparada y un kit vale para 96 pacientes diferentes. Lo que ocurre con los test PCR es que se requiere de una infraestructura y ahí se generan los cuellos de botella en los hospitales”, explican desde PharmaMar. “Y toda esta infraestructura no se puede improvisar de la noche a la mañana. Se tarda muy poco en hacer un crecimiento de producción. El problema no está en la cantidad de test que podamos producir, sino en que necesitamos tener más laboratorios de análisis molecular. Necesitamos ampliar las máquinas y buscar una solución que nos permita tener más capacidad de hacer análisis. Si nos organizamos todos, no hay limitación”, aclara Ortín a Newtral.es. También afirma que si el Ministerio de Sanidad les pide “mañana” que produzcan 1000.000 kits diarios, lo harán. En estos momentos fabrican entre 1.5000 y 2.000 diarios. ¿En qué consiste el kit de Genomica? La empresa tiene dos kits diferentes. Uno está destinado a personal que dispone de máquina PCR y otro, un poco más rápido, basado en una tecnología propia, más autónoma, y que requiere menos manipulación. ¿Este producto cuesta 20 euros? “No es verdad”, afirma Ortín. “Cuesta menos. Como ocurre con cualquier producto, cada fabricante pone el precio que quiere. Nosotros estamos vendiendo a la Sanidad de España el kit para 96 muestras por mucho menos de ese precio”, declara. ¿Es cierto que Genomica tienen una filial en Wuham? Tienen un socio allí, al cual suministran lo que ellos consideran su “producto estrella”, un kit para detectar el papiloma humano. “Genomica es una empresa que tiene una vida de unos 30 años. Obviamente tenemos una red comercial en todo el mundo. Y esa red comercial está vendiendo los otros kits que nosotros fabricamos, porque no nos hemos inventado esta empresa para hacer test de coronavirus. Pero nunca hemos exportado nada que tenga que ver con el Covid-19”, explica Alfonso Ortín. Por tanto, tal y como aclara la propia empresa española de diagnóstico molecular, Genomica, es falso que el Ministerio de Sanidad no esté adquiriendo su kit para detectar Covid-19. También es falso que lo esté vendiendo a otros países por no haber obtenido respuesta del Gobierno, así como que lo que se produce en sus laboratorios sea un test rápido. Además es falso que su relación comercial tenga algo que ver con que la hermana de María Dolores de Cospedal, Rosario Cospedal, sea la directora de Genomica. Lo mismo ocurre con la empresa zaragozana Cestest, de la que también se ha dicho que el Gobierno no compra su kit para detectar coronavirus. La propia empresa confirma que sus productos ya están en los hospitales españoles. Fuentes Alfonso Ortín, director de comunicación de PharmaMar, empresa propietaria de Genómica. Raúl Alonso, encargado de comunicación y marketing de Cestest Biotec. Departamento de prensa del Ministerio de Sanidad. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El Gobierno no está adquiriendo la prueba para detectar COVID-19 de Genomica por estar dirigida por la hermana de Cospedal El Gobierno no está adquiriendo la prueba para detectar COVID-19 de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-el-gobierno-no-este-adquiriendo-la-prueba-para-detectar-covid-19-de-genomica-por-estar-dirigida-por-la-hermana-de-cospedal/20200330/