MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre el coche nuevo de los reyes? El Parque Móvil del Estado lo compró a Mercedes en septiembre de 2019 por 550.000 euros tras invitar a tres empresas a presentar sus ofertas Publicado miércoles, 1 julio 2020 Comparte Categorías Personajes Se están moviendo mensajes y contenidos hablando de un nuevo coche blindado que están usando los reyes que habría costado 550.000 euros. El rey Felipe VI y la reina Letizia están usando este coche, de la marca Mercedes, pero no es una nueva adquisición, no se ha comprado ahora. El Parque Móvil del Estado lo adquirió y lo anunció ya en septiembre de 2019. Fuente: Respuesta del Ministerio de Hacienda a la pregunta de Maldita.es. Además, desde el Ministerio de Hacienda, que es de quien depende el Parque Móvil del Estado, aseguran que el vehículo fue entregado en noviembre de 2019*, dos meses después de la formalización del contrato de compra. Os explicamos lo que sabemos: El coche para los reyes ha costado 549.945 euros El coste del vehículo sí que es de 550.000 euros. Más exactamente, de 549.945 (454.500 euros más el IVA). Esta fue la oferta que Mercedes Benz presentó al procedimiento de contratación negociado sin publicidad que realizó el Parque Móvil del Estado para adquirir este vehículo. Así se publicó en el Boletín Oficial del Estado (BOE) el pasado 19 de septiembre de 2019 Fuente: Formalización del contrato por parte del Parque Móvil del Estado publicada en el BOE. Por lo tanto, la adquisición del coche no es nueva, sino que se compró ya hace casi un año. El 13 de agosto se había publicado la adjudicación del contrato en la Plataforma de Contratación del Sector Público. Y en ella ya se indicaba el precio por el que se compraba el vehículo y que Mercedes Benz había sido la empresa elegida. Fuente: Resolución de la adjudicación por parte del Parque Móvil del Estado en agosto de 2019. El Parque Móvil del Estado sólo recibió la oferta de Mercedes, pero también invitó a BMW y Volkswagen Según consta en la adjudicación y formalización del contrato el Parque Móvil del Estado sólo habría recibido una oferta para este contrato: la de la empresa Mercedes-Benz Retail, SAU. Pero esto no quiere decir que no invitaran a otras empresas a presentarse. En el contrato negociado sin publicidad, como es este caso, la Administración no publica un concurso público para que se presenten las empresas que quieran, pero puede invitar a las que considere. En este caso, el Parque Móvil del Estado invitó también a BMW y Volkswagen, aunque finalmente sólo se presentara Mercedes. Fuente: Información facilitada por el Parque Móvil del Estado tras una petición de acceso a la información pública de Maldita.es y una reclamación ante el Consejo de Transparencia. Maldita.es ha podido conocer a qué empresas se invitaron tras solicitar estos datos con una petición de acceso a la información pública realizada usando la Ley de Transparencia. El Parque Móvil del Estado se negó a entregar esta información, pero el Consejo de Transparencia estimó la reclamación interpuesta por este medio de comunicación y la Administración, finalmente, la entregó el pasado 10 de junio. El Parque Móvil del Estado recibió el vehículo en octubre de 2019 y lo puso a disposición de la Casa Real en noviembre* El Ministerio de Hacienda, que es de quien depende el Parque Móvil del Estado, ha explicado a Maldita.es que el vehículo fue entregado en noviembre de 2019*, dos meses después de la formalización del contrato de compra y algo más de medio año antes que los reyes lo estrenaran. Aún así, Maldita.es solicitó a través de la Ley de Transparencia el acta de recepción del contrato. El documento que certifica que el Parque Móvil del Estado ha recibido el vehículo que había comprado a Mercedes-Benz. El organismo nos ha entregado una copia de ese acta. Acta de recepción por parte del Parque Móvil del Estado del coche Mercedes para la Casa Real by Maldita.es on Scribd El acta muestra que el Parque Móvil del Estado recibió el vehículo el 23 de octubre de 2019. El Ministerio de Hacienda posteriormente ha explicado a Maldita.es que noviembre es el mes en el que el coche se puso a disposición de la Casa Real para que lo usaran los reyes, aunque el Parque Móvil del Estado lo tuviera desde un mes antes. Primera fecha de publicación de este artículo: 01/07/2020 *La respuesta del Ministerio de Hacienda a la pregunta de Maldita.es se ha añadido posteriormente a la publicación de este artículo, cuando la hemos recibido. La Casa Real, por su parte, ha respondido el 2 de julio remitiendo al Parque Móvil del Estado y a Presidencia del Gobierno para conocer esta información. En el caso del Parque Móvil del Estado no han contestado, al menos por ahora, a nuestra consulta. *La última parte de esta información, sobre la recepción del vehículo por parte del Parque Móvil del Estado, se ha añadido posteriormente a la publicación de este artículo, cuando recibimos el documento del Parque del Móvil del Estado, que habíamos solicitado a través de una petición de acceso a la información pública.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/01/coche-nuevo-reyes-parque-movil-estado-mercedes-550000-euros/