Matías Di Santi 19 Marzo, 2020 21:52 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 19 Marzo, 2020 21:52 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Lucía Gardel 19 Marzo, 2020 21:52 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 19 Marzo, 2020 21:52 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente anunció que dictará un decreto de necesidad y urgencia (DNU) para que el país ingrese en “aislamiento social preventivo y obligatorio” y así poder frenar la propagación en el país del COVID-19. Según informó, los negocios de cercanía seguirán abiertos, pero a partir de la medianoche, las fuerzas federales y provinciales controlarán quién circula por las calles. Y se establecerán las sanciones que el Código Penal prevé para las personas que violen la cuarentena. La norma, de acuerdo a lo que indicó Fernández, también incluye ciertas excepciones para la movilidad del personal de sanidad, las fuerzas de seguridad, los periodistas, los funcionarios y para la producción de alimentos, fármacos y otras actividades, como el petróleo. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, dictó un decreto de necesidad y urgencia (DNU) para que el país ingrese en “aislamiento social preventivo y obligatorio” y así poder frenar la propagación en el país del COVID-19, enfermedad causada por el nuevo coronavirus que ya afecta en el país a 128 personas, según los últimos datos oficiales del Ministerio de Salud de la Nación. El período regirá desde este viernes a las 00:00 horas hasta las 24 horas del 31 de marzo de 2020. Según informó Fernández, los negocios de cercanía seguirán abiertos, -por ejemplo, almacenes, supermercados, ferreterías-, pero a partir de la medianoche, la Prefectura, la Gendarmería, la Policía Federal y las policías provinciales controlarán quién circula por las calles. Y se establecerán las sanciones que el Código Penal prevé para las personas que violan la cuarentena. La norma también incluye ciertas excepciones para la movilidad del personal de sanidad, las fuerzas de seguridad, los periodistas y los funcionarios y para la producción de alimentos, fármacos y otras actividades, como el petróleo. Pero, ¿qué es el “aislamiento social preventivo y obligatorio”? No existe aún -al menos hasta que se publique el decreto anunciado en el Boletín Oficial- una definición oficial de qué significa “aislamiento social preventivo y obligatorio”, pero según el Gobierno nacional este tipo de aislamiento se presenta cuando una persona debe alejarse completamente de su entorno y permanecer en su domicilio de forma obligatoria. Esto significa que debe quedarse en su casa, no salir ni convocar a reuniones en su domicilio ni asistir a ningún tipo de evento o fiestas. En la práctica, es la extensión a toda la población del aislamiento obligatorio de 14 días que habían establecido las autoridades sanitarias para casos específicos, como aquellas personas que en los últimos días hubieran viajado a zonas afectadas o hubieran estado en contacto con casos confirmados o probables de COVID-19, o cuando había “un caso confirmado, un caso sospechoso o un contacto estrecho de un caso sospechoso que implica la probabilidad cierta o muy probable de tener portación del virus y de su transmisión”. La clave del aislamiento comprenderá la prohibición para que las personas puedan salir de sus domicilios. Sólo se permitirán acciones esenciales, como la compra de alimentos y medicamentos o la asistencia a personas que la requieran. Además, quedarán suspendido todo tipo de encuentros públicos. Al mismo tiempo, se dispondrá un fuerte dispositivo de seguridad en las calles de las fuerzas federales y provinciales. Las fuerzas patrullarán las calles en forma permanente de manera de disuadir a las personas para que permanezcan en sus casas. ¿Cuáles son los países que aplicaron medidas de este tipo? A nivel global, son varios países que aplicaron un “aislamiento total” en todo su territorio, como Italia, el país con mayor cantidad de muertes por coronavirus en el mundo. Francia es otro de los países de Europa que estableció el aislamiento obligatorio. Las únicas acciones permitidas son ir al trabajo cuando no es posible trabajar desde la casa, a comprar alimentos, realizar consultas médicas, viajes familiares urgentes para ayudar a chicos o personas vulnerables y breves salidas para pasear el perro o hacer deporte individual. Aquellos que estén exceptuados de la prohibición deben salir de su casa con un formulario que deben tener encima para justificar su desplazamiento. En España, se determinó esta semana el “estado de alarma” y las medidas son similares. Entre las excepciones, se incluyen ir a trabajar para quienes no lo puedan hacer desde su casa, a comprar bienes de primera necesidad, como alimentos o medicamentos, o ir al médico. Cualquier salida que no esté permitida en ese decreto puede resultar en una multa para la persona que no cumpla con la norma. Un decreto posterior estableció que todas esas actividades deben ser realizadas de manera individual. En América Latina, Perú es otro de los países que estableció el “aislamiento social obligatorio”, según el Decreto Supremo Nº 044-2020-PCM. ¿Qué se puede hacer durante este período en Perú? “Únicamente podrás trasladarte a tu centro de labores; tienes prohibido usar un vehículo particular, salvo si es necesario; puedes asistir a clínicas y hospitales, incluso en tu vehículo particular, solo si sufres una emergencia o urgencia médica; si eres víctima de violencia familiar durante el aislamiento, puedes pedir ayuda a las autoridades pertinentes; si tienes síntomas del coronavirus (COVID-19), utiliza el triaje digital para verificar si necesitas una prueba; puedes comprar medicinas y alimentos en farmacias y centros de abastecimiento cercanos a tu domicilio desde las 5:00 a. m. hasta las 8:00 p. m; puedes sacar a pasear a tu mascota, desde las 5:00 a. m. hasta las 8:00 p. m”, señala la página oficial del Gobierno de Perú, que agrega cuáles son las consecuencias legales en caso de no respetar el aislamiento social obligatorio. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Miriam 20 de Marzo de 2020 a las 10:45 am Excelente información Julio 20 de Marzo de 2020 a las 1:25 pm Me parece correcto. Lo difícil será controlar. Las sanciones deben ser durísimas y rápidas para aquellos que generen un gran peligro, como haber viajado al exterior a países muy contaminados y negar eso en sus declaraciones iniciales, tomando contacto con muchas personas en forma irresponsable. La gente debe enterarse de esas sanciones que deben ser urgentes, no pueden esperar 4 meses para saber qué pasa con los infractores. Dalton 27 de Marzo de 2020 a las 1:05 pm Lean el segundo párrafo y dejen de asumir la verdad a base de suposiciones. Aida 10 de Abril de 2020 a las 6:22 pm Solicito me envíen novedades Muchas Gracias! Aida 10 de Abril de 2020 a las 6:23 pm Espero novedades marselo 17 de Abril de 2020 a las 3:41 pm que significa aislamiento preventivo dar 10 de Julio de 2020 a las 8:04 pm me parece perfecto OSCAR ANDRES 9 de Noviembre de 2020 a las 2:29 pm que es un aislamiento preventivo obligatorio Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/que-es-el-aislamiento-social-preventivo-y-obligatorio-que-anuncio-alberto-fernandez/