Mr Harry may 9 3 Min. de lectura Fundación de la OMS, CDC y Gates rechazada por fraude de vacunas. El abogado de lesiones por vacunas Robert F. Kennedy Jr.,Del Bigtree, productor del documental sobre la vacuna suprimida,VAXXED y la Red de Acción de Consentimiento Informado (ICAN) se acreditan con esta victoria. (El gobierno de los EE. UU. Perdió la DEMANDA DE VACUNAS DE HECHO EN 2018). Exigieron los documentos gubernamentales relevantes que prueban que todas las vacunas aprobadas por el gobierno federal han sido probadas por su calidad en los últimos 32 años, ¡y no hubo NINGUNA!Cero, nada, nada! Estas son las enormes implicaciones legales y prácticas en esta victoria para el pueblo estadounidense: Esto significa que el Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. Y todos los fabricantes de vacunas han estado engañando a los estadounidenses durante más de 30 años sobre la eficacia y la seguridad de las vacunas. En última instancia, esto puede significar que la existencia continua, al menos en su forma actual, de cinco agencias de atención médica de los EE. UU. Ahora está en duda: los CDC, la FDA, el IOM, los NIH y la parte de Salud del DHHS. Esto también puede amenazar la existencia de juntas médicas estatales y gremios médicos exclusivos como el AMA. Esto significa que los fabricantes de vacunas han estado exentos de manera fraudulenta de lo que todos los demás fabricantes de medicamentos farmacéuticos se han visto obligados a hacer con respecto a la recertificación semestral por calidad y efectividad, lo que significa que sus vacunas nunca han sido probadas por su calidad y no han demostrado su seguridad o eficacia durante más de 30 años. años. Este caso ahora puede ser citado legalmente por todos los padres con mandato fraudulento por cualquier regulación / requisito gubernamental / organizacional de que deben vacunar a sus hijos para la escuela o cualquier otra actividad para detener la vacunación forzada de sus hijos. Este caso ahora puede ser citado legalmente por todos los empleados a quienes sus empleadores les ordenen que se vacunen para retener sus trabajos. Este caso ahora puede ser citado legalmente por todos aquellos que buscan una compensación por la lesión de la vacuna. El futuro de la medicina alopática en su forma actual ahora está en duda, y el cartel farmacéutico global, ya que casi todos los medicamentos alopáticos que recetan los medicamentos provienen de corporaciones farmacéuticas que también han cometido fraude y lesiones por vacunas. (editado ) RESPONSABILIDAD: Todos los funcionarios del gobierno que han aprobado leyes que legalizan el fraude de vacunas a nivel estatal, nacional o internacional, o que han ayudado e incitado de otro modo a este fraude de vacunas, ahora pueden ser acusados de fraude de vacunas, malversación criminal y, en algunos casos, crímenes de guerra bajo Nuremberg. Código. Fuente: Departamento de Salud y Servicios Humanos de EE. UU. Escrito e informado por Marc Anthony Boyer C-VINE: Bonnie Nirgude con Linda Forsythe Tomado de: https://c-vine.com/blog/2020/04/24/who-cdc-gates-defunded-criminal-war-crime-trials-vaccine-fraud/?fbclid=IwAR3WL51ZSHu4wlhGPJ41QbasioaI7PLLk381_cbndzfl5M0jBLGIwZmxYgA Descargo de responsabilidad: En Mr.capacho le brindamos información que no se ofrece en las noticias principales y, por lo tanto, puede parecer controvertida. Las opiniones, declaraciones y / o información que presentamos no son necesariamente promovidas, respaldadas, expuestas o aceptadas por Mr.capacho, su Consejo de liderazgo, miembros, aquellos que trabajan con Mr.capacho o aquellos que leen su contenido. Sin embargo, con suerte son provocativos. Por favor, use el discernimiento! Use el pensamiento lógico, su propia intuición y su propia conexión con la Fuente, el Espíritu y las Leyes Naturales para ayudarlo a determinar qué es verdad y qué no. Al compartir información y sembrar diálogo, nuestro objetivo es aumentar la conciencia y la verdad superior para liberarnos de la esclavitud de la matrix en este ámbito material. NOTICIAS INTERNACIONALES • MICRO NOTAS • ULTIMO MINUTO 2,199 vistas1 comentario2

article_url: http://archive.is/Xd5eq