Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, no han decretado ‘pico y cédula’ en Bogotá Por Laura Sofía Matiz · 27 de Marzo de 2020 988 1 Desde hace unos días está circulando en redes y en WhatsApp una imagen que muestra los supuesta medida de pico y cédula en Bogotá. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la imagen, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Esta es la imagen que están rotando por WhatsApp: whatsapp_image_2020-03-26_at_9.14.09_pm.jpeg En Bogotá aún no han decretado ‘pico y cédula’ para que la gente salga a abastecerse, como ha apsado en otros lugares. La imagen muestra cómo va a aplicar esa medida en el municipio de Apartadó, Antioquia. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “decreto 146 de 2020”, encontramos una publicación de la alcaldía de Apartadó explicando la medida. Este es el decreto de la medida. Calificamos la imagen como falsa Bogotá no ha aplicado el ‘pico y cédula’ y la imagen muestra cómo se va a aplicar la medida en Apartadó, Antioquia. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (1) Marleny Barrera López abogada 27 de Marzo 5 Seguidores Tener en cuenta que en Bogotá los decretos van en la serie 090. Tener en cuenta que en Bogotá los decretos van en la serie 090. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-aun-no-han-decretado-pico-y-cedula-bogota-76013