ANLIS Malbrán comunica únicamente a través de sus redes sociales 27 marzo, 202027 marzo, 2020Comunicacion ANLIS Ante la aparición de diferentes cadenas y fake news circulando por redes sociales atribuidas a personal que trabaja en el Malbrán, la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud ANLIS “Dr. Carlos G. Malbrán” informa que todas sus comunicaciones se publican únicamente a través de sus redes oficiales Facebook: ANLISMalbranOficial Instagram: @ANLIS_Malbran Twitter: @ANLIS_Malbran Youtube: ANLIS Malbrán Para evitar el pánico y la mala información recomendamos hacerlo por estas vías y por el sitio oficial del Ministerio de Salud de la Nación www.argentina.gob.ar/salud que constantemente actualiza datos y brinda prevenciones ante la pandemia del coronavirus. Coronavirus destacados ENTRADAS FIJAS unicodestacado

article_url: http://www.anlis.gov.ar/las-comunicaciones-de-anlis-malbran-se-publican-unicamente-a-traves-de-sus-redes-oficiales/