“La conectividad en Argentina no es una barrera pensando en un escenario en el que por cuestiones sanitarias las empresas deban enviar masivamente a sus trabajadores a hacer home office, aseguró el titular de la cámara argentina de internet (Cabase), Ariel Graizer. (Shutterstock) El tráfico de internet registró un incremento de entre 22 y 25% en promedio durante los dos primeros días desde la suspensión de clases y la promoción del teletrabajo frente al coronavirus, de acuerdo con datos de la cámara argentina de internet Cabase. Mas allá de este incremento puntual, la cámara señaló que existe una gran diferencia en el consumo respecto de los días previos al inicio de las clases. El lunes del primer día de clases, “el tráfico fue el mismo que cuatro lunes atrás, cuando los chicos estaban sin asistir a las aulas”, subrayaron en la entidad. El comportamiento habitual del tráfico de internet en el país llega a un pico diurno alrededor de las 16, para menguar en las horas siguientes y luego volver a subir con un otro pico nocturno, que siempre es el mayor de la jornada y se produce entre las 20 y las 24, según técnicos de Cabase. “La conectividad en Argentina no es una barrera pensando en un escenario en el que por cuestiones sanitarias las empresas deban enviar masivamente a sus trabajadores a hacer home office, aseguró el titular de la cámara argentina de internet (Cabase), Ariel Graizer. La experiencia de otros países, como por ejemplo España, demostró que la situación de confinamiento social, elevó a más del 40% el consumo de internet, lo que derivó en la lentificación o directamente el corte de las conexiones. En Argentina además de las redes privadas, la red federal de fibra óptica (refefo) de Arsat, se extiende de norte a sur, y lleva conexión de alta velocidad a todas las provincias. A su vez, la red de puntos de Intercambio de Internet (en inglés IXP, Internet Exchange Points), tendida por Cabase, en asociación con gobiernos municipales, universidades, cooperativas, permite una mejora de la calidad de las conexiones en el interior del país. El comportamiento habitual del tráfico de internet en el país llega a un pico diurno alrededor de las 16, para menguar en las horas siguientes y luego volver a subir con un otro pico nocturno, que siempre es el mayor de la jornada y se produce entre las 20 y las 24. Recomiendan un uso racional de internet Las compañías de telefonía recomiendan hacer un uso responsable de internet para evitar la sobredemanda de tráfico. Aquí algunas de las sugerencias propuestas: Minimizar la calidad de las imágenes que se envían, lo que significa cambiar la configuración y evitar que el dispositivo (sea un smartphone o un smartTV) transmita en 4K o en HD. Además de reducir la calidad de las imágenes proponen “aprovechar las horas de menor congestión para realizar la descarga de contenidos” y “evitar el envío de materiales que no son de suma necesidad” y ponen como ejemplo los memes. Usar líneas fijas para llamadas de voz, y volver al mensaje de texto en lugar del servicio de mensajería instantánea (como WhatsApp) porque este último usa internet. Evitar enviar archivos de mucho peso. Optar comprimirlos y priorizar la utilización las herramientas de almacenamiento compartido con links de uso común o aplicaciones que permitan el trabajo colaborativo on line. Desconectar de la red aquellos equipos que no se están utilizando, ya que estando en standby (o modo dormido) continúan utilizando la red para actualizaciones. Beneficios para usuarios prepagos Los usuarios de servicios móviles prepagos tendrán fuertes beneficios, a partir de la negociación encarada entre las empresas de telefonía móvil y el Gobierno nacional, en el marco de la “ventana sanitaria” impuesta en la Argentina por el coronavirus, señalaron ayer por la tarde fuentes de la Casa Rosada a Télam. Si bien la propuesta final la harán hoy las empresas Personal, Movistar y Claro, durante el día de este miércoles los privados mantuvieron negociaciones con el presidente del Ente Nacional de Comunicaciones, Claudio Ambrosini, por parte del sector público, en constante consulta con el jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, y el presidente Alberto Fernández. La propuesta que presentarían las empresas -que todavía se encuentra en estudio- incluiría retrotraer los precios de las líneas prepagas, establecer una recarga diaria libre, y adaptar los sistemas para que aún sin crédito puedan acceder al sitio de contenidos educativos SeguimosEducando.gob.ar y al servicio de WhatsApp. (Con información de Télam) MÁS SOBRE ESTE TEMA: Los detalles de la cuarentena total que analiza Alberto Fernández y podría ser dictada en las próximas horas Cómo limpiar tu teléfono para protegerte del coronavirus Los trucos de los cibercriminales para explotar el miedo al coronavirus TEMAS RELACIONADOS internet coronavirus telefonía móvil Argentina celulares smartphones conectividad Últimas Noticias La justicia boliviana autorizó el traslado de Jeanine Áñez a un hospital por motivos de salud La ex mandataria interina se encuentra en prisión preventiva desde el último fin de semana, acusada junto a varios de sus ministros de sedición, conspiración y terrorismo. El miércoles había pedido ser internada en un centro de salud por una descompensación producto de su hipertensión Vuelven a prorrogar la suspensión del trámite de fe de vida para el cobro de las jubilaciones y pensiones Así lo dispuso hoy la Anses al prorrogar el beneficio que está vigente hasta finales de marzo y se extiende hasta el 30 de junio Inteligencia artificial, urgencias socioambientales y los desafíos de la educación: llega el Festival Ciencia Puerto de Ideas Antofagasta Del 12 al 18 de abril, se realizará de forma online gratuita este encuentro que reúne al Premio Nobel de Medicina Erwin Neher, la neurobióloga estadounidense Leslie Voshall, el matemático y político francés ganador de la medalla Fields Cedric Villani y la genetista marroquí Ismahane Elouafi, entre otras figuras Por qué todas sus parejas le sacaron “tarjeta roja” y el día que Gallardo llegó llorando al entrenamiento: 10 frases de Mostaza Merlo Reinaldo repasó diversos momentos de su carrera como entrenador. También recordó su vida amorosa y su relación con el Muñeco Nazarena Vélez y la noche en la que le dijo “no” a Luis Miguel La actriz recordó que cuando tenia 22 años fue a ver al cantante y él la invitó a su habitación MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/tecno/2020/03/19/el-trafico-de-internet-aumento-entre-22-y-25-en-dos-dias/?fbclid=IwAR1avxyOj8OCP_AO10TrLofW6PsHRjqTwdxnbF5EY1JHGTYd96soXCcexz0