MALDITO BULO No, el de la foto no es un médico llorando desconsolado porque cree que el coronavirus es más fuerte que la ciencia pero no más que Dios: es Pep Guardiola Publicado lunes, 30 marzo 2020 Comparte Categorías Personajes Se está moviendo en grupos de Whatsapp y en redes sociales un cartel en la que aparece una persona llorando diciendo que es “el jefe del Departamento Hospitalario de Madrid, Felipe Monterroso” llorando desconsolado y diciendo que el coronavirus “es más fuerte que la ciencia, pero no más fuerte que Dios”. Es un bulo, se trata de Pep Guardiola, entrenador del equipo de fútbol Manchester City. La fotografía es de 2016, cuando Pep Guardiola se despedía del Bayern de Munich, equipo al que entrenó de 2013 a 2016, y fue tomada por el fotografo Kai Pfaffenbach de Reuters y publicada por El Confidencial. Además, no existe ningún organismo llamado Departamento Hospitalario de Madrid en el que se encuentre un supuesto médico llamado Felipe Monterroso. No aparece ni en el organigrama de Madrid Salud ni en el del Servicio Madrileño de Salud.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/27/felipe-monterroso-guardiola-coronavirus/