José Giménez 28 Marzo, 2020 13:14 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 28 Marzo, 2020 13:14 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Twitter una imagen que compara la cantidad de casos del virus en ambos países y sugiere que en nuestro país hay menos gracias a medidas como el aislamiento social. Expertos consultados por Chequeado aseguraron que no se puede hacer una comparación “tajante” y explicaron que se tomaron momentos diferentes de la enfermedad en cada país. Además, precisaron que los efectos del aislamiento social podrían comenzar a notarse a partir del séptimo día de haber entrado en vigencia la medida, algo que no ocurría al momento de la comparación realizada. Circula en Twitter una imagen que compara la cantidad de casos positivos de coronavirus en la Argentina con los de Chile, y sugiere que en nuestro país hay menos contagios gracias a las medidas de aislamiento social preventivo y obligatorio dictadas por el Gobierno. Esta afirmación es engañosa: expertos consultados por Chequeado indicaron que la comparación no puede realizarse de forma “tajante” puesto que para sacar esas conclusiones se tomaron momentos diferentes del desarrollo y avance de la enfermedad, y porque la progresión del número de infectados depende de otras variables que no fueron tenidas en cuenta. El mensaje, publicado el 24 de marzo último, obtuvo más de 3.500 retuits y 14.400 “Me gusta” en Twitter (ver acá). La imagen sostiene que en Chile existen “922 casos entre 19.107.216 habitantes”, mientras que en Argentina hay “301 casos entre 44.938.712 habitantes”. Fue acompañada por una frase que indica: “La diferencia entre tener un presidente como @alferdez con sensibilidad x la salud pública y en Chile un CEO liberal como @sebastianpinera con otras prioridades”. En primer lugar, los datos publicados se corresponden a las cifras oficiales brindadas por ambos países el 23 de marzo de 2020 (ver acá y acá): para ese día Chile informó (en un reporte publicado el 24 de marzo) 922 casos, mientras que en nuestro país se habían contabilizado 301 positivos. En cuanto al nivel de población, los datos de Chile son exactos, de acuerdo al Instituto Nacional de Estadísticas de ese país, mientras que los de Argentina son ligeramente inferiores a las proyecciones planteadas por el INDEC para julio de 2020. Sin embargo, distintos expertos consultados por Chequeado coincidieron en afirmar que esos datos no alcanzan para realizar una comparación objetiva del desarrollo de la pandemia del coronavirus en cada país. En primer lugar, el doctor Omar Sued, médico infectólogo y director de Investigaciones de la Fundación Huésped, sostuvo que “no puede ser tan tajante esa comparación”, e indicó que “el número de casos depende del momento en que ingresa el primer caso, el número de pruebas que se realizan y de las medidas de prevención”. Además, precisó que “deben hacerse las curvas de ambos países desde el momento del primer caso y calcular el ‘doubling time’ (N. de la R.: tiempo de duplicación) para ver si estas medidas están haciendo efecto en cada país”. Y, además, agregó: “Y si se quiere comparar hay que ajustar por número de pruebas y de fallecidos”. El “tiempo de duplicación” es una función que se utiliza para medir el tiempo en que tarda una variable en multiplicarse, y sirve para determinar la velocidad en la que se da la reproducción, en este caso, de los contagios de coronavirus, explicó el especialista. Jorge Aliaga, físico (Universidad Nacional de Hurlingham-UBA-Conicet) y ex decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires, explicó a Chequeado que para realizar estas mediciones, por norma internacional, se computa como “día 0” de la pandemia en un país la fecha en que superó los 100 casos positivos. En ese contexto, Aliaga señaló que el país trasandino alcanzó esa cifra el 16 de marzo y que Argentina llegó los 97 positivos el 18 de marzo. Por ello, concluyó que “los 922 son de dos días adelante en Chile, el 28 [de marzo] de acá”. Esto implica que la comparación propuesta por el mensaje viral “mide” 2 momentos diferentes de ambos países. De todos modos, aseguró que la proyección de los casos argentinos indica que -de todos modos- serán “menos” que los registrados en Chile el 24 de marzo. En relación a la comparación del número de casos, Nora Bär -periodista científica y editora de La Nación Ciencia- aclaró en su cuenta de Twitter respecto de las diferentes comparaciones que se realizan, que “estos números dependen de cuántos testeos se hacen y que hay subdiagnóstico de casos leves”. Los efectos del aislamiento El mensaje analizado afirmaba que la supuesta menor cantidad de casos en nuestro país se debía, entre otras cosas, a la “cuarentena total”. Si bien esta nota señala al aislamiento como una medida efectiva para contener la propagación del virus, Sued precisa que esos resultados no se comienzan a ver hasta el día 7 de implementación. “El período de incubación es de hasta 14 días, la mayoría aparece a los 7. Por eso [el efecto] recién se empezaría a ver a partir de los 7 días de impuesta la cuarentena”, explicó el especialista. En la comparación analizada, los datos de la Argentina corresponden al 23 de marzo, cuando transcurría el cuarto día del aislamiento obligatorio dispuesto por el Gobierno nacional a través de un decreto de necesidad y urgencia (DNU). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Chile · Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Reynaldo 20 de Abril de 2020 a las 5:35 pm Ahora al 20 de abril, es obvió que es falso el falso que pusieron uds. a esa información. En Argen 2941 casos y 136 muertes En Chile 10507 casos y 139 muertes ( Quizas muchas no declaradas ) Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganosa-la-comparacion-de-la-evolucion-del-coronavirus-en-la-argentina-y-chile/