Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta no es una foto de un muerto en Italia por Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 27 de Marzo de 2020 5606 0 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del portal Buga Visión titulada: “Dramático: los contagiados en Italia están muriendo en la calle”. Como 100 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación efectivamente es falsa, porque la imagen que muestra no fue tomada en Italia. Así se ve la publicación de Buga Visión: captura_de_pantalla_2020-03-27_a_las_1.55.38_p._m.png Al hacer una búsqueda inversa de la imagen a través de la herramienta TinEye y encontramos que la foto está circulando en línea desde el 30 de enero. Como reportaron varios medios, el fotógrafo de AFP, Héctor Retamal, tomó la foto del cadáver de un hombre en una de las calles de Wuhan, China. El persona murió a pocos metros del Hospital número 6 de Wuhan, uno de los principales centros médicos reservados al tratamiento de personas afectadas por el Covid-19. Reaction to death of elderly man on the streets of #Wuhan highlights fear pervading the epicentre of #coronarvirus https://t.co/TQMuNAWcMH Hector Retamal pic.twitter.com/mTmcJtpA8c — AFP news agency (@AFP) January 31, 2020 Calificamos la publicación de Buga Visión como falsa porque esa imagen no fue tomada en Italia, y por lo tanto no demuestra que la gente esté muriendo en la calle en ese país. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-no-foto-muerto-italia-covid-19-76017