Salud con lupa ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Marzo, 2020 14:06 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Marzo, 2020 14:06 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Republicamos un interesante artículo del sitio Salud con lupa que explica el impacto del aislamiento. Las medidas tomadas en varios países de América Latina y el mundo buscan evitar que demasiadas personas se contagien a la vez del Covid-19 y colapsen los hospitales. El epidemiólogo Roy Anderson explica cómo China logró controlar la enfermedad y la importancia de seguir sus estrategias. En un escenario de pandemia, no podemos impedir que el coronavirus Covid-19 circule, pero podemos evitar que demasiadas personas se contagien a la vez. Por eso, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha pedido a los Estados tomar acciones para frenar la curva de avance de la enfermedad y evitar que se saturen los servicios de salud. Algunas medidas ya están en curso en al menos 7 países de América Latina: el aislamiento de las personas infectadas y la cancelación actividades masivas. De esta manera, China, origen del brote, ha logrado controlar la enfermedad que se presenta como una gripe y en algunos casos deriva en una neumonía. La estrategia de contención del virus funciona si las personas cooperan, si hay responsabilidad colectiva. El epidemiólogo británico Roy Anderson, del Imperial College de Londres, explica en la revista The Lancet que el control del Covid-19 en China se debe gracias a eso. “Se tomaron medidas drásticas de cuarentena para contener el avance del virus. El comportamiento social fue clave. Por eso, China ahora reporta 20 nuevos casos en 24 horas frente a los más de 4.100 detectados en ese tiempo en el resto del mundo”. “Si las medidas [para controlar la propagación] se relajan dentro de unos pocos meses para evitar un duro impacto económico, es probable que aparezca un nuevo pico en otoño”, advierte Anderson, profesor de Epidemiología de Enfermedades Infecciosas en la Facultad de Medicina del Imperial College de Londres. En poco más de dos meses, el nuevo coronavirus Covid-19 ha infectado a unas 114.000 personas y matado a unas 4.000. La mayoría de fallecidos fueron personas con edad avanzada y otras enfermedades, como la hipertensión y la diabetes. El equipo de investigación de Anderson calcula que el virus infectaría al 60% de la población mundial en el peor de los escenarios. Las actuales estimaciones sugieren que el 80% de los casos serían leves o incluso sin síntomas, pero habría otro 15% en estado más grave, que requerirían oxígeno, y otro 5% en situación crítica, con necesidad de ventilación en la unidad de cuidados intensivos. La tasa de muertes proyectada está entre el 0,3% y el 1% de las personas afectadas. Cuanto más lento se propague el virus, mejor podrán manejarlo los sistemas de salud. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Esta nota fue publicada originalmente en el sitio Salud con lupa el 13/03/2020 Temas Salud · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 deyanira 16 de Marzo de 2020 a las 9:33 pm Gracias por el gran trabajo que hacen al informar con la verdad. Saludos para todxs Javier Gómez 18 de Marzo de 2020 a las 3:28 pm A que se refiere con los meses desde el 1er caso? Al primer caso mundial o al 1er caso Argentino? O sea. El gráfico es mundial o de cada Pais en particular? Diego Basso 26 de Marzo de 2020 a las 2:15 pm Al ser el sistema de salud manejado por cada Estado, entiendo que el gráfico debe tomarse de manera individual para cada país. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/como-frenamos-la-curva-de-avance-del-coronavirus-2/