Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Viernes, 27 Marzo 2020 Las vacunas genéticas están en prueba y no se conocen los efectos específicos en ADN Por Sania Salazar Hay una empresa norteamericana que está probando estas vacunas para Coronavirus, pero no se sabe si, específicamente, para el Covid-19. Una publicación de Facebook asegura que “hay una nueva generación de vacunas genéticas lista para ser inoculada en la población mundial”. La publicación dice además que “la nueva generación de vacunas genéticas inyectarán genes sintéticos, moléculas de ADN artificiales que modificarán la estructura del ADN de nuestros cuerpos, con las consecuencias imprevisibles a largo plazo que ello conlleva” y asevera, por último que “la empresa de ingeniería genética Greffex, financiada por el departamento de salud de los Estados Unidos, ya tiene lista su vacuna genética experimental contra el coronavirus”. Colombiacheck califica la información como cuestionable porque la comunidad científica todavía realiza estudios para conocer los efectos reales de este tipo de vacunas en el ser humano. Sergio Pulido, doctor en microbiología molecular de la Universidad de Graz, Austria, e investigador asociado del Programa de estudio y control de enfermedades tropicales, Pecet, de la Universidad de Antioquia, le dijo a Colombiacheck que se trabaja en vacunas genéticas hace más de 20 años y que, por ahora, se han probado en animales y en humanos. No se han comercializado porque faltan pruebas para saber, precisamente, cuáles son los efectos en el ADN y por ende calificó de irresponsable asegurar que estas vacunas modificarán para bien o para mal el ADN. Indicó que la Organización Mundial de la Salud, OMS, y otras entidades internacionales han publicado documentos sobre la seguridad y la eficacia de dichas vacunas. “Una vacuna de ADN es meter material genético que finalmente va a modificar tu propio ADN”, explicó Pulido, quien agregó que estas vacunas ya tienen un nivel de aceptación en el mundo clínico y se están perfilando como los medicamentos del futuro. Indicó que las pruebas en humanos de vacunas como estas están supervisadas por entidades regulatorias que garantizan su seguridad. “Hay un tabú alrededor de esto porque la gente le tiene miedo al asunto a raíz de películas y la ciencia ficción misma se ha encargado de mostrar la modificación del ADN como un demonio, pero no hay que tenerle tanto miedo, es una de las opciones que tenemos para llegar a curas de enfermedades que hasta el momento ha sido imposible curar y de tratar por cualquier otro medio”, indicó Pulido. Por último, Pulido dijo que es factible que una vacuna como estas se esté probando contra el Covid-19, pero recalcó que hay que tener cuidado, pues si bien es cierto que la compañía Greffex está produciendo vacunas contra Covid- 19, no se debe juzgar este hecho negativamente porque es factible que se haya podido adelantar el desarrollo de la misma antes de la aparición de la pandemia a partir del conocimiento de eventos anteriores como la epidemia de SARS y MERS. Actualmente hay muchos desarrollo farmacéuticos (vacunas y medicamentos) contra agentes infecciosos que no han causado pandemias pero que mantienen en alerta a las autoridades de salud. Sara María Robledo Restrepo, profesora de la facultad de medicina de la Universidad de Antioquia, coordinadora del comité central de ética de la misma universidad y directora de la Corporación de Innovación para el Desarrollo de Productos contra Enfermedades tropicales, Cidepro, explicó que “las vacunas recombinantes (genéticas) sí alteran el ADN, pero no para causar deformaciones o nuevos genes, simplemente se inserta el pedazo del gen de la vacuna y el organismo crea la inmunidad”. Es decir que, aunque es cierto que hay vacunas genéticas (para varias enfermedades) en prueba, estas aún no están listas para ser usadas y faltan estudios para conocer qué efectos podrían tener. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 Video de ‘médica salvadoreña’ transmite falso mensaje sobre vacunas de COVID-19 TAGS: Curas Coronavirus Vacunas

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/las-vacunas-geneticas-estan-en-prueba-y-no-se-conocen-los-efectos-especificos-en-adn