Empresas Tecnológicas Las operadoras de telecos piden que no se usen las redes para TV de pago en horario de trabajo I. DEL CASTILLO 15 MAR. 2020 - 18:57 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en LinkedIn Enviar por email Las operadoras piden un uso racional de Internet. Las cinco grandes operadoras de telecomunicaciones (Telefónica, Orange, Vodafone, MäsMóvil y Euskaltel) que trabajan en España han pedido, de forma conjunta, a los usuarios que prioricen los usos de las telecos para aquellas actividades esenciales como el teletrabajo y la tele-educación, ante el fuerte incremento del tráfico y el temor a que las redes puedan sufrir episodios de saturación en los próximos días. La nota señala conjunta señala que las redes de telecomunicaciones, tanto fijas como móviles, están viviendo en los últimos días una explosión de tráfico como consecuencia de la expansión del Covid-19 y las medidas y recomendaciones derivadas de ella. Según las telecos, en términos generales, el tráfico a través de las redes IP ha experimentado incrementos cercanos al 40% mientras que el uso del móvil ha aumentado alrededor de un 50% en la voz, y un 25% en los datos. Asimismo, el tráfico de las herramientas de mensajería instantánea como Whatsapp se ha multiplicado por 5 en los últimos días. El mayor uso del teletrabajo también ha tenido su reflejo en la red: el tráfico de herramientas de trabajo en remoto como Skype y Webex se ha multiplicado por 4. Los operadores de red -Movistar, Orange, Vodafone, Grupo Masmovil y Grupo Euskaltel- disponen de equipos críticos velando por el funcionamiento de la red 24 horas 7 días a la semana, y están tomando medidas de refuerzo de sus redes similares a las que se implementan, por ejemplo, en las zonas costeras en verano. Son medidas de redundancia geográfica para los centros desde los que se gestionan los servicios, diversificación de medios técnicos o planes operativos de desvío de actividad para prestar los servicios desde otras ubicaciones o en remoto. También se está haciendo todo lo posible para incrementar la capacidad de las redes poniendo más equipos en servicio y aumentando la capacidad de los existentes, pero estas medidas no son efectivas de forma inmediata, por lo que, para garantizar la calidad del servicio y la conectividad excelente que es necesaria, todas estas mejoras deben ir acompañadas, especialmente ahora, en la nueva situación de aislamiento en todo el país, de un uso inteligente y responsable de la red y los recursos que nos proporciona. Por ello y de forma conjunta, los operadores piden a los clientes seguir algunas recomendaciones: Descargar solo los documentos o archivos que de verdad se necesiten, y si pueden esperar, hacerlo por la noche o en las horas valle con menos concurrencia de tráfico (entre las dos y las cuatro de la tarde y entre las ocho de la tarde y las ocho de la mañana). Siempre que sea posible, no enviar ficheros de mucho peso -vídeos, ppts...-. Como alternativa enviar enlaces o rutas hacia donde estén almacenados. Y, si es imprescindible enviarlos, comprímirlos antes o darles un formato que pese menos (de ppt a pdf, por ejemplo). Utilizar herramientas de colaboración como Teams o Slack, y si no se puede, procurar no utilizar siempre servicios de vídeo. Evitar los mails masivos. Utilizar el teléfono fijo en vez del móvil para realizar llamadas cuando sea posible. Y, sobre todo, optimizar el tráfico para lo que de verdad se necesite: mail, trabajo en remoto, conferencias, aplicaciones escolares y de educación, acceso a información. Las herramientas de ocio, videojuegos, streaming, reproducción de vídeo en directo, mejor reservarlas para las horas de menos tráfico. Los operadores agregan que España es el primer país europeo y el tercero del mundo en dotación de infraestructuras de fibra óptica y cuenta también con una de las mejores redes móviles de Europa. Es precisamente esa red, construida por los operadores con esfuerzo e inversiones millonarias, la que está permitiendo el funcionamiento óptimo de las comunicaciones digitales, haciendo así más llevadero el aislamiento en lo profesional y también en lo personal. Un uso racional y responsable de las redes nos permitirá a todos, proveedores del servicio, empresas y particulares, asegurar que dispondremos de una comunicación de calidad de forma sostenible en el tiempo, ante un escenario de intensificación del trabajo y la escolarización en remoto que puede prolongarse varias semanas. Empresas de Tecnología Empresas Coronavirus Ver 5 comentarios ÚLTIMA HORA 21:14 PP y Ciudadanos pierden la mayoría en Castilla y León: la moción del PSOE en el aire 20:31 Alemania dará marcha atrás en su desescalada por el repunte de los contagios 19:19 Vacunación con AstraZeneca, a punto de retomarse: la autopsia muestra que no causó la muerte de la profesora 19:06 WhatsApp, Instagram y otras aplicaciones de Facebook dejan de funcionar a nivel mundial 16:27 Renfe adelantará el lanzamiento de su AVE de bajo coste si la pandemia mejora

article_url: https://www.expansion.com/empresas/tecnologia/2020/03/15/5e6e6c93468aebd41e8b4599.html