Laura Zommer 28 Marzo, 2020 00:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 28 Marzo, 2020 00:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Lucía Martínez 28 Marzo, 2020 00:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 28 Marzo, 2020 00:00 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La institución negó que la persona señalada como autora de esos mensajes, Carina Martinich, fuera parte de su equipo. El infectólogo Pedro Cahn, presidente de la Fundación Huésped, desmintió que se espere un pico de la epidemia para la semana que viene y desalentó varias de las recomendaciones del audio que se hizo viral. Las medidas y consejos más confiables para la prevención del coronavirus son las de la Organización Mundial de la Salud y del Ministerio de Salud de la Nación. Circulan por WhatsApp al menos 2 audios con recomendaciones contra el coronavirus. En un mensaje de texto que los acompaña, se atribuyen las palabras a la doctora “Carina Martinich, microbióloga del instituto de microbiología Malbrán” (sic). Sin embargo, son falsos: desde la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS) Malbrán desmintieron que se trate de una profesional de su equipo y el infectólogo Pedro Cahn, presidente de la Fundación Huésped, negó la veracidad de su contenido. Los audios de WhatsApp fueron enviados reiteradas veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para su verificación. En las últimas horas, ANLIS Malbrán emitió un comunicado en el que señala que “ante la aparición de diferentes cadenas y fake news circulando por redes sociales atribuidas a personal que trabaja en el Malbrán” el instituto advierte que “todas sus comunicaciones se publican únicamente a través de sus redes oficiales”. Esto último no sucedió con los audios que se viralizaron por WhatsApp. Por su parte, en diálogo con Chequeado, desde el área de Prensa de la ANLIS Malbrán y desde la representación de ATE-Malbrán confirmaron que la doctora “Carina Martinich” no forma parte del equipo que trabaja en la institución. El mismo nombre que acompaña el mensaje viralizado figura entre los matriculados activos del Colegio de Bioquímicos de la provincia de Santa Fe y entre los empleados del área de Salud de la Municipalidad de Rosario. Este medio intentó contactar por Instagram a una persona con ese nombre que decía ser bioquímica, pero no obtuvo respuesta hasta el momento de la publicación de esta verificación. En diálogo con el periodista de Rosario 3 Ciro Seisas, Martinich -quien indicó trabajar en el Centro de Especialidades Médicas Ambulatorias (CEMAR) de Rosario- contó cómo cree que se inició el malentendido: dijo que el audio le llegó a una tía suya que vive en Chaco y que pensó que la que hablaba era ella. “Tiene 80 años (…) Me confundió la voz y lo reenvió a sus contactos, con el texto debajo que decía quién era la que hablaba”, explicó, y agregó: “Actuó movida por la buena fe, con el texto con mi nombre. Lo hizo involuntariamente”. En el audio se hace una serie de recomendaciones para la prevención del coronavirus y unas proyecciones -de las que no se conoce el origen y no coinciden con las oficiales del Ministerio de Salud de la Nación-, sobre el posible impacto de la enfermedad en las próximas semanas en el país. El infectólogo Pedro Cahn, presidente de la Fundación Huésped, desmintió el contenido del audio en lo que refiere a que se espera un pico de la epidemia para la semana que viene, que luego va a decaer. “Eso es una superchería total y que está impulsando a la gente a salir en masa a comprar al supermercado, que es exactamente lo que no hay que hacer, que la gente se agolpe”, dijo. El especialista buscó llevar calma a la población: “No se preocupen, hagan sus compras como siempre; por supuesto, si pueden salir menos y hacer las compras cada 3 o 4 días, mejor, pero no es necesario salir corriendo porque la semana que viene no va a pasar nada distinto, salvo que va a aumentar el número de casos, como va a aumentar la otra y la que le sigue y la que sigue hasta que alcancemos uno meseta más o menos estable, así que no se preocupen y sobretodo no reproduzcan audios falsos”. Es peligroso seguir consejos o fiarse por proyecciones de las que no se conoce el origen. Los consejos de la Organización Mundial de la Salud y del Ministerio de Salud de la Nación son los más confiables en el contexto de esta pandemia. Las principales recomendaciones para prevenir el contagio de la COVID-19, además del aislamiento obligatorio, son: – Lavarse bien las manos con agua y jabón o alcohol en gel. – Toser o estornudar sobre el pliegue del codo. – No llevarse las manos a la cara. – Ventilar los ambientes. – Desinfectar los objetos que se usan con frecuencia. Todos los chequeos sobre el coronavirus se pueden encontrar en: coronavirus.chequeado.com Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Analia 28 de Marzo de 2020 a las 1:05 am Gracias por la aclaración,! Cris 28 de Marzo de 2020 a las 2:14 am Gracias Pablo Madoery 28 de Marzo de 2020 a las 9:56 am Hola. Veo que en varias partes de esta página se habla de “el” COVID-19, que es un acronimo de “enfermedad del coronavirus 2019”. Siendo entonces una enfermedad, corresponde decir “la” COVID-19. Esto ayudaría a que se haga mejor la distinción entre el virus y la enfermedad. Saludos Alicia Conde 28 de Marzo de 2020 a las 11:28 am Me parece que WhatsApp tendría que tomar medidas sobre los audios falsos qué circulan Silvia 28 de Marzo de 2020 a las 12:14 pm En este país siempre se trata de ocultar la totalidad de la noticias en cuanto a salud y sino como se explica tanta preparación de camas y respiradores y tanto apuro para levantar hospitales el virus es terriblemente contagioso y se sabe q ya en el país circula el virus y hay mucha gente asintomática con el virus a la cual no se le el test porq primero se pregunta si tuvo contacto con alguien q vino de países donde circula el virus y después si tiene fiebre es es parte de un calodor justamente porq escasean los test deberían largar unas pruebas masivas sin tanto protocolo y hay se va a ver la realidad de la cantidad de casos q hay ya eso de q si tuviste contacto con tal o cual y si se tiene fiebre deberían dejarlo de lado Carina 28 de Marzo de 2020 a las 12:31 pm Nadie pensó que esa persona está siendo perjudicada amplíame por divulgar su nombre y apellido falsamente?. Nadie pensó que es delito hacer eso x redes sociales?. Cómo se puede denunciar?. Maria Inés Guerra 28 de Marzo de 2020 a las 12:56 pm Excelente investigación Cris 28 de Marzo de 2020 a las 1:48 pm Basta de audios falsos xq no ayudan en nada.La OMS es la única q puede aconsejarnos. María Teresa Rebollar 28 de Marzo de 2020 a las 3:38 pm Es bueno saberlo! No divulgo más estos audios casi anónimos! María Teresa Rebollar 28 de Marzo de 2020 a las 3:40 pm No divulgo más audios ni publicaciones sin “chequear” MARIO DABROWSKI 29 de Marzo de 2020 a las 1:45 am Es muy triste e indignante esta acción maquiavélica ante un tema tan sensible en un momento como este. Gracias por buscar la verdad sobre lo que se vuelca en los medios. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/son-falsos-los-audios-que-circulan-como-si-fueran-de-una-doctora-del-malbran/