Excepciones al aislamiento y permisos de circulación Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Listado de permisos para la circulación Por disposición del DNU 714/20 y en atención a lo establecido en el artículo 6º del Decreto N° 297/20 y en las Decisiones Administrativas Nros. 429/20, artículo 1º, incisos 3, 4, 7 y 10 y artículos 2° y 3°; 450/20, artículo 1º, inciso 8; 490/20, artículo 1º incisos 1, 2 y 3; 524/20, artículo 1º incisos 2, 3, 5, 6, 7 y 9; 703/20 y 810/20, artículo 2º, inciso 1, las actividades y servicios que se enuncian a continuación se declaran esenciales y las personas afectadas a ellos son las que quedan exceptuadas de cumplir el aislamiento social, preventivo y obligatorio: Personal de Salud, Fuerzas de seguridad, Fuerzas Armadas, actividad migratoria, servicio meteorológico nacional, bomberos y control de tráfico aéreo. Certificado Único Habilitante para la Circulación Autoridades superiores de los Gobiernos Nacional, Provinciales, Municipales y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Trabajadores y trabajadoras del sector público nacional, provincial, municipal y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, convocados para garantizar actividades esenciales requeridas por las respectivas autoridades. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personal de los servicios de justicia de turno, conforme establezcan las autoridades competentes. Certificado Único Habilitante para la Circulaciónc Personal diplomático y consular extranjero acreditado ante el gobierno argentino, en el marco de la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y la Convención de Viena de 1963 sobre Relaciones Consulares y al personal de los organismos internacionales acreditados ante el gobierno argentino, de la Cruz Roja y Cascos Blancos Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas que deban asistir a otras con discapacidad; familiares que necesiten asistencia; a personas mayores; a niños, a niñas y a adolescentes. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas que deban atender una situación de fuerza mayor. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la realización de servicios funerarios, entierros y cremaciones. En tal marco, no se autorizan actividades que signifiquen reunión de personas. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la atención de comedores escolares, comunitarios y merenderos. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personal que se desempeña en los servicios de comunicación audiovisuales, radiales y gráficos. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personal afectado a obra pública. Certificado Único Habilitante para la Circulación Supermercados mayoristas y minoristas y comercios minoristas de proximidad. Farmacias. Ferreterías. Veterinarias. Provisión de garrafas. Certificado Único Habilitante para la Circulación Industrias de alimentación, su cadena productiva e insumos; de higiene personal y limpieza; de equipamiento médico, medicamentos, vacunas y otros insumos sanitarios. Certificado Único Habilitante para la Circulación Actividades vinculadas con la producción, distribución y comercialización agropecuaria y de pesca. Certificado Único Habilitante para la Circulación Actividades de telecomunicaciones, internet fija y móvil y servicios digitales. Certificado Único Habilitante para la Circulación Actividades impostergables vinculadas con el comercio exterior. Certificado Único Habilitante para la Circulación Recolección, transporte y tratamiento de residuos sólidos urbanos, peligrosos y patogénicos. Certificado Único Habilitante para la Circulación Mantenimiento de los servicios básicos (agua, electricidad, gas, comunicaciones, etc.) y atención de emergencias. Certificado Único Habilitante para la Circulación Transporte público de pasajeros, transporte de mercaderías, petróleo, combustibles y GLP Certificado Único Habilitante para la Circulación Reparto a domicilio de alimentos, medicamentos, productos de higiene, de limpieza y otros insumos de necesidad. Certificado Único Habilitante para la Circulación Servicios de lavandería. Certificado Único Habilitante para la Circulación Servicios postales y de distribución de paquetería. Certificado Único Habilitante para la Circulación Servicios esenciales de vigilancia, limpieza y guardia. Certificado Único Habilitante para la Circulación Guardias mínimas que aseguren la operación y mantenimiento de Yacimientos de Petróleo y Gas, plantas de tratamiento y/o refinación de Petróleo y gas, transporte y distribución de energía eléctrica, combustibles líquidos, petróleo y gas, estaciones expendedoras de combustibles y generadores de energía eléctrica. Certificado Único Habilitante para la Circulación S.E. Casa de Moneda, servicios de cajeros automáticos, transporte de caudales y todas aquellas actividades que el BANCO CENTRAL DE LA REPÚBLICA ARGENTINA disponga imprescindibles para garantizar el funcionamiento del sistema de pagos. Certificado Único Habilitante para la Circulación Operación de Centrales Nucleares. Hoteles afectados al servicio de emergencia sanitaria. Operación de aeropuertos. Operación de garages y estacionamientos con dotaciones mínimas. Los restaurantes, locales de comidas preparadas y locales de comidas rápidas, con servicios de reparto domiciliario. Circulación de los ministros y las ministras de los diferentes cultos a los efectos de brindar asistencia espiritual. Todo ello en los términos de la Decisión Administrativa N° 429/20 artículo 1°, incisos 3, 4, 7 y 10 y artículo 2°. Certificado Único Habilitante para la Circulación Inscripción, identificación y documentación de personas. En los términos de la Decisión Administrativa N° 450/20, artículo 1°, inciso 8. Certificado Único Habilitante para la Circulación Circulación de personas con discapacidad y profesionales que las atienden. Actividad bancaria con atención al público, exclusivamente con sistema de turnos. Todo ello en los términos de la Decisión Administrativa N° 490/20, artículo 1°, incisos 1, 2 y 3. Certificado Único Habilitante para la Circulación Actividad registral nacional y provincial, con sistema de turnos y guardias mínimas. Oficinas de rentas de las Provincias, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y de los Municipios, con sistemas de turnos y guardias mínimas. Establecimientos para la atención de personas víctimas de violencia de género. Atención médica y odontológica programada, de carácter preventivo y seguimiento de enfermedades crónicas, con sistema de turno previo. Laboratorios de análisis clínicos y centros de diagnóstico por imagen, con sistema de turno previo. Ópticas, con sistema de turno previo. Todo ello en los términos de la Decisión Administrativa N° 524/20 artículo 1° incisos 2, 3, 5, 6, 7 y 9. Certificado Único Habilitante para la Circulación Traslado de niños, niñas y adolescentes. En los términos de la Decisión Administrativa N° 703/20. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personal de la ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE LA SEGURIDAD SOCIAL -ANSES-. En los términos de la Decisión Administrativa N° 810/20 artículo 2°, inciso 1. Certificado Único Habilitante para la Circulación Otras excepciones con restricción al uso de transporte público de pasajeros También quedan exceptuadas del cumplimiento del aislamiento social, preventivo y obligatorio y de la prohibición de circular, las personas afectadas a las actividades y servicios que se enuncian en el presente listado, siempre que el empleador o la empleadora garantice el traslado de los trabajadores y trabajadoras sin la utilización del servicio público de transporte de pasajeros de colectivos, trenes o subtes: Industrias que se realicen bajo procesos continuos. Producción y distribución de biocombustibles. Todo ello, en los términos de la Decisión Administrativa N° 429/20, artículo 1°, incisos 1 y 2. Certificado Único Habilitante para la Circulación Venta de insumos y materiales de la construcción provistos por corralones. Actividades vinculadas con la producción, distribución y comercialización forestal y minera. Curtiembres, aserraderos y fábricas de productos de madera, fábricas de colchones y fábricas de maquinaria vial y agrícola. Exploración, prospección, producción, transformación y comercialización de combustible nuclear. Servicios imprescindibles de mantenimiento y fumigación. Todo ello en los términos de la Decisión Administrativa N° 450/20, artículo 1°, incisos 1, 2, 3, 5 y 6. Certificado Único Habilitante para la Circulación Talleres para mantenimiento y reparación de automotores, motocicletas y bicicletas, exclusivamente para transporte público, vehículos de las fuerzas de seguridad y fuerzas armadas, vehículos afectados a las prestaciones de salud o al personal con autorización para circular, conforme la normativa vigente. Venta de repuestos, partes y piezas para automotores, motocicletas y bicicletas únicamente bajo la modalidad de entrega puerta a puerta. Fabricación de neumáticos; venta y reparación de los mismos exclusivamente para transporte público, vehículos de las fuerzas de seguridad y fuerzas armadas, vehículos afectados a las prestaciones de salud o al personal con autorización para circular, conforme la normativa vigente. Venta de artículos de librería e insumos informáticos, exclusivamente bajo la modalidad de entrega a domicilio. Todo ello en los términos de la Decisión Administración N° 490/20, artículo 1°, incisos 4, 5, 6 y 7. Certificado Único Habilitante para la Circulación Actividad económica desarrollada en Parques Industriales. Certificado Único Habilitante para la Circulación Producción para la exportación, con autorización previa otorgada por el MINISTERIO DE DESARROLLO PRODUCTIVO. Aquellas industrias exportadoras que requieran insumos producidos por otras cuya unidad productiva se encuentre ubicada en lugares alcanzados por el artículo 11, deberán solicitar el funcionamiento de dichos proveedores al MINISTERIO DE DESARROLLO PRODUCTIVO. Venta de mercadería ya elaborada de comercios minoristas a través de plataformas de comercio electrónico; venta telefónica y otros mecanismos que no requieran contacto personal con clientes y únicamente mediante la modalidad de entrega a domicilio. Peritos y liquidadores de siniestros de las compañías aseguradoras que permitan realizar la liquidación y pago de los siniestros denunciados a los beneficiarios y a las beneficiarias. En ningún caso se podrá realizar atención al público y todos los trámites deberán hacerse en forma virtual, incluyendo los pagos correspondientes. Todo ello en los términos de la Decisión Administrativa N° 524/20, artículo 1°, incisos 4, 8 y 10. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personal afectado a la actividad de demolición y excavación por emergencias (Decisión Administrativa N° 763/20, artículo 1° Anexo I punto 5 y concordantes para el resto de las jurisdicciones). Certificado Único Habilitante para la Circulación Profesionales y técnicos o técnicas especialistas en seguridad e higiene laboral, en los términos de la Decisión Administrativa N° 810/20, artículo 2°, inciso 2. Certificado Único Habilitante para la Circulación Práctica deportiva desarrollada por los y las atletas que se encuentran clasificados y clasificadas o en proceso de clasificación para los XXXII Juegos Olímpicos o para los Juegos Paralímpicos. Personas afectadas a la actividad de entrenamiento de la Asociación del Fútbol Argentino. Práctica deportiva desarrollada por los atletas miembros de la selección argentina de Rugby. Práctica de deportes individuales y asistencia a clubes e instituciones públicas y privadas, y polideportivos donde se realice la actividad. Entrenamientos de los y las deportistas de representación nacional pertenecientes a determinadas Confederaciones, Asociaciones, Fundaciones y Federaciones, así como a las personas que los y las acompañan, y a los integrantes de la Comisión Nacional Antidopaje. Eventos deportivos de carácter internacional. Automovilismo. Todo ello en los términos de las Decisiones Administrativas Nros. 1056/2020, 1318/2020, 1442/2020, 1450/2020, 1518/2020, 1535/2020, 1582/2020 y 1592/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la actividad de entrenamiento de la Liga Nacional de Básquetbol, que deberá desarrollarse dando cumplimiento al protocolo sanitario “Recomendaciones para la vuelta a los entrenamientos deportivos en contexto de la pandemia”, en los términos de la Decisión Administrativa N° 1741/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la realización de entrenamientos en grupos de los planteles profesionales de los clubes de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), correspondientes a las distintas Categorías: Liga Profesional del Fútbol Argentino, Primera Nacional, Primera “B” Metropolitana, Primera “C”, Federal “A” y Primera “A” del Fútbol Femenino y a la realización de partidos amistosos entre ellos. Las actividades deberán desarrollarse dando cumplimiento al protocolo denominado “Reinicio de la Actividad Futbolística - Protocolo, aprobado por la autoridad sanitaria nacional, en anexo en la Decisión Administrativa N° 1805/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la actividad desarrollada por embarcaciones náuticas, en todas sus modalidades, con fines recreativos y a las actividades periféricas que posibilitan dicho desarrollo, en los términos de la Decisión Administrativa N° 1940/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la realización de la Liga Nacional de Básquetbol 2020/2021 a partir del mes de noviembre de 2020, en los términos de la Decisión Administrativa N° 1976/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a la organización de competencias de motociclismo deportivo, en los términos de la Decisión Administrativa N° 2044/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Personas afectadas a las actividades relativas al desarrollo de artes escénicas con y sin asistencia de espectadores, en los términos de la Decisión Administrativa N° 2045/2020. Certificado Único Habilitante para la Circulación Por disposición del Decreto N° 714/20 se mantiene en vigencia la realización de actividades y servicios que habían estado suspendidos por el artículo 32 del Decreto N° 576/20. Su efectiva reanudación está supeditada a que cada Gobernador, Gobernadora o el Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, según corresponda, establezca la fecha a partir de la cual se llevarán a cabo en la jurisdicción a su cargo. Dichas autoridades podrán, incluso, determinar uno o algunos días para desarrollar actividades y servicios, limitar su duración y eventualmente suspenderlos o reanudarlos, con el fin de proteger la salud pública y en virtud de las recomendaciones de la autoridad sanitaria.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/coronavirus/aislamiento/exceptuados