Coronavirus Exministra de Salud usa foto de Ecuador para criticar al gobierno boliviano marzo 28, 2020012530 Compártelo por: La exministra de Salud, Ariana Campero, a través de su cuenta de Twitter, compartió el 26 de marzo de 2020 una fotografía en la que asegura que se estaría haciendo campaña con ropa de bioseguridad. Pero esta foto, en su contexto original, pertenece a Ecuador y la descripción de Campero es falsa. «El gobierno dictatorial de Añez en tiempos de emergencia usa ropa biosegura para hacer campaña, pero para el personal de salud, no hay ni barbijos. La OMS indicó que se debe proteger al personal de salud como una forma más de controlar la pandemia», escribió Campero. Bolivia Verifica hizo la revisión de esta fotografía que se hizo viral en Facebook. Puedes leer la nota completa aquí>> Esta foto corresponde a Ecuador, no a Bolivia. En realidad, se trata de productores que a través del Gobierno Provincial de Tungurahua realizan entregas de alimentos a domicilio. Todo con las respectivas medidas de bioseguridad por el coronavirus. Además, las bolsas verdes que están en la camioneta no son de la alianza Juntos, sino de Productores Agroecológicos de Comercialización Asociativa de Tungurahua (Pacat). Por lo tanto, la publicación que hace la exautoridad es falsa. Navegación de entradas Artículo anterior Es verdad que alcaldía paceña dio albergue a venezolanos, pero no un bono de Bs. 1.000 Siguiente artículo Atribuyen un titular falso a Página Siete Artículos relacionados CoronavirusFalso marzo 13, 202004269 ¿Evo con coronavirus? Circula en redes la información falsa surgida de la cuenta clonada de Radio Kausachun Coca (RKC) en la que se asegura que el ex presidente de Bolivia, Evo Morales, se contagió con el Covid-19 o corona Leer mas Coronavirus marzo 31, 202001252 Difunden video de Ecuador como si fuese de Bolivia Se difunde a través de cientos de cuentas en Facebook un vídeo, que fue subido por la cuenta personal de Gonzalo Alfaro Skeet, en el que se hace alusión a una riña en oficinas supuestamente del Estado Leer mas CoronavirusSinDuda enero 28, 20210219 Todo lo que necesitas saber sobre las vacunas que llegan a Bolivia Ante la emergencia sanitaria que enfrenta la humanidad por el coronavirus, las vacunas resultan ser una ventana de esperanza para muchos. Bolivia ha garantizado la adquisición de más de 15 millones de Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/exministra-de-salud-usa-foto-de-ecuador-para-criticar-al-gobierno-boliviano/