MALDITO BULO No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus haya sido creado como arma biológica para reducir a la población como dice este vídeo grabado en 2010 y que se relaciona con la pandemia actual Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando un vídeo grabado en 2010 en el que se habla de varias teorías conspiratorias y que ahora se difunde como si hubiese predicho la pandemia actual de coronavirus. La idea principal que se transmite asegura que en el futuro China sería atacada con armas biológicas. Concretamente, con una enfermedad similar a la gripe que se propagaría por el mundo con la intención de provocar una guerra mundial que acabe con el 50% de la población. Sin embargo, tanto expertos como estudios científicos aclaran que no hay evidencias de que el nuevo coronavirus haya sido creado por humanos. El vídeo fue grabado en el año 2010 y la persona que aparece en él es Bill Ryan, quien dice que un testigo importante al que mantiene en el anonimato habló para su web Project Camelot y le informó de que en algún momento se iba a propagar intencionadamente un virus diseñado genéticamente para atacar a la población china. Expertos y científicos afirman que no hay evidencias de que el virus haya sido creado por los humanos Pero los expertos y científicos aseguran que no hay evidencias de que el virus sea una creación humana y no provenga de la naturaleza. De hecho, la revista científica The Lancet publicó un comunicado a finales de enero en el que aseguraba que científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. En este artículo de Maldita Ciencia os contamos en profundidad. En cuanto al Project Camelot del que habla Bill Ryan, es el portal que él y Kerry Cassidy crearon para supuestamente investigar y difundir teorías conspiratorias como esta. No es la primera vez que se difunde una teoría conspiratoria que sitúa el origen del nuevo coronavirus en un laboratorio, como ya os contamos en este artículo, en este y en este otro. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 01/06/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/03/coronavirus-arma-biologica-reducir-poblacion-video-2010/