MALDITO BULO No, no hay ninguna prueba de que el nuevo coronavirus fuese creado en un laboratorio de Wuhan como afirma David Felipe Arranz en un vídeo Publicado sábado, 4 abril 2020 Comparte Categorías Salud La teoría sin pruebas de la creación del coronavirus en un laboratorio se extiende por un vídeo que está circulando en el que David Felipe Arranz dice que está comprobado que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan. Y hace referencia también a un evento celebrado en 2019 por el Johns Hopkins Center for Health Security, dando a entender que está relacionado con la actual pandemia de coronavirus. La realidad es que los expertos y los estudios científicos afirman que no hay evidencias que apoyen que el virus haya sido creado por el hombre. Os lo explicamos. Los expertos dicen que no hay evidencias que apoyen que el virus haya sido creado en un laboratorio Según cuenta David Felipe Arranz en la cadena de televisión regional de Madrid Distrito TV, estamos ante un virus agresivísimo fabricado y la incógnita es con qué intención. Asegura que la Global Research ha reconocido que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan en el que habrían participado Francia y el Departamento de Laboratorio de Microbiología de Canadá. La realidad es que Global Research no es ninguna publicación científica, es una web canadiense que afirma eso sin pruebas. ¿Qué dicen los expertos sobre esto? Un comunicado publicado a finales de enero en la revista The Lancet aseguraba que científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Además, los autores de este otro artículo, publicado en el foro científico Virologic, indican que la evidencia genómica no apoya la posibilidad de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Por su parte, el presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV), Albert Bosch Navarro, indicaba a Maldita Ciencia que este tipo de rumores asociados a la creación de virus en laboratorios son comunes y que ya sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. El evento organizado por el Johns Hopkins Center sí se realizó pero fue un ejercicio de simulación de pandemia David Felipe Arranz también hace mención a un encuentro organizado en octubre de 2019 por el Johns Hopkins Center for Health Security. Según él, en este acto llevado a cabo en Nueva York se utilizó un guion que de convertirse en realidad provocaría 65 millones de muertos. Se trata del Evento 201, un ejercicio pandémico sobre el que la Universidad John Hopkins publicó un comunicado para aclarar que fue un ejercicio de simulación de pandemia junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción. Esta Universidad explicaba que para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave, como ya os contamos aquí. Por lo tanto, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio de Wuhan o que el Evento 201 tenga algo que ver con la actual pandemia. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 22 de mayo de 2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/29/no-no-hay-pruebas-de-que-el-nuevo-coronavirus-fuese-creado-en-un-laboratorio-de-wuhan-como-afirma-david-felipe-arranz-en-un-video/