MALDITO BULO Cuidado con el vídeo desinformador que dice que el nuevo coronavirus ha sido creado de manera intencionada como arma biológica y química en el instituto de virología de Wuhan para reducir el número de población Publicado miércoles, 18 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Con la expansión del brote del nuevo coronavirus están circulando varias teorías conspiratorias que extienden la idea de que este virus es una creación humana. En esta ocasión se está compartiendo por redes sociales un vídeo que, entre otras cosas, afirma que supuestamente la pandemia actual está siendo causada por un virus con “inserciones”, es decir, modificado, en el instituto de virología de Wuhan, la ciudad china en la que se descubrieron los primeros casos de coronavirus. Según el vídeo, la intención de esta supuesta acción es crear un arma biológica para reducir el número de población y los organismos oficiales nos estarían ocultado las cifras reales de muertes, por encima de las 50.000. Pero tanto expertos como estudios científicos afirman que no hay pruebas de que este coronavirus sea obra del humano y los datos oficiales están muy por debajo de esa cifra. Os lo explicamos. ¿Qué dicen los expertos de que el virus haya sido creado en un laboratorio? Según el vídeo, el nuevo coronavirus “no procede de animales ni la naturaleza sino de un laboratorio de Wuhan”, lo que el locutor Alexander Backman intenta explicar a través de la imagen de la supuesta secuencia de ARN del virus con las modificaciones que se le habrían hecho en el laboratorio. Pero los expertos y científicos aseguran que no hay pruebas de que el virus no provenga de la naturaleza. De hecho, un comunicado publicado a finales de enero en la revista científica The Lancet aseguraba que científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Además, los autores de este otro artículo, publicado en el foro científico Virologic, indican que la evidencia genómica no apoya la posibilidad de que el nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio. Por su parte, el presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV), Albert Bosch Navarro, indicaba a Maldita Ciencia que este tipo de rumores asociados a la creación de virus en laboratorios son comunes y que ya sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. No hay evidencias de que el nuevo coronavirus se esté usando como arma biológica Este contenido conspiratorio también sostiene que, además de haber sido creado por el hombre, el SARS-CoV-2 estaría siendo usado como arma biológica para reducir en número a la población ya que somos demasiados. Sin embargo, tampoco hay pruebas ni una fuente oficial que respalde esta teoría. Las cifras oficiales muestran menos de 8.000 muertes a 18 de marzo y no más de 50.000 como se dice en el vídeo Un millón y medio de personas infectadas por coronavirus y más de 50.000 muertos son las cifras que, según Alexander Backman, nos están intentando ocultar. Sin embargo, tampoco hay evidencias que demuestren que esos datos sean reales. La Organización Mundial de la Salud cifraba, a 17 de marzo de 2020, un total de 179.112 casos confirmados y 7.426 muertes. Por su parte, el Instituto Johns Hopkins, que ofrece datos actualizados por países, cifra en 198.178 los casos confirmados y en 7.954 los fallecidos, a 18 de marzo a las 09:50 horas. No es la primera vez que se difunde una teoría conspiratoria sobre el origen del nuevo coronavirus, como os contamos en este artículo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/18/video-nuevo-coronavirus-creado-intencionada-arma-biologica-quimica-virologia-wuhan-reducir-poblacion/