MALDITO BULO No, el producto ‘Covid-19 IgM/IgG’ no es una vacuna ni cura el coronavirus: es un test que detecta si el cuerpo está produciendo anticuerpos para luchar contra el coronavirus Publicado miércoles, 22 abril 2020 Comparte Categorías Salud Se está moviendo por Facebook una publicación con una supuesta vacuna contra el coronavirus que sería “capaz de durar al paciente dentro de 3 horas después de la inyección” y que “Trump ha anunciado que la Roche Medical Company lanzará el producto el próximo domingo”. Es un bulo. El producto que aparece en la foto de la cadena, ‘COVID-19 IgM/IgC’ no es una vacuna, ni está desarrollado por Roche Medical Company. Se trata de un test que detecta si el cuerpo está produciendo anticuerpos para luchar contra el coronavirus desarrollado por Sugentech, como explican en su web. En la propia descripción del producto explican que como no hay medicinas ni vacunas, la mejor manera de combatir esta infección es el aislamiento. Mucha gente no tiene síntomas. Por eso, el diagnóstico rápido es muy importante. El SGTi-flex COVID-19 IgM/IgG permite ayudar a la comunidad a identificar la infección y aislar a las personas sin síntomas pero con sospecha de COVID-19. Además, India Today Fact Check, un medio miembro del International Fact Checking Network (IFCN) ha desmentido que Donald Trump haya dicho que la Roche Medical Company vaya a lanzar una vacuna contra el coronavirus. Es un bulo que se ha movido por varios países. Este no es el primer bulo sobre supuestas vacunas o tratamientos contra el coronavirus: ya hemos visto afirmaciones que decían que China o Cuba habían desarrollado vacunas, ambas desmentidas por Maldita.es. Además, hemos recopilado distintas desinformaciones que aparecen en redes sociales, grupos de Whatsapp o medios sobre supuestas curas.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/25/vacuna-coronavius-donald-trump-roche-domingo-covid-19-igm-igg/