Matías Di Santi 27 Marzo, 2020 10:10 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 27 Marzo, 2020 10:10 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Ignacio Corral 27 Marzo, 2020 10:10 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 27 Marzo, 2020 10:10 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Según el decreto de necesidad y urgente (DNU) que dictó Alberto Fernández, la Vicepresidenta de la Nación está exenta del aislamiento obligatorio por ser una autoridad superior del Gobierno nacional. Además, Fernández de Kirchner no se encontraba en ese vuelo, según la Dirección General de Comunicación Institucional del Senado de la Nación y el área de Comunicación del Gobierno provincial. La aeronave fue utilizada para llevar a Buenos Aires a técnicos del Instituto Malbrán que habían viajado para ayudar a calibrar equipos para que se comenzara a hacer tests de Coronavirus en forma descentralizada y luego regresó a Río Gallegos con los pilotos. Circula en Facebook, Twitter y WhatsApp una imagen de un mapa en el que se registra la ruta de vuelo de un avión, con la patente LV-ZXX, que salió de Buenos Aires y se dirige hacia el sur del país. Las publicaciones agregan: “Cristina rompe la cuarentena y se raja a Santa Cruz. Nos toman de boludos!” (sic). Según el decreto de necesidad y urgencia (DNU) que dictó Alberto Fernández, la Vicepresidenta de la Nación -al ser una autoridad superior del Gobierno nacional- está exenta del aislamiento social preventivo y obligatorio. Además, ella no se encontraba en ese vuelo, según dijo a Chequeado la Dirección General de Comunicación Institucional del Senado de la Nación y el área de Comunicación del Gobierno provincial. La aeronave fue utilizada para llevar a Buenos Aires a técnicos del Instituto Malbrán que ayudaron a calibrar equipos para que se comenzara a hacer tests en forma descentralizada y luego regresó a Río Gallegos. La desinformación fue compartida en Facebook más de 20 mil veces (ver acá, acá, acá y acá). Además, circuló en Twitter (ver acá) y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. La Vicepresidenta está exenta y, además, no se encontraba en el vuelo Según el artículo 6 del DNU Nº 297 a través del cual el presidente Fernández estableció el aislamiento social, preventivo y obligatorio el viernes 20 de marzo de 2020, se exime de la prohibición de circular a las “autoridades superiores del gobierno nacional”, por lo que Fernández de Kirchner está habilitada a realizar el vuelo del que se habla en redes sociales. Por otro lado, el sitio Flight Radar 24, que se define como un servicio global de seguimiento de vuelos que brinda información en tiempo real sobre los aviones en todo el mundo, registra que la aeronave con la patente LV-ZXX (la misma que aparece en la imagen viral) pertenece a la Gobernación de Santa Cruz. Esto también se confirma si se observan distintos artículos periodísticos de marzo de 2013 (ver acá y acá), donde la empresa de servicios aeronáuticos Aviaser SA, de la localidad bonaerense de San Fernando, lo afirma. De todas maneras, al ser consultado por Chequeado, el director General de Comunicación Institucional del Senado de la Nación, Hernán Reibel, aseguró que Fernández de Kirchner “no estaba en ese vuelo”. Qué itinerario hizo el avión provincial Desde el Gobierno de la provincia señalaron que “el avión oficial está siendo utilizado para el traslado de técnicos del Malbrán”. “Ayer [por el miércoles 25 de marzo de 2020], puntualmente -explicaron-, regresó el vuelo con los pilotos que llevaron de vuelta a los técnicos del instituto que vinieron a calibrar los equipos por la descentralización hacia los laboratorios de Río Gallegos y Calafate. La parada en Comodoro Rivadavia corresponde a carga de combustible”, explicaron. Santa Cruz es una de las provincias donde se encuentran los laboratorios que el Ministerio de Salud de la Nación informó como aquellos que empezarán a partir de esta semana a diagnosticar casos de infectados por coronavirus. El itinerario informado por la Gobernación coincide con lo que registra el sitio Flight Radar 24. Según esta fuente, el último 25 de marzo el avión patente LV-ZXX partió de San Fernando (Provincia de Buenos Aires), aterrizó a las 17:50 horas en el aeropuerto de Comodoro Rivadavia (Chubut) y a las 18:25 horas despegó con destino a Río Gallegos (Santa Cruz), donde aterrizó a las 19:51 horas. Esto también fue relatado en Twitter por el periodista de OPI Santa Cruz, Francisco Muñoz. Según el último reporte diario matinal del 27 de marzo de 2020, ayer se diagnosticaron 5 casos nuevos casos positivos de coronavirus en toda la provincia de Santa Cruz . El ministro de Salud y Ambiente de Santa Cruz, Juan Carlos Nadalich, había informado el 20 de marzo último que el avión provincial trasladaría muestras desde el Instituto Malbrán hasta el territorio que gobierna Alicia Kirchner para acelerar la identificación de casos de personas infectadas por la enfermedad COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 29 Respuestas Comentarios29 Pingbacks0 JORGE DANIEL 27 de Marzo de 2020 a las 12:31 pm AH. PERDON, EL PRINCIPE CARLOS CONTRAJO CORONA VIRUS EL PREMIE INGLES TAMBIEN , AYER MURIO EL PRESIDENTE DE UNA DE LAS FLOTAS DE CRUCEROS MAS GRANDE DEL MUNDO Y LA SEÑORA CFK POR SER VICE ESTA LIBRE DE CONTAGIO Y DE CONTAGIAR,…CRITERIO POCO ORTODOXO DIGNO DE UN GOBIERNO POPULISTA Eduardo 27 de Marzo de 2020 a las 12:35 pm No importa. No es que por ser vicepresidenta no se contagia o no contagia. Tiene que tener la responsabilidad de no moverse de lugar y, sobre todo, tiene que dar el ejemplo Viktor 27 de Marzo de 2020 a las 12:53 pm Y porque me sancionan a mi si yo no lo invente solo lo comparti? Alejandro 27 de Marzo de 2020 a las 12:53 pm Rompió la cuarentena al irse a Cuba, y luego volver. No está exenta de cumplir las leyes, salvo que esté TRABAJANDO, lo cual no fue así. Fuenun viaje particular. José Zamarbide 27 de Marzo de 2020 a las 12:57 pm Es tan común que la vicepresidenta imponga sus propias reglas burlándose de todo y de todos, que uno cae en la tentación de creer como cierto todo lo que se publica sobre ella. Esta vez me equivoqué Santiago 27 de Marzo de 2020 a las 12:58 pm NO les creo No dice donde es que esta la vicepresidentE? No dice donde esta su hija? Puede que lo del vuelo sea falso…pero muuucha casualidad que cuando regreso desde cuba y llego a la Argentina se de que exista este vuelo (desconozco los HORARIOS de llegada desde Cuba y la partida del vuelo en cuestion hacia Sta Cruz….”ustedes” no lo averiguaron?) Si el decreto la expluye a la Vide de la cuarentena (digamos que esta bien) eso la hace invulnerable a que viaje a CUBA???? o que haga lo que se le cante??? Mario 27 de Marzo de 2020 a las 1:09 pm Nadie le cree y yo tampoco ahora van a decir que tampoco fue cuba RODOLFO 27 de Marzo de 2020 a las 1:10 pm el punto es ¿ se fue o no se fue a Santa cruz? ya no importa si estaba o no en el avión Claudio 27 de Marzo de 2020 a las 1:14 pm Muy bueno el informe, falto un detalle, en donde esta la vice y su hija realizando la cuarentena? y por favor que no sea una respuesta de su secretaria o de un organismo de gobierno como en el que se basaron las respuestas de este informe. gracias José carlos 27 de Marzo de 2020 a las 1:32 pm Vergüenza me da este presidente como que cristina de Kirchner no va a contagiar a la población que existe de un lugar a otro ….es indefendible la orden de que no haga cuarentena una persona sabiendo que toda la población de argentina está cumpliendo ….con todos los integrantes de las familias sin poder trabajar y sufriendo la falta de dinero para alimentar a nuestros hijos … Beba 27 de Marzo de 2020 a las 1:33 pm Gracias por la notificación. Pero no existe vicepresidenta. Es vicepresidente uds lo saben no seamos manada de la estupidez mujeres en lucha 27 de Marzo de 2020 a las 1:36 pm por ser vicepresidente no quiere decir que no contagia deberia ser para todos din excepcion. No importa como ni por donde se fue. la igualdad ante la Ley es lo sue hay que respetar y hacer cumplir. y no es un problema de politica partidaria MARIA LUISA SAPONARA 27 de Marzo de 2020 a las 1:51 pm ME ALEGRO QUE ASI SEA MARIA LUISA SAPONARA 27 de Marzo de 2020 a las 1:52 pm ME ALEGRO Jorge Ferjancic 27 de Marzo de 2020 a las 2:01 pm Entiendo lo que ustedes chequearon de que Cristina está exenta de la cuarentena, pero Florencia no, ella es una ciudadana más, igual estuvo en el viaje. Los viajes institucionales es una cosa y viajes personales son otra. Encima que estuvo en el exterior, expuesta en una zona de contagio, debería guardar cuarentena más allá de su condición política, como otros políticos lo están haciendo, para no seguir esparciendo el virus si es que llegó a contraerlo. Es una cuestión de salud pública Matute 27 de Marzo de 2020 a las 2:15 pm Es decir el decreto establece que la vicepresidenta no puede transmitir ni contagiar la enfermedad. Argentinos entiendan. A ella no le caben las leyes y los reglamentos jose 27 de Marzo de 2020 a las 3:09 pm al margen de todo,su lugar es el senado paleando esta pandemia como todos ponemos un granito de arena,no rajandome a Santa Cruz. HUGO LUNA 27 de Marzo de 2020 a las 3:13 pm De todas formas debía hacer la cuarentena obligatoria para toda persona que viene del exterior, o porque es vice está exenta de contraer el virus , aparte ella podría tener algún beneficio para circular pero su hija no Julio David Cordeviola 27 de Marzo de 2020 a las 3:25 pm No son agresiones,solo que CFK fue a Cuba,volvio con la hija y no trajo a otros Argentinos varados en Cuba y que no viajo a Sta Cruz,no me consta y ademas le caben las mismas restricciones que al resto de los Argentinos,como lo demuestra dia a dia nuestro presidente Susana gimenez 27 de Marzo de 2020 a las 3:33 pm Me parece q tiene q dar la cara x lo menos si es q esta exenta xq para algunas cosas esta y para otras no VARGAS ROMERO MARIA INES 27 de Marzo de 2020 a las 4:14 pm SU HIJA NO ESTÁ EXCENTA DEL AISLAMIENTO OBLIGATORIO Hugo Mustoni 27 de Marzo de 2020 a las 4:33 pm No sé de dónde salieron ustedes pero suena como que son de la CAMPORA. Mintiendo a la gente. Háganse cargo de lo que hacen. Eduardo 27 de Marzo de 2020 a las 5:19 pm puede ser que técnicamente cerrada el meme o lo que se publicó pero éticamente todo el mundo sabe de que ella tendría que quedarse donde reside siempre en caba sea en ese vuelo o sea en otro no tendría que haber viajado El ejemplo de una autoridad nacional es esencial y ella no sólo se borró sino que se guardó en otro lugar que no es el habitual habiendo cuarentena me molesta que siempre encuentre en errores en publicaciones con críticas al gobierno Sonia 27 de Marzo de 2020 a las 5:58 pm Los técnicos del Malbran entonces deben viajar a todas las provincias. Justo viajaron a esa. Capacitaron en línea a más de 200 técnicos en el país. Justo fueron a calibrar equipos ahí. Mmmmm Tb es falsa la noticia sobre hospital de morón y sigue circulando armando 28 de Marzo de 2020 a las 12:14 pm Me va a decir este Se que no vino de cuba con su hija y no hicieron la cuarentena en BS As. Pormas que la letra chica del fbi, diga que ella esté exceptuada ? Triste papel el del denunciante. Yo simplemente compartí. armando 28 de Marzo de 2020 a las 12:16 pm Me va a decir este Se que no vino de cuba con su hija y no hicieron la cuarentena en BS As. Pormas que la letra chica del DNU, diga que ella esté exceptuada ? Triste papel el del denunciante. Yo simplemente compartí. Eliana 29 de Marzo de 2020 a las 10:37 am Aah pero es maravilloso como a pesarde leer lo que fue chequeado siguen sosteniendo lo contrario solo porque evidentemente asi quieren creerlo. Una locura! Por otro lado, ¿que parte de los funcionarios publicos estan excentos de la cuarentena no entienden? Mas alla de eso. Solo con seguir en redes sociles a los actores de esta noticia podrian saber donde están. No es tan complejo el tema. Pero no, les encanta creer lo que quieran creer sin importar nada más. Y por cierto, para alguien que cuestionaba quien es chequeado, tampoco es dificil averiguarlo, entren a su pagina y vean todas sus publicaciones… Que ganas que tienen de vivir enojados, violentos y por ende mal!… Elijan ser felices! Abrazo a todos jorge 31 de Marzo de 2020 a las 2:56 pm como esta excenta por el decreto, si vino desde el exterior debe quedar 14 dìas en cuarentena como cualquier turista que regresa al paìs. Ricardo 28 de Octubre de 2020 a las 4:20 pm Como saltan cuando tocan a la jefa, eh. Trabajan para ella? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-cristina-fernandez-de-kirchner-rompio-la-cuarentena-y-se-fue-a-santa-cruz/