Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, este medicamento tampoco es una vacuna para Covid-19 (no hay vacuna) Por Laura Sofía Matiz · 26 de Marzo de 2020 6477 0 Desde hace unas horas está circulando en Facebook y en WhatsApp una imagen que muestra un supuesto medicamento que cura el nuevo coronavirus. Como tres usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 300 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen es falsa. Así se ve la imagen que está circulando en redes: whatsapp_image_2020-03-26_at_3.58.40_pm.jpeg No, este medicamento no es una vacuna para el Covid-19. Es fácil dudar de la veracidad de la imagen porque dice que la vacuna está lista y curará a un paciente en tres horas, cuando una vacuna no cura, sino que previene. Además, el proceso de creación de una vacuna suele tardar muchos años, y una rápida se demoraría en surgir mínimo un año. Al hacer una búsqueda inversa de la imagen a través de la herramienta Tin Eye encontramos que la foto está moviéndose en redes desde el 22 de marzo y que varios portales de factchecking, de países como España e India ya lo chequearon. El producto que aparece en la foto y dice ‘COVID-19 IgM/IgC’ es un test que detecta anticuerpos específicos para el nuevo coronavirus, y que desarrolló la empresa Sugentech con el fin de ubicar fácilmente a las personas contagiadas para que se aislen y así se corte la propagación del virus. Como no hay medicinas ni vacunas, la mejor manera de combatir esta infección es el aislamiento. Mucha gente no tiene síntomas. Por eso, el diagnóstico rápido es muy importante. El SGTi-flex COVID-19 IgM/IgG permite ayudar a la comunidad a identificar la infección y aislar a las personas sin síntomas pero con sospecha de COVID-19, detalló el portal factchecking español Maldita. Incluso el Ministerio de Salud publicó un trino desmintiendo la imagen. No es cierto que exista una vacuna o medicamento que cure el coronavirus (COVID-19). ¡No caigas en noticias falsas! Recuerda verificar toda la información que circula en internet, redes sociales y cadenas de Whatsapp, en los canales oficiales del @MinSaludCol #EvitaElCoronavirus pic.twitter.com/5OQKBSSsiP — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 26, 2020 Calificamos la imagen como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-este-medicamento-tampoco-vacuna-covid-19-no-hay-vacuna-76005