Coronavirus Esta foto corresponde a Ecuador, no a Bolivia marzo 26, 202002907 Compártelo por: La foto en la que se ve una camioneta cargada de bolsas verdes y personas que entregan una de ellas en un domicilio no corresponde a Bolivia. Se publicó originalmente en la noticia “Canastas familiares llegan a los hogares” del periódico Heraldo de Ecuador del miércoles 25 de marzo de 2020. No obstante, el usuario de Facebook Víctor Ángel Ojeda Feijóo escribió en su post lo siguiente acompañado de esa imagen: “ILÓGICO… SI VAN A AYUDAR A ALGUNA FAMILIA….. QUE SEA VERDADERAMENTE A QUIEN LA NECESITA EN ESTA EMERGENCIA. No veo por ninguna parte, la «pobreza» en esta casa….. (sic)”, haciendo referencia a que la entrega a de estas canastas familiares deben ser para gente que lo necesite más. El contenido que publicó Víctor Ángel fue compartido 37.000 veces y es por eso que Bolivia Verifica inicio la búsqueda y procedencia de la imagen publicada. Aquí te contamos más detalles de esta verificación: Desde el martes 24 de marzo el Gobierno Provincial de Tungurahua, el ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), GADS parroquiales y varias asociaciones de productores de Ecuador comenzaron la preparación, entrega y distribución de canastillas familiares que contienen productos para su comercialización. La entrega se realiza de acuerdo a los pedidos y directamente a domicilio los días miércoles y viernes. El objetivo, según la nota de El Heraldo, es apoyar a los productores que están afectados por la emergencia sanitaria por el coronavirus y no pueden comercializar sus productos de manera normal. En las siguientes dos imágenes podrás observar que tanto el logo que aparece en el vehículo de la foto como el logo que aparece en el sitio web de la Gobernación de Tungurahua son el mismo. La responsabilidad de preparación, entrega y distribución de canastillas familiares recae en los Productores Agroecológicos de Comercialización Asociativa de Tungurahua (Pacat). Es justamente esa palabra “Pacat” que aparece en las bolsas de la foto que se hizo viral. Navegación de entradas Artículo anterior Arte con logo de Boltur genera desinformación en redes sociales orureñas Siguiente artículo Ojo: falso que baños de vapor eliminan el coronavirus Artículos relacionados Coronavirus mayo 19, 20200717 Sector de la construcción puede retomar labores si respeta protocolo de bioseguridad Circula un video en el que se denuncia supuesto favoritismo para Doria Medina ya que se observa que trabajadores retoman las labores de construcción de un edificio que se dicen es de su propiedad. No Leer mas Coronavirus marzo 28, 202003256 ¿Es peligroso el alcohol en gel? El uso del alcohol en gel se ha generalizado en el úlitmo tiempo. Es parte de las recomendaciones a los ciudadanos para evitar la transmisión del coronavirus. Sin embargo, hay algunas advertencias que Leer mas CoronavirusFalso marzo 12, 202001480 Coronavirus: La Red Uno no publicó esta información sobre asambleísta del MAS Laura Paz, un perfil de Facebook, compartió la imagen de una publicación que «aparentemente» la habría realizado «Notivisión». En la supuesta nota se afirma que el asambleísta departamental por Santa Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/esta-foto-corresponde-a-ecuador-no-a-bolivia/