Usted está aquí: INICIO > Protocolo de Montreal Protocolo de Montreal El Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono y que tiene como objetivo reducir la producción y consumo de este tipo de sustancias, protegiendo así la frágil capa de ozono de nuestro planeta. El Protocolo de Montreal se concertó el 16 de septiembre de 1987 y entró en vigor el 1° de enero de 1989. La República Bolivariana de Venezuela forma parte del Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono, según Gaceta Oficial Nº 34.010 de fecha 19 de julio de 1988 y, posteriormente, en Gaceta Oficial Nº 34.134 de fecha 11 de enero de 1989, se ratifica el Protocolo de Montreal, asumiendo el compromiso de controlar y minimizar la producción, consumo y comercialización de estas sustancias. El Ministerio del Poder Popular para el Ecosocialismo (Minec), ente rector en la materia, es el responsable de coordinar los compromisos nacionales e internacionales asumidos por la República en esta materia. Para el año 2017, se realizó la remisión a la secretaría sobre el Informe de la Aplicación del Protocolo de Montreal en la República Bolivariana de Venezuela, el cual consistió en la producción, importación y exportación de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono, así como proyectos y actividades realizadas en el país, establecido en el Artículo 3 del Protocolo de Montreal y en el Decreto N° 4.335 referido a las “Normas para Regular y Controlar el Consumo, la Producción, Importación, Exportación y el Uso de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono”. En el primer semestre del año 2018, se inició el proceso de ratificación de la Enmienda de Kigali del Protocolo de Montreal, en la cual se acuerda regular el consumo y producción de los hidrofluorocarbonos (HFC), que son empleados en aires acondicionados, sistemas refrigerantes, y cuyo gran potencial de calentamiento tiene un grave impacto en el efecto invernadero. Marco legal Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela No. 5.908 Extraordinario de fecha 19/02/2009. ir a la pagina Ley del Plan de la Patria 2013-2019 Ley del Plan de la Patria, Proyecto Nacional Simón Bolívar, Segundo Plan Socialista de Desarrollo Económico y Social de la Nación 2013-2019. Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela No. 6.118 Extraordinario de fecha 04/12/2013. ir a la pagina Normas para Regular y Controlar el Consumo, la Producción, Importación, Exportación y el Uso de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono “Normas para Regular y Controlar el Consumo, la Producción, Importación, Exportación y el Uso de las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono” Decreto N° 4.335 de fecha 07/03/06 Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela No. 38.392 de fecha 07/03/06. ir a la pagina Normas Sobre el Control, Importación y Manejo de los Hidrofluorocarbonados “Normas Sobre el Control, Importación y Manejo de los Hidrofluorocarbonados”. Resolución N° 227, de fecha 25/05/2015, Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela No. 40.693, de fecha 01/07/2015. ir a la pagina Reforma parcial del Arancel de Aduana Reforma parcial del Arancel de Aduana. Decreto N° 2.647 de fecha 30/12/2016. Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela 6.281 Extraordinario de fecha 30/12/2016. ir a la pagina Protocolo de Montreal y sus enmiendas Documentos que puedes descargar de la página web de la Secretaría de Ozono a través del siguiente link: ir a la pagina Guardar Gaceta Oficial @minec_oficial Minec_oficial Publicaciones Decargar boletín CONSULTA PÚBLICA PLAN DE ORDENAMIENTO Y REGLAMENTO DE USO DE LA ZONA PROTECTORA MITAR NAKICHENOVICH Estado Portuguesa Consulta aquí Tweets por el @MineaOficial.

article_url: http://www.minec.gob.ve/protocolo-de-montreal/