Bill Gates reconoce que miles de personas morirán con la vacuna del coronavirus  Hace 6 meses / INTERNACIONALES El magnate de la tecnología en una entrevista reveló su teoría sobre la vacuna y sorprendió a todos. En una entrevista reciente que Bill Gates brindo en el canal CNBC de los Estados Unidos, reconoció públicamente un dato terrorífico y aconseja a los gobiernos a que se protejan legalmente de las muertes que necesariamente van a ocurrir culpa de la vacuna contra el COVID-19. En dicha entrevista, Gates afirma que las actuales vacunas no funcionan en los ancianos, por lo que la vacuna contra el COVID-19 tiene que ser verdaderamente efectiva y proteger a ese segmento de la población. Sin embargo, vacunar a la población siempre conlleva muchas muertes, por lo que hay que apuntar a la menor cantidad de muertes posibles por la vacuna. Lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera, eso sería un buen resultado según Gates. Pero como la vacuna va a ser obligatoria, los gobiernos se van a tener que proteger de alguna manera y ofrecer algún tipo de indemnización debido a la cantidad de personas que van a morir por la vacuna contra el COVID-19, que en el mejor de los casos sobrepasará las 770,000 muertes. Así lo afirma Gates: Según Bill Gates, estos serían los aproximados de muertes en el mundo China: 143,930 muertes. India: 138,000 muertes USA: 33,100 muertes. Indonesia: 27,352 muertes. Pakistán: 22,055 muertes. Brasil: 21,255 muertes. México: 12,893 muertes. Colombia: 5,088 muertes. España: 4,675 muertes. Argentina: 4,519 muertes. Canadá: 3,774 muertes. Perú: 3,297 muertes. Venezuela: 2,847 muertes. Chile: 1,911 muertes. Ecuador: 1,764 muertes. Paraguay: 713 muertes. Por regiones: En Asia: 464,105 muertes. En África: 134,059 muertes. En América: 102,283 muertes. En Europa: 74,763 muertes. En Oceanía: 4,267. Estos números nos darían un total de: 779.477 Tweet Compartir Enviar  COMENTARIOS

article_url: https://archive.is/Tfi9B