Gates reconoce que de miles de personas morirán con la vacuna 25Abr 202028 Abr 2020 36 comentarios En una entrevista reciente que Bill Gates brindo en el canal CNBC de los Estados Unidos, reconoció públicamente un dato terrorífico y aconseja a los gobiernos a que se protejan legalmente de las muertes que necesariamente van a ocurrir culpa de la vacuna contra el COVID-19. En la entrevista Gates afirma como las vacunas actuales no funcionan realmente en los ancianos, por lo que la vacuna contra el COVID-19 tiene que ser verdaderamente efectiva y proteger a ese segmento de la población. Sin embargo, vacunar a la población siempre conlleva muchas muertes, por lo que hay que apuntar a la menor cantidad de muertes posibles por la vacuna. ¿El ideal? Lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera, eso sería un buen resultado según Gates. Pero como la vacuna va a ser obligatoria, los gobiernos se van a tener que proteger de alguna manera y ofrecer algún tipo de indemnización debido a la cantidad de personas que van a morir por la vacuna contra el COVID-19, que en el mejor de los casos sobrepasará las 770,000 muertes. Únete a otros 21.140 seguidores Subscribe Entonces veamos con números concretos qué significaría esto para algunos países en el mejor de los casos según Bill Gates: China: 143,930 muertes. India: 138,000 muertes USA: 33,100 muertes. Indonesia: 27,352 muertes. Pakistán: 22,055 muertes. Brasil: 21,255 muertes. México: 12,893 muertes. Colombia: 5,088 muertes. España: 4,675 muertes. Argentina: 4,519 muertes. Canadá: 3,774 muertes. Perú: 3,297 muertes. Venezuela: 2,847 muertes. Chile: 1,911 muertes. Ecuador: 1,764 muertes. Paraguay: 713 muertes. Veamos por REGIONES: En Asia: 464,105 muertes. En África: 134,059 muertes. En América: 102,283 muertes. En Europa: 74,763 muertes. En Oceanía: 4,267. TOTAL DE MUERTES por la vacuna: 779.477 muertos. ¿Ahora entienden por qué Bill Gates habla tanto de “reducción de la población”, aborto y vacunas? Ver la sección del video donde lo afirma aquí: Subscribe Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Copy link Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • Ver la entrevista completa aquí: CNBC Television 616K subscribers Subscribe Watch CNBCs full interview with Microsoft co-founder Bill Gates on past pandemic warnings Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Copy link Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 26:40Live • Categorías: OMS Salud vacunasEtiquetas: Bill Gates, coronavirus, covid-19, muertes por vacuna, vacunas Comparte el artículo Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Me gusta esto: Me gusta Cargando... Me gusta Sé el primero en decir que te gusta. Relacionado Bill Gates y la OMS: un nexo que todos deben conocer En muchas conferencias a lo largo del continente, escuché esta pregunta: “¿Qué ganan estos magnates con invertir en la ONU, en la OMS, en la agenda de género?” Mi respuesta siempre fue que el motivo último no es económico, sino ideológico. Pero como buenos negociantes, solo apuestan a la ideología… En «aborto» ¿Qué autoridad científica tiene la Organización Mundial de la Salud? Lo que pocas personas conocen de la OMS son los mecanismos reales de control político, los conflictos de intereses, la corrupción y la falta de transparencia que impregnan a la agencia que se supone es la guía imparcial para superar la actual “pandemia” de COVID-19. En «ciencia» La estafa de Bill Gates: él mismo la presenta públicamente Les presento mi comentario a la carta pública de Bill Gates donde manifiesta su plan de dominación y vacunación mundial. En «medicina»

article_url: http://archive.is/qQPVT