SEGUIR BOGOTÁ Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Levantan la alerta amarilla por calidad del aire en Bogotá Después de casi un mes de emergencia ambiental, se observó una mejora del 81 %. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Foto: Juan Diego Cano. EL TIEMPO Relacionados: Bogotá Calidad del aire alerta amarilla Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Bogotá 03 de abril 2020 , 09:29 p. m. La Secretaría de Ambiente levantó la alerta amarilla por calidad del aire de Bogotá después de constatar que los niveles de material particulado bajaran de manera importante y sostenida. Esto sucede casi un mes después de decretada la alerta, el 5 de marzo: siendo así una de las más largas en Bogotá. Esto significa que se suspenden las restricciones impuestas a la industria. Sin embargo, la restricción vehicular seguirá, pero por cuenta de la cuarentena que irá hasta el 12 de abril. Las condiciones meteorológicas de la última semana en el país, en especial las lluvias presentadas en la Orinoquía, así como el cambio en la dirección e intensidad de los vientos, hicieron que el material particulado (PM), producto de los incendios forestales, no fuera transportado hacia la ciudad. Estos factores favorecieron considerablemente la dispersión local de contaminantes, explicó en un comunicado la autoridad ambiental. Así la mejora llegó a ser del 81 %. Hoy por fin estamos viendo los resultados. Estamos en una muy buena situación. (Le puede interesar: Alerta en Bucaramanga por calidad del aire pese a medidas) Este mes de alerta ambiental estuvo cruzado por altos niveles de PM 2,5 propio de fuentes móviles y fijas y agravado por el material particulado de los incendios de la región cercana, la Orinoquía y hasta de Venezuela. El 5 de marzo, cuando se declaró la alerta, la concentración de PM 2,5 fue de 32,4 microgramos metro cúbico y la estación Carvajal-Sevillana (la zona más crítica) llegó a tener un nivel de 50 microgramos/metro cúbico en la media móvil. Actualmente, los niveles de Bogotá están en 11 50 microgramos/metro cúbico. Al momento de la creación de la alerta, se ordenó una extensión del pico y placa de carros particulares a todo nivel. Se implementó en fin de semana y se alargó el horario entre semana. Sin embargo, las medidas se levantaron cuando se decretó el simulacro de aislamiento y, luego, la actual cuarentena para ser reemplazados por una restricción total. Pero la disminución de carros particulares en calles no fue suficiente para bajar los niveles. A mediados y finales de marzo, la ciudad sufrió las consecuencias de los incendios y quemas de la Orinoquía: el material fue arrastrado por las corrientes de aire hacia la capital y agravó la situación. Tal fue la dimensión de la emergencia que un grupo de académicos e investigadores de la calidad del aire hicieron un llamado de alerta a las autoridades. El manejo y control de incendios forestales requiere de la intervención del gobierno nacional e incluso de la interacción con países vecinos, decía un comunicado emitido el 23 de marzo y firmado por 11 profesores e investigadores. La Secretaría de Ambiente de Bogotá estuvo al tanto de este fenómeno y le hizo seguimiento. Esta fue la evolución de la calidad del aire en las estaciones de monitoreo de la ciudad: #LoÚltimo 🚨 | Una buena noticia para Bogotá: la calidad del aire mejoró y se levanta la alerta amarilla ✅https://t.co/gTTg9ogPWi — EL TIEMPO Bogotá (@BogotaET) April 3, 2020 Sin embargo, el Distrito explicó que es importante que los niveles sigan bajos y que esto depende en gran medida de la ciudadanía: La Secretaría de Ambiente hace un llamado a los industriales para que utilicen tecnologías limpias en sus procesos de producción. De igual manera, invita a la ciudadanía a reducir el uso del vehículo particular y utilizarlo solo en casos donde sea estrictamente necesario. BOGOTÁ Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Acido 04:04 p. m. Atacan con ácido a una mujer en el Meta La víctima tiene quemaduras de primer y segundo grado en el rostro, la ... Medellín 04:00 p. m. La mala calidad del aire origina lluvia ácida en Medellín Estudio de la Universidad Nacional así lo determinó tras varios anális ... Aguacate 03:47 p. m. En el pueblo de Aguacate, la cosecha está a punto de perderse Santa Elena 03:45 p. m. Investigan muerte de joven que estaría manipulando arma con una amiga coronavirus colombia 03:30 p. m. Alcalde de Cali convoca a cumbre de salud por tercer pico de pandemia Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 02:38 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 02:42 p. m. Día del hombre 2021: ideas de regalo para hoy 19 de marzo Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/bogota/levantan-la-alerta-amarilla-por-calidad-del-aire-en-bogota-480762