MALDITO BULO No, no se puede solicitar una ayuda alimentaria por el coronavirus a través de la URL que aparece en esta cadena Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que difunde un enlace en el que supuestamente se puede solicitar ayuda alimentaria durante la cuarentena establecida por el coronavirus. Es un bulo. La web a la que se accede no ofrece esa posibilidad pero tienen búsquedas patrocinadas con las que ganan dinero si pinchamos en ellas. El sitio web no ofrece solicitar ninguna ayuda Según esta cadena, se estaría ofreciendo una ayuda alimentaria por parte de una organización sin fines de lucros, aunque ni siquiera especifica cuál es. Sin embargo, una vez que entramos en el enlace, nos redirige a una URL diferente en la que se ofrecen supuestos consejos sobre cómo abastecerse durante la crisis y el confinamiento por el coronavirus o cómo mantener una higiene correcta en este caso, pero no hay ni rastro de la ayuda antes anunciada. En cambio, tienen una gran cantidad de búsquedas patrocinadas, un modelo por el que las páginas web ganan dinero si pinchamos en esos enlaces. Por lo tanto, es posible que la intención de esta cadena sea generar tráfico hacia la web para que un mayor número de usuarios pinchen sobre estas búsquedas y generar así mayores beneficios, usando el coronavirus como gancho. Ya desmentimos una cadena muy similar en la que se decía que la ONU otorgaba ayudas alimentarias para prevenir que saliésemos de casa durante la cuarentena por el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/03/ayuda-alimentaria-coronavirus-recopila-informacion-usuarios/