Lucía Gardel 27 Marzo, 2020 12:37 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 27 Marzo, 2020 12:37 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En WhatsApp se difunden cadenas que ofrecen sumas de dinero, alimentos de supermercados o inscripciones a subsidios estatales por formularios de Google. Se trata de anuncios falsos y el objetivo de los contenidos es robar datos personales. Los especialistas señalan que lo más importante es verificar la fuente oficial y no compartir contenidos sin chequear. Circulan diversos mensajes por Whatsapp con supuestos bonos de dinero, cajas de alimentos o formularios para inscribirse a supuestos subsidios que invitar a mandar una foto del documento de identidad. En realidad estos mensajes son falsos y tienen otro fin: robar los datos personales de los usuarios. ¿Qué mensajes están circulando? Uno de ellos sugiere que “la OMS y el Gobierno han destinado un BONO de dinero para todos los paises por Motivo de CUARENTENA (CORONA VIRUS)” (sic) e invita a conseguir el bono en un enlace. Otro invita a recibir una “ayuda alimenticia de los supermercados” para todos los países a través de un link también “por motivo de cuarentena”. El tercero suplanta lo anterior por una “caja de alimentos a cada familia gratis en cualquier pais” (sic) de la reconocida cadena de supermercados Walmart. El último chat se trata de 2 cadenas sobre un supuesto subsidio de $ 5 mil por mes -una especifica que es durante un mes mientras que la otra señala que es por 3- (ver acá y acá) “para personas que no tengan trabajo en blanco, no sean monotributistas ni pensionadas ni tengan un plan social nacional”. El requisito sería “tener documento”, y tener entre 18 y 65 años. Además, uno de los 2 mensajes -cuyos formularios ya no se encuentran abiertos- fijaba un plazo de inscripción hasta el domingo último e invitaba a compartir la foto del documento. Ni OMS ni Walmart ni subsidio estatal por formulario de Google La OMS no citó en ningún comunicado oficial un envío de un bono de dinero a los países, ni en su página web ni en sus redes sociales (ver acá y acá). Esta desinformación también fue verificada por Maldito Bulo y Verificado, sitios de fact-checking de España y México, respectivamente. El contenido llegó al menos 8 veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Walmart tampoco está regalando cajas de alimentos. Así lo confirmó Juan Pablo Quiroga, gerente de Relaciones Institucionales de la cadena a Chequeado. “Lamentablemente, se trata de una versión falsa. Es una situación que -en el último tiempo- se repite en cuanto a promociones, beneficios y búsqueda de empleo”, explicó Quiroga e instó a visitar siempre los canales oficiales de la empresa para enterarse de las novedades. Los formularios de Google para un supuesto subsidio del Gobierno también son falsos, según confirmaron a este medio desde el sector de Prensa del Ministerio de Economía de la Nación. Los mensajes llegaron al menos 13 veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificados. Las cadenas se viralizaron en medio de los anuncios del Gobierno para monotributistas y trabajadores informales, que incluyó la creación de un Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) de $ 10 mil sólo por el mes de abril -aunque podría extenderse- enfocadas en los sectores más desprotegidos de la economía. En la conferencia de prensa en la que se anunció esta medida, el ministro de Trabajo, Claudio Moroni, explicó cómo funcionará la inscripción: “El sistema va a ser muy simple. No hay que llenar ninguna planilla, va a haber una página en donde va a tener que inscribirse, muchos de ellos los datos ya los tiene Anses. Si tiene cuenta bancaria va a tener que indicar si la tiene, si no vamos a arbitrar otros medios para que pueda recibir el dinero sin problemas”. Es decir, ningún formulario de Google. La información oficial está publicada en este link de ANSES y la preinscripción comenzará hoy. Horacio Azzolin, titular de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI), que depende del Ministerio Público Fiscal, confirmó a Chequeado que la unidad recibió reportes por mail de las cadenas y avisó preventivamente a Google “que eran casos de phishing [N.de R: término informático usado para referirse a la técnica de robar datos personales]-, para que baje los enlaces”. Juani Belbis, coordinador de Comunicación y Comunidad de la Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos (ILDA) y docente de la UBA y Austral, precisó a este medio que, estos datos son usados para “luego hacer operaciones comerciales o económicas o financiera con tu plata”. “En general, -precisó el experto- el objetivo del phishing es poder acceder a información que le sirva al que está cometiendo el ilícito, que pueda hacer un fraude a través de la personificación en espacios digitales de la persona a la que le robaron los datos”. ¿Cómo detectamos que estas cadenas son falsas? Lo mejor es siempre consultar a la fuente oficial. “Hay que tratar de, en general, en vez de hacer click ahí, ir a la web original a ver si eso es real. Si aún así no lo puedo comprobar y quiero entrar en ese link, una vez que entre, es ver si ese link está dentro de la web oficial del organismo o empresa que dice ser la que genera el beneficio” o si redirecciona a otra que no lo es, detalló Belbis. En la misma línea, Azzolin indicó: “Básicamente, el Estado no te ofrece cosas por WhatsApp. Hay que seguir los canales oficiales. El propio ministro de Trabajo en la conferencia de prensa donde anunciaba los subsidios explicó cómo se iban a otorgar”. Respecto a las cadenas de alimentos, retrucó: “¿Cuando viste que un súper haga eso anunciandolo solo por esa vía?”. ¿Qué podemos hacer para frenar las cadenas falsas? Prestar atención a la fuente del contenido y no compartir aquella que no sea información oficial. Frente a una cadena de WhatsApp que dice “Reenviado”, prestar especial atención, porque eso significa que el autor de ese contenido no está claro y no es quien mandó el mensaje. “Siempre ir a canales oficiales; evitar o ignorar cadenas de mails y WhatsApp y no reenviar información no chequeada”, enfatizó el titular de la UFECI. Además de la cercanía de la persona que nos envía el mensaje y del deseo de “ser solidario con el otro”, Belbis destacó al aislamiento preventivo social y obligatorio como un factor que contribuye a la difusión de este tipo de contenidos. “El encierro hace que haya más gente conectada, más gente en las redes sociales, más gente en los grupos de WhatsApp, más gente mandando cosas, y eso hace que estadísticamente la probabilidad de que se pase un mensaje falso sea más alta, porque hay más mensajes circulando”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de email, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Julio 27 de Marzo de 2020 a las 2:50 pm Si me gustan. Me resultan creíbles. Romina 27 de Marzo de 2020 a las 3:45 pm Hola,yo entre a ese ununcio trucho,como lo denuncio??si me robaron datos,q puedo hacer??? Paula 27 de Marzo de 2020 a las 7:11 pm En dónde se puede efectuar la denuncia si ya fue completado alguno de esos formularios falsos? Lorena 31 de Marzo de 2020 a las 2:29 pm Cómo se denuncia si ya complete el formulario Juu 31 de Marzo de 2020 a las 9:00 pm Yo llene uno de esos formulario truchos que hago ahora? Nancy 31 de Marzo de 2020 a las 10:05 pm Mi hijo ante la desesperacion de no tener trabajo lo completo incluso pidirron foto dni..q puede hacer en ese caso?? Nancy 31 de Marzo de 2020 a las 10:07 pm Mi hijo ante la desesperacion completo y hasta pidieron foto dni ..q puede hacer en este caso? Gii 1 de Abril de 2020 a las 12:53 am hola como hago para denunciar yo llene ese formulario Isabel rosa hernandez 1 de Abril de 2020 a las 12:54 am Bueno si no es sierto el bono.de 10.00 cm aga para denunciar Hugo 6 de Abril de 2020 a las 8:22 pm “En 7 días el Perú puede vencer al coronavirus”. Hay denuncias de bulo, me flta la confirmación de “Chequeado” Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/cuidado-circulan-falsos-contenidos-de-bonos-alimentos-y-subsidios/