MALDITO BULO Qué hacer si has sido víctima del fraude que usa caras conocidas para timarte con falsas inversiones en bitcoin Publicado martes, 15 septiembre 2020 Comparte En las últimas semanas nos habéis escrito varias personas avisándonos de que habéis sido víctimas del timo del bitcoin del que tantas veces os hemos hablado en Maldita.es. En la mayoría de casos las pérdidas han sido de 250€, que es la cantidad inicial que solicitan para invertir, pero si no se toman algunas precauciones la cifra puede aumentar considerablemente. Estas son algunas de las recomendaciones que os hacemos si habéis sido víctimas de este timo que no deja de circular: Corta toda comunicación con los timadores Gracias a que nos habéis contado vuestros casos hemos podido averiguar más en detalle cómo funcionan las personas que están detrás del timo. Una de las primeras acciones que llevan a cabo es la de ponerse en contacto contigo para que firmes unos documentos con los que autorizas a la empresa a usar tu dinero. No lo hagas, porque podrán hacer lo que quieran con él. Además, te insistirán a través de llamadas telefónicas y correos electrónicos para que hagas una inversión mayor (normalmente de 10.000€) y te descargues un programa informático de asistencia remota llamado AnyDesk, lo cual les permitirá tomar el control de tu ordenador. Mucho ojo en este punto, porque es donde una lectora de Maldita.es perdió 10.000€ después de que los timadores solicitaran un crédito a su nombre por esa cantidad. En definitiva, no respondas a sus comunicaciones y no te descargues ningún software. Presenta una denuncia y acude a tu banco Si crees haber sido víctima de este o de cualquier otro timo es importante que acudas a una comisaría para interponer una denuncia. Ellos te sabrán asesorar. Una vez lo hayas denunciado, acude a tu sucursal bancaria con una copia de la denuncia para que te cuenten qué más deberías hacer para que el tema no vaya a más y si existe la posibilidad de recuperar el dinero mediante el seguro de la tarjeta o cualquier otra vía. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Banco de España para saber qué posibilidad existe de recuperar el dinero perdido y nos dicen que las transferencias son un mandato de pago irrevocable que no puede ser retrotraído si no media el oportuno consentimiento del titular beneficiario o la preceptiva orden o mandato legal o judicial. Sin embargo, aclaran que la entidad financiera tiene que realizar esfuerzos razonables por recuperar los fondos de operación de pago. Si has sido víctima de este timo puedes contarnos tu caso enviando un correo a [email protected] Fecha de primera publicación: 13 de junio de 2019.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2019/06/13/que-hacer-si-has-sido-victima-del-fraude-que-usa-caras-conocidas-para-timarte-con-falsas-inversiones-en-bitcoin/