MALDITO BULO Ojo con el timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero durante la cuarentena Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Habéis sido muchos los que nos habéis alertado durante las últimas semanas del timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero. De hecho, algunos usuarios incluso se han puesto en contacto con Maldita.es para decirnos que, coincidiendo con la cuarentena por el coronavirus, han sido víctimas y han perdido cientos de euros a través de este timo. Llevamos ya más de un año desmintiendo las decenas de versiones que circulan, en las que usan a personas conocidas como Jordi Cruz, Leo Messi o Amancio Ortega para captar la atención del usuario. Normalmente, lo hacen difundiendo un anuncio con una foto de esas personas y con un mensaje embriagador como: se ha hecho tan rico que ha dejado de trabajar. Con este método tú también puedes hacerlo. No pinches sobre el anuncio. Entrevistas falsas y webs que suplantan a medios de comunicación Cuando pinchas sobre esos anuncios, te redirigen a una web que parece un medio de comunicación ya que suplantan su diseño e incluso firman los textos con nombres reales de sus periodistas para intentar ganar credibilidad. Mucho cuidado: no son medios reales. En esas webs falsas incluyen entrevistas inventadas con esos personajes famosos (normalmente en El Hormiguero de Antena 3) en las que, supuestamente, habrían recomendado invertir en un producto financiero relacionado con el bitcoin. Como decimos, esas entrevistas son inventadas y las personas que usan no han hecho esa recomendación. Otra técnica que utilizan para intentar ganarse tu confianza es la de utilizar falsos testimonios de personas que supuestamente se habrían beneficiado de la inversión, pero en realidad las fotos han sido sacadas de bancos de imágenes. Es importante que salgas de la página y que no pinches en ningún enlace de la misma, porque te redirigirán a otra web en la que piden los datos personales y bancarios. No lo facilites, ya que es en este punto donde te pedirán una inversión de 250€ que no volverás a ver. ¿Qué puedes hacer si has sido víctima de este timo? Dado que en los últimos meses nos habéis escrito decenas de personas contándonos que habéis sido víctimas del timo, hemos escrito un artículo con algunas recomendaciones para intentar recuperar el dinero o que, al menos, la situación no vaya a peor. Aunque de ser tu caso te recomendamos que leas el artículo completo, te dejamos aquí algunas claves: Denuncia: si te han timado y has perdido dinero a través de estas webs es importante que acudas a la policía e interpongas una denuncia. Acude a tu sucursal bancaria: una vez hayas puesto la denuncia, dirígete con ella a tu banco para que te asesoren e indiquen si puedes recuperar el dinero de alguna forma. Ojo con las comunicaciones: la empresa que se esconde detrás del timo se pondrá en contacto contigo por correo electrónico y teléfono para formalizar la inversión y presionarte para que inviertas más dinero. No respondas. No te descargues ningún programa: ya nos habéis escrito dos personas diciendo que, tras invertir, los timadores os pidieron que os bajarais el programa de asistencia remota AnyDesk. No lo hagáis, porque fue a través de esta vía por donde una lectora de Maldita.es perdió 10.000€. Cuéntanos tu caso: en Maldita.es estamos constantemente intentando averiguar quiénes son y cómo funcionan las personas que te están intentando timar, por lo que nos gustaría hablar contigo para que nos cuentes todo el proceso. Puedes escribirnos a [email protected]

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/03/timo-bitcoin-risto-jordi-cruz-coronavirus-timo/