Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 27 Marzo 2020 No, China no ha anunciado el éxito del suero cubano contra el coronavirus (Covid- 19) Por Ana María Saavedra La información ha sido difundida en redes sociales, pero le contamos que esto es falso. Tanto en Facebook como en Twitter se ha vuelto viral este mensaje: “Hace unas horas, China anunció oficialmente el éxito del suero CUBANO que el Dr. Hala, Ministro de Salud de CUBA, presentó al Ministerio de Salud de China para tratar el virus Corona, que resultó ser 100% efectivo en más de 7 casos que han sido curados’. El mensaje ha sido compartido en varios países, como España, donde nuestros colegas de Newtral lo verificaron. En Colombiacheck reproducimos parte de estos contenidos como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN, para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Muchas desinformaciones son globales y usualmente quienes las difunden solo le cambian algunas palabras. En este caso, cambiaron el supuesto ministro de salud de Cuba a Egipto. Es decir, el suero no era cubano sino egipcio. Pero ni el ministro de salud egipcio ni el cubano se llaman “Dr Hala”. El ministro cubano de esta cartera es José Ángel Portal y en el caso de Egipto, como lo explicaron nuestros colegas de Maldito Bulo, es la ministra Hala Zayed, quien está al frente del Ministerio de Sanidad de ese país. Asimismo, como lo indica Newtral en su chequeo, Cuba no ha desarrollado una vacuna contra el coronavirus como afirma otro bulo (desinformación) que está siendo viral. No hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el coronavirus (Covid-19) aunque se están investigando posibles vacunas y distintos tratamientos farmacológicos específicos, tal y como sostiene la Organización Mundial de la Salud (OMS). Respecto al desarrollo de la vacuna, en este momento Estados Unidos y China se han lanzado a una carrera combatir el coronavirus del Covid-19. Los dos países dicen haber iniciado los ensayos clínicos de sus posibles vacunas en humanos, pero quedan varios meses hasta comprobar su eficacia y seguridad. Además, al menos 35 equipos reconocidos por la OMS están en la fase preclínica. Si quieres saber más sobre el desarrollo de la vacuna, puedes consultar este reportaje. Así que es falso que China haya anunciado el éxito del suero cubano contra el coronavirus (Covid-19) del “Dr Hala”. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación No, alcaldesa de Alejandría, Antioquia, no es monja como afirmó la Vicepresidenta TAGS: Curas Coronavirus Vacuna Desinformación Cuba Vacuna coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-china-no-ha-anunciado-el-exito-del-suero-cubano-contra-el-coronavirus-covid-19