La fórmula con alcohol, vinagre, cáscara de cítricos y romero, que circula en redes sociales, no tiene la efectividad de un desinfectante AFP Colombia Publicado el sábado 28 marzo 2020 a las 00:12 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una fórmula con vinagre, alcohol, cáscara de cítricos y hojas de romero para hacer un desinfectante “natural” y “casero” circula en redes sociales, al menos desde el 15 de marzo, presentándose como una alternativa ante la demanda de estos productos por la expansión del nuevo coronavirus. De acuerdo con expertos consultados por la AFP, estos productos no son tan eficaces como gel antibacterial y tampoco se ajustan a la guía de elaboración local para la desinfección de manos de la OMS. “Antibacteriano natural. No nos desesperemos si no encuentran alcohol gel, los ácidos del vinagre y las propiedades del romero y el cítrico de las cáscaras hacen de esto un maravilloso desinfectante natural, casero y barato”, dice el mensaje que circula desde el pasado 15 de marzo y que ha sido compartido al menos 60.000 veces en Facebook (1, 2). También fue publicado en Twitter (1, 2) e Instagram. Recetas similares circularon en Facebook vinculadas directamente al nuevo coronavirus. Las publicaciones con este mensaje circulan en momentos en que este virus se ha expandido por al menos 183 países dejando hasta el 27 de marzo más de 570.000 casos de contagio y más de 26.000 muertos. En este contexto, la demanda de este tipo de productos desinfectantes ha aumentado, incluso, se han detectado casos de personas que acopian para la reventa. La publicación propone poner en un atomizador: agua tibia, alcohol, vinagre blanco, cáscaras de naranja y ramitas de romero. Captura de pantalla realizada el 19 de marzo de 2020 de una de las publicaciones de Facebook Pérdida de efectividad La Organización Mundial de la Salud (OMS) indica en su página web que el etanol (alcohol etílico) al 70 % es un “desinfectante representativo y una solución cutánea”. También señala que se debe aplicar “sin diluir”. “Los desinfectantes se aplican sobre objetos y materiales inanimados, como instrumentos y superficies, para tratar y prevenir la infección. También se pueden utilizar para desinfectar la piel y otros tejidos antes de la cirugía”, indica este organismo. De acuerdo con Germán Matiz, químico farmacéutico de la Universidad Nacional de Colombia, las recetas cometen el error de mezclar el alcohol con otras sustancias que pueden rebajar su concentración. “Está comprobado y demostrado que el alcohol o etanol al 70 % funciona perfectamente bien como desinfectante. Cuando se le agrega agua u otros ingredientes, ese porcentaje se va disminuyendo y por tanto se pierde efectividad”, explicó el especialista a AFP Factual. Alejandra Moreno, química farmacéutica de la Universidad de Antioquia, concuerda en que la mezcla de alcohol con otra sustancia puede hacerle perder su efecto de desinfección contra los virus. “Partamos del hecho de que las personas irán a las droguerías (farmacias NDLR) a comprar el alcohol y allí usualmente se vende etanol al 70 %. Como la receta propone que se diluya con un agua su porcentaje disminuiría y, por tanto, no sería antibacterial y no tendría efectividad contra el virus”, asegura la química farmacéutica a AFP Factual. Cítricos, romero, vinagre La fórmula de las publicaciones virales también propone productos de origen natural como el romero y las cáscaras de cítricos. En la imagen, por ejemplo, se ve una cáscara de naranja. Sobre ello, Matiz, de la Universidad Nacional de Colombia, afirma que no tiene ningún efecto en la limpieza de la piel. “En este caso, las cáscaras de naranja y el romero solo sirven para camuflar el olor fuerte del vinagre y el alcohol, pero ninguno de los dos es astringente. Lo ideal de esta fórmula podría ser o mezclar el alcohol y el vinagre, sin agua, o solo usar uno de los dos”, explica, aunque advierte que podría ser dañino para algunas personas. “El tema con esta última opción es que el vinagre es un ácido acético, entonces alguien con piel muy sensible podría hacerse una quemadura química”, indica. Por su parte, Moreno, de la Universidad de Antioquia, explica que usar plantas para estas recetas requiere un proceso de asepsia más profundo y la salvedad de que los productos que sean fabricados con ellas deben tener una fecha de caducidad. “Las plantas pueden traer bacterias y sin un proceso de asepsia adecuado, esa mezcla sería peor. Es importante que la gente sea consciente que si se van a usar maticas (NDLR: hojas, hierbas) se deben desinfectar porque, si no, serían un medio de cultivo para más bacterias”, indica. Y agrega: “Algunas plantas, como el aloe vera, tienen componentes que se llaman taninos. Cuando estos entran en contacto por un prolongado espacio de tiempo con una piel que no tiene una fijación adecuada de grasa, como las personas que sufren de dermatitis, la espuma puede llevar a incrementar ese padecimiento o hacer que personas que no lo tienen, lo generen”. Sobre el vinagre, Moreno asegura que “no existe ningún producto a nivel industrial que haga esa mezcla de vinagre y alcohol” y no recomienda su uso para desinfección contra el nuevo coronavirus porque “no hay un estudio concluyente sobre si tiene un efecto sobre ese virus”. Las fórmulas de la OMS Una de las prácticas individuales fundamentales para protegerse del COVID-19, de acuerdo con la OMS y otras entidades sanitarias es lavarse las manos. Para el público en general la OMS ha presentado un guía para limpiar las manos con gel en base a alcohol y otra para lavarlas con agua y jabón. Captura de pantalla realizada el 26 de marzo de 2020 de una publicación de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) Sin embargo, en internet ha estado circulando una guía de elaboración de la OMS para la desinfección de manos, presentada como una fórmula para preparar gel antibacterial casero. Pero el documento especifica que está dirigida a productores locales y farmacéuticos en lugares donde no hay acceso a productos para desinfectar las manos. Dicha guía incluye químicos con porcentajes y formulaciones específicos, procesos de desinfección, dispositivos de acero inoxidable y elementos de laboratorio (probetas, alcoholímetro). Muchas publicaciones que circulan en Internet brindan consejos erróneos sobre cómo protegerse del virus o tratarlo. AFP Factual ya ha verificado otras afirmaciones que circulan sobre el nuevo coronavirus. El COVID-19, que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró como “pandemia” y calificó como un verdadero enemigo de la humanidad, ha infectado hasta el 27 de marzo de 2020 a 570.000 personas en 183 países o territorios y ha matado a más de 26.000, según un balance de la AFP en base a fuentes oficiales. En resumen, la fórmula propuesta de alcohol, vinagre, cáscara de cítricos y hojas de romero que circula en redes como “antibacteriano natural” no cumple esa función porque no tiene la concentración de alcohol necesaria para ser considerado desinfectante.

article_url: https://factual.afp.com/la-formula-con-alcohol-vinagre-cascara-de-citricos-y-romero-que-circula-en-redes-sociales-no-tiene