MALDITA CIENCIA La cadena que afirma falsamente que los asintomáticos no contagian Publicado domingo, 9 agosto 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Se ha viralizado una cadena que afirma, entre otras cosas, que Una persona asintomática es una persona SANA. Es alguien que tiene un virus pero su cuerpo desarrolló anticuerpos, esto se llama “virus atenuado”, es decir, dominó al virus gracias a sus hábitos de vida sana. Esta persona no contagia el virus, sino que comunica anticuerpos al resto de personas y genera inmunidad de rebaño. Es falso que las personas asintomáticas no contagien el coronavirus y que comuniquen anticuerpos.* A pesar de que las personas asintomáticas contagiadas de COVID-19 no tosan ni estornuden con frecuencia, hay indicios de que mantener una conversación con ellas podría producir suficientes partículas en el aire como para transmitir la infección, aunque carezcan de síntomas, según un estudio de la Universidad de California (Davis, Estados Unidos), publicado en la revista científica Aerosol Science and Technology. ¿Cómo? A través de los aerosoles: partículas lo suficientemente pequeñas como para viajar por el aire. Sonia Zuñiga, investigadora del Centro Nacional de Biotecnología en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CNB-CSIC) y cuya línea de investigación se centra en la bases moleculares de la patogénesis de coronavirus emergentes confirma a Maldita Ciencia que estas personas transmiten el virus: Un paciente asintomático es una persona que está infectada pero no desarrolla síntomas clínicos de la enfermedad. Pero el problema es que puede ser infeccioso, es decir, transmitir el virus a otros. Zúñiga añade que en la existencias de personas asintomáticas que transmiten el virus está el peligro y la dificultad de controlar la pandemia porque hacen vida normal con lo que la dispersión del virus aumenta si no cumplen las medidas de seguridad que se han establecido como la distancia interpersonal, el lavado de manos y el uso de mascarilla. Respecto a que los asintomáticos generen anticuerpos, Sonia Zúñiga afirma que no se sabe a ciencia cierta, porque se está estudiando ahora mismo. De hecho hay casos de asintomáticos o con síntomas leves que no llegan a desarrollar anticuerpos para el virus. De las personas que se infectan, la mayoría producen anticuerpos pero no todos pueden definirse como enfermos, explica a Maldita.es Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III. La mayoría de los infectados, más del 90% producen anticuerpos, aunque no tengan síntomas, aclara Alcamí. Tampoco es cierto que, como dice la cadena, las personas asintomáticas comuniquen los anticuerpos. Los anticuerpos desgraciadamente no se comunican, transmitimos el virus, añade Alcamí.* Además, en este artículo ya os contamos por qué pueden contagiar los pacientes asintomáticos de COVID-19. * Actualizado el 10 de junio con las declaraciones de Pepe Alcamí sobre la comunicación de anticuerpos. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES El “paciente asintomático” es la mayor contradicción médica jamás vista, y la excusa perfecta para acosar a cualquier ciudadano libre que la tiranía quiera silenciar. Una persona asintomática es una persona SANA. Es alguien que tiene un virus pero su cuerpo desarrolló anticuerpos, esto se llama “virus atenuado”, es decir, dominó al virus gracias a sus hábitos de vida sana. Esta persona no contagia el virus, sino que comunica anticuerpos al resto de personas y genera inmunidad de rebaño. No necesitamos, mascarillas, ni guantes, ni distanciamiento, mucho menos vacunas, lo que necesitamos es fortalecer nuestro sistema inmunitario, para que este genere anticuerpos naturales contra patógenos. Pero claro, esto no es muy buen negocio que digamos. ¿De que va ha vivir Monsanto, Coca Cola o Bayer?... Ahora bien, si un gobierno tirano como el Chino... o próximamente España, necesita frenar alguna revolución, es muy muy fácil si aplicamos el concepto de asintomático, solo necesitas una ley sanitaria donde se ordene poner en cuarentena a los “infectados asintomáticos” porque son un peligro para la población... a través de la APP de rastreo te geolocalizan, luego serás llevado a un campo de concentración y una enfermera con trajes de Chernóbil te dará pastillas de todos los colores y un militar disparará una vacuna en tu brazo, NO HAGAS PREGUNTAS, es por tu bien. Se ríen en tu cara!!. Ronal Ibarra

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/11/asintomaticos-no-contagian-coronavirus-cadena/