La OMS no ha decretado la “suspensión de toda y cualquier actividad de medicina” Se trata de un titular falso, acompañado de un texto en el que explican que es el Gobierno portugués el que ha tomado esta medida con relación a odontología y estomatología La OMS decreta la suspensión de toda y cualquier actividad de medicina La OMS decreta la suspensión de toda y cualquier actividad de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 25 marzo 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 25 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) Portugal Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de información vía WhatsApp (+34 682 58 96 64) por un titular en el que aseguran que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha decretado “la suspensión de toda y cualquier actividad de medicina”. Se trata de un titular falso. Lo explicamos. En el primer párrafo del texto que acompaña este titular especifican que se refieren a las actividades de “medicina dental, estomatología y odontología” y que se exceptuará la suspensión para las “situaciones urgentes”. Sin embargo, un portavoz de la Organización Mundial de la Salud ha confirmado a Newtral.es vía email que no han hecho ningún anuncio sobre la suspensión la actividad odontológica durante la pandemia del Covid 19. “Los dentistas y los proveedores de cuidado dental deben guiarse por las recomendaciones de las autoridades de salud de gobierno y organismos profesionales, que deben garantizar los pacientes y los profesionales sanitarios seguridad”, señalan. Además, en el texto que acompaña el titular no mencionan en ningún momento a la OMS. Por otro lado, en el primer párrafo empiezan haciendo referencia a que tal decreto de suspensión está recogido en la Orden del Gobierno Nº 3301-A / 2020. Esta orden es real y existe, es un decreto realizado por parte del Gobierno portugués. En dicho documento, efectivamente, declaran la “suspensión de actividades de odontología y estomatología” debido al coronavirus, en Portugal. A partir de ahí añaden las recomendaciones que desde la Ordem dos Médicos Dentistas (OMD) -entidad pública que regula el ejercicio de la odontología en Portugal- y no desde la OMS, creen son necesarias hacer para “un nuevo ajuste en la metodología”, debido a esta suspensión. Fuentes Portavoz de la oficina Regional para Europa de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Ordem dos Médicos Dentistas (OMD) Gabinetes do Ministro de Estado, da Economia e da Transição Digital, do Ministro da Administração Interna e da Ministra da Saúde Despacho n.º 3301-A/2020 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La OMS decreta la suspensión de toda y cualquier actividad de medicina La OMS decreta la suspensión de toda y cualquier actividad de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-oms-suspension-actividad-medicina/20200325/