Comparte Mar 28/2020 Lo sentimos: Ningún estudio cubano demostró que el eucalipto prevenga el Covid-19 Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Parece tierno abrir el baúl de los recuerdos y prevenir el Covid-19 al mismo tiempo. Pero, lo sentimos, ni ponernos Vicks VapoRub ni Mentolatum en el pechito antes de dormir previene el contagio del nuevo coronavirus. Una cadena de Whatsapp asegura que ponerse este tipo de productos en la nariz y en el entorno previene “la entrada del virus y lo mata”. Pero esta información es falsa. Checa: Falso que mezcla mágica de Suavitel y vinagre es mejor desinfectante que el alcohol Palabras raras e innecesarias La publicación viral dice que el “1,8 Epoxi-p mentano que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol más conocido como Eucalipto”. Suena profesional ¿no? Pero en realidad, eso se puede traducir como “El eucalipto, más conocido como eucalipto”. “1,8 Epoxi-p mentano” es sólo un sinónimo más con el que se le conoce al “Eucaliptol”, el compuesto principal del eucalipto. Estos son otros de sus nombres: 1,8-cineol, 1,8-cineol, cajeputol, 1,8-oxido-p-mentano, eucaliptole, 1,3,3-trimetil-2-oxabiciclo octano, cineol y cineol. Y sí, está demostrado que el eucalipto tiene algunas propiedades antisépticas y antiinflamatorias, pero no antivirucidas y no hay ningún tipo de evidencia de que combata el SARScov-2. Te dejamos esto por aquí: ¡El que nos faltaba! CitiBanamex se une a los bancos que ayudarán en tiempos de Covid-19 Ni tratamientos ni medicamentos La Organización Mundial de la Salud (OMS), los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) y la Secretaría de Salud, han reiterado que no está comprobado aún ningún medicamento o terapia que pueda prevenir o curar el nuevo coronavirus. El mentolatum y el eucalipto que se mencionan en la cadena viral, no son la excepción. “Aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la COVID-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad. La OMS no recomienda la automedicación, en particular con antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19. Hay varios ensayos clínicos en curso con medicamentos occidentales y tradicionales. La OMS facilitará información actualizada tan pronto como los resultados de los ensayos clínicos estén disponibles”, menciona la OMS en su sitio oficial sobre el Covid-19. ‘ira nomás: Tips de la OMS para cuidar tu salud mental en tiempos de coronavirus ¿Vaporizaciones? Nuuuuu El texto viral también recomienda las vaporicaciones: “El calor del vapor generado por las vaporeras, recomiendan tener ramas de Eucalipto en los dormitorios, o vaporeras con aceite de Eucalipto o ramas de este para prevenir el COVID -19”. Pero no. Con o sin eucalipto, las vaporizaciones no son un método efectivo ni oficial en la prevención del contagio. Aquí puedes aprender más al respecto. No existen las pruebas cubanas La publicación en redes sociales dice que “Médicos de la Universidad de la Habana – Cuba ?? confirmaron y demostraron que el COVID -19 no se desarrolla en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi-p mentano. En una serie de pruebas en ambientes aspersados con vapor caliente de Eucaliptol este virus modificado no se desarrolló y no tolero los agentes virucidas, antisépticos y bactericidas de este componente”. Sin embargo, no existe ningún registro del supuesto estudio en ninguna universidad cubana. Y de acuerdo con lo revisado por el verificador AFP Factual, la Universidad de la Habana tampoco incluyó ninguna mención del eucalipto en sus recomendaciones sobre la pandemia de Covid-19. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Lidia Sánchez Si lees por ahí que la NASA reveló el misterió del Triángulo de las Bermudas, ¡no les creas! El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker Ana Estrada Michoacán es el primer estado que dará gratis productos para la menstruación en escuelas Animal MX Qué son las enfermedades raras, cuáles hay en México y... ¿¡se curan?! El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada ¿Yoga, pesas o cardio? Tu ciclo menstrual te responde qué ejercicio te va mejor Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/eucalipto-mentolatum-covid-19-falso/