Polétika República Dominicana Accede, Analiza, Presiona. Somos una herramienta de vigilancia, análisis y presión sobre los discursos políticos y electorales. Seguimos de cerca las declaraciones políticas para analizar y comprometer a los candidatos con sus promesas. Conoce másRegistrate 3 ¿Qué hacemos? Mediante esta plataforma, buscamos vigilar y presionar a los gobernantes políticos para que coloquen a las personas en el centro de sus decisiones gubernamentales y estas puedan participar de una sociedad más justa y menos desigual. Para ello, seguimos las declaraciones y programas de trabajo de los distintos entes del Estado. Conoce más Seguimiento a los compromisos con las temáticas sociales de interés nacional ¿Conoces los compromisos del gobierno actual en la lucha contra la pobreza, desigualdad y el cambio climático? Conoce la valoración y análisis de los discursos y declaraciones públicas del Estado actual. ¿Qué temáticas vigilamos? Niñez y adolescencia Desigualdades de género Fiscalidad Vivienda y hábitat Municipalidad Salud y seguridad social Seguridad ciudadana Transparencia Conoce más ¿Quieres ser parte de PolétikaRD? i Suscríbete Mantente al tanto de aquellas políticas sociales y causas de presión públicas que más te interesen. Infórmate, actúa, sigue la evolución de la causa y ayúdanos a difundir. w Sé vigilante 2.0 Forma parte de nuestra comunidad de activistas en Twitter y Facebook. También puedes unirte al equipo de colaboradores para preparar estrategias, mensajes y herramientas de las acciones de presión 2.0 (tuits, memes, entre otros).  Si comunicas, diseñas o se te da bien el vídeo: Ayúdanos a elaborar mensajes claves, a diseñar imágenes e infografías, o realizar y editar vídeos de nuestros análisis de políticas y cambios que promovemos.  Si eres periodista: Ponemos a tu disposición nuestros análisis y datos sobre la actividad política, ejecutiva y parlamentaria, además de que proporcionamos portavoces con experiencia en las problemáticas que trabajamos. Un año de la pandemia de COVID-19 en cifras y datos por Indhira Suero | Mar 8, 2021 Resumen: República Dominicana atravesó por la enfermedad en medio de elecciones presidenciales y congresuales. Pasamos desde el consejo de no preocuparse ante la llegada del virus, a tener más de 200,000 casos registrados. Se invirtieron más de dos mil 600 millones de... ¿El Gran Santo Domingo cuenta con agua suficiente para atender la demanda? por Indhira Suero | Mar 3, 2021 Resumen: Desde febrero hasta mayo es tiempo de sequía, lo cual representa varios riesgos para el país. En República Dominicana, se hace necesario replantear la distribución del agua. Categoría: Vivienda y hábitat Tema: Acceso al agua Durante una... ¿Vacunarse o no? el dilema de la población dominicana por Indhira Suero | Mar 1, 2021 Resumen: No se puede pensar en un efecto “mágico” de los programas de vacunación. La enfermedad circulará de forma endémica y con saltos de brotes epidémicos. Según un sondeo del Centro Económico del Cibao, un 40.8% no quiere vacunarse, frente a un 36.4% que sí lo... Ver todos los Chequeos Regístrate ahora Forma parte del desarrollo e impacto positivo en la calidad de vida de la población dominicana. Nombre Correo electrónico* Phone Este campo es un campo de validación y debe quedar sin cambios. Nombre Correo electrónico* Name Este campo es un campo de validación y debe quedar sin cambios. Noticias Las mujeres dominicanas, otra vez olvidadas en la Rendición de Cuentas por Polétika RD | Mar 5, 2021 Articulo redactado por Profamilia, CEG-INTEC, Foro Feminista Magaly Pineda y Fundación Friedrich Ebert En su programa de gobierno, el equipo de Luis Abinader reconoció la falta de políticas públicas implementadas desde el poder ejecutivo para acabar con las... ¿Estamos cambiando en Vivienda y Hábitat? por Polétika RD | Mar 3, 2021 Por la comisión de Vivienda y Hábitat del Foro Ciudadano (Casa Ya) Una cosa es la promesa y otra la política. En su plan de gobierno el PRM nos enamoró con un inicio contundente que reconocía la vivienda digna y adecuada como un derecho fundamental del ser humano:... PolétikaRD califica como poco concreto el discurso de rendición de cuentas por Polétika RD | Feb 28, 2021 Santo Domingo.- Las organizaciones sociales que componen la plataforma PolétikaRD valoraron el discurso de rendición de cuentas del presidente Luis Abinader como poco concreto, al no dar detalles precisos de sus propuestas y planes de trabajo a ejecutar en los... Ver todas las noticias Desde PolétikaRD demandamos, el derecho universal ¿Sabes qué han dicho los y las candidatos/as a l Mañana únete al twitazo por la firma de compromi ¿Conoces las propuestas de género de tu candidat Desde nuestro eje #SeguridadCiudadana hemos califi #PolétikaDialoga junto a @forociudadano este lune Desde nuestro eje #Municipalidad hemos calificado Desde nuestro eje #Transparencia hemos calificado ¿Ya leíste los planes de gobierno de los candida Desde nuestro eje #ViviendayHábitat 🏘️ hemos Desde nuestro eje #SaludySeguridadSocial ⚕️ he #VamoAlDiálogo y en esta ocasión el encuentro se Este mensaje de error solo es visible para los administradores de WordPress Ha habido un problema con tu feed de Instagram. Calle Josefa Perdomo #160, Gascue, Distrito Nacional. [email protected] Suscríbete Recibe actualizaciones al instante de todo lo relativo a las políticas sociales y causas de presión que más te interesen. Compartir Twittear

article_url: https://poletikard.com/