Martín Slipczuk 30 Abril, 2020 21:45 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 30 Abril, 2020 21:45 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló en Facebook la imagen de una supuesta antena “contaminante” de 5G, instalada en la Ciudad de Buenos Aires, pero esto es falso. Esa foto no es de la Argentina, donde no hay este tipo de antenas, y ya circula desde hace años en diversos países de África, América y Europa. Además, tampoco es cierto, como dice la foto, que para tratar ese tipo de antenas haga falta un “traje contra radiación”. Circuló en Facebook una imagen donde supuestamente se ve a un trabajador instalando una antena 5G con un traje antirradiación. El post indica que esa foto es del barrio de Villa Devoto, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Sin embargo, esto es falso. En la Argentina no hay antenas 5G, esta foto circula desde hace años en numerosos países y tampoco es cierto que sea necesario un traje antirradiación para la instalación de estas estructuras, ya que el 5G no es peligroso para la salud, señaló la Organización Mundial de la Salud (OMS) en base a la evidencia disponible. Ya habían circulado otras imágenes que vinculan a esta nueva tecnología de servicios de comunicación con el coronavirus, pero, como se explicó en esta nota, esta relación no tiene fundamentos y fue desmentida por científicos y numerosos sitios de verificación de hechos. No es una foto de la Argentina La publicación que circuló en Facebook tiene más de 2,6 mil compartidos. Sin embargo, esto no es algo nuevo. Esta foto ya había circulado en 2019 en diversos países de África, América y Europa, y ya la habían verificado diversos chequeadores de los Estados Unidos, España, Inglaterra y Sudáfrica. Desde el sector de Prensa del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), un organismo autárquico y descentralizado que funciona en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación, confirmaron a Chequeado que “en la República Argentina los operadores actuales aún no han desplegado redes que utilicen dicha tecnología”. En este sentido, desde el Enacom aclararon que si bien tienen conocimiento de que las empresas locales tienen la intención de “realizar pruebas” con esta nueva tecnología para brindar servicios de telefonía móvil, todavía “no se han realizado instalaciones de este tipo”. El 5G no es peligroso para la salud, por lo que no se necesita un traje antiradiación para la instalación de sus antenas Desde el Enacom también sostuvieron que “la Organización Mundial de la Salud (OMS), basada en estudios realizados, no halló efectos adversos a la salud vinculados con el uso de estas tecnologías”. Como explica esta nota de Maldito Bulo (medio español especializado en verificación) “al día de hoy las evidencias disponibles, que son abundantes (unos 25 mil estudios científicos en los últimos 30 años según la Organización Mundial de la Salud), indican que la exposición cotidiana a los campos electromagnéticos de baja intensidad [como el 5G] no parece tener efectos sobre la salud”. En la imagen que se difunde se afirma que la persona que está manipulando la antena lleva un traje contra la radiación. Sin embargo, como explicó al sitio español Alberto Nájera, vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS) de España, la manipulación de una antena 5G no precisaría de un traje antirradiación. “Cuando un operario accede a una instalación de este tipo, la antena se desconecta por seguridad”, sostuvo el especialista. Además, según se puede ver en este video de la empresa CTIA, para la instalación de antenas 5G no se utilizan trajes especiales ni antirradiación. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 19 Respuestas Comentarios19 Pingbacks0 Miguel 30 de Abril de 2020 a las 10:20 pm Si página tiene convenios con facebook y ambos carecen de poca credibilidad, por favor no molestarme más Estela Moyano 30 de Abril de 2020 a las 10:28 pm Gracias por la información Juan Machello 30 de Abril de 2020 a las 10:32 pm Bueno .yo no sabia de que lugar estaba tomada o parecía que esa foto se parecía de un lugar de Argentina. Solo tome esa foto y publique en base de lo que tenia el escrito al pie de la dicha foto. María Isabel 30 de Abril de 2020 a las 11:09 pm Me parece genial que me avisen. Pero hace poco también me enteré de otra noticia que yo postre y que también era falsa y uds no dijeron nada. No será que éste post caen contra de intereses creados??? Dario 30 de Abril de 2020 a las 11:53 pm Yo nunca puse que era argentina,eso es en fracia Corea EE. UU. Edu 1 de Mayo de 2020 a las 8:59 am Me estás afirmando que ustedes se ocupan de descubrir mentiras en las redes ? Cómo la gran mentira que CoronaVirus COVID 19 empezó en una sopa de murciélago ? No leí nada de eso desde ustedes. Pero si tengo cataratas de informes sobre lo tóxico del 5G . Salutte Ana 12 de Mayo de 2020 a las 3:53 pm Si no existiera 5G en Argentina por qué mi red wifi me conecta el celular a una red 5G??. Dice el nombre de mi red seguido de -5G. Raro no?. Henry 15 de Mayo de 2020 a las 10:43 am Me parece que lo serio, más allá de la desmentida “oficial” sería decir el origen de la foto y si se trata de un montaje o de algo que tiene su explicación técnica. Por negarla tres o cuatro veces no se la desmiente, ni anula, ni descalifica. Eso no es investigar. Antonio de Castellnou 15 de Mayo de 2020 a las 11:28 am Payasos, mercenarios y reptiles… Mariano 16 de Mayo de 2020 a las 12:59 pm Ah si lio afirma la OMS palabra santa…!!! 🤣😂🤣 claudis 20 de Mayo de 2020 a las 6:02 pm https://youtu.be/-0SOfCiMgBk no se han realizado las pruebas necesarias para establecer que sea o no nocivo para la salud Rodrigo 21 de Mayo de 2020 a las 4:01 pm Dónde están esos miles de estudios que se hicieron? Quienes los hicieron? Cómo los hicieron? Por que lo dice la OMS no podemos cuestionar nada. Sabemos que no tienen un buen historial en el cuidado de la salud de la humanidad, y esperan que creamos todo lo que dicen. La gente que cuestiona y pone en evidencia la verdad de las cosas son excluidas del sistema, con la palabra conspiración resumen todo. Seguimos siendo esclavos solo que hay gente q no lo sabe. Silvia 28 de Mayo de 2020 a las 2:25 pm En me cuadra en Alvear ,almirante Brown ya instalaron una no era que en pandemia solo funcionaban servicios escenciales tiempo Recor en poner y no preguntaron a nadie . Petra 28 de Mayo de 2020 a las 6:54 pm Los que están dando noticias falsas son ustedes. Sí hay antenas 5G en argentina. Son un canal de desinformación y manipulación. bony 2 de Junio de 2020 a las 2:12 am soy de gualeguaychu entre ríos y al lado de mi hogar estaban por instalar una antena y todos los vecinos se quejaron y ayer 01/junio la están terminando y sin el consentimiento de los vecinos. Lala Raca 11 de Junio de 2020 a las 1:03 pm Vivo en Villa devoto y fte de mí casa hay una y en la plaza a 5 cdra hay otra. Habana y Emilio lamarca Raul 30 de Junio de 2020 a las 3:13 am Que contradictorio,si no es peligroso,.porque se desconecta por seguridad. Me tengo que reír. Gabriel 27 de Diciembre de 2020 a las 9:27 am Por que le mienten a la gente? Ak en puerto madryn Chubut esta lleno de esas antenas e incluso aluar tiene una instalada. Gustavo 5 de Enero de 2021 a las 8:54 pm Independientemente de la región a la que corresponde la fotografía; por que el operario tiene ese traje? Por que usaría un traje para trabajar cerca de la entena? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-esta-imagen-de-una-supuesta-antena-de-5g-no-es-de-la-argentina/