SEGUIR CONTENIDO PATROCINADO Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Beneficios de la facturación electrónica en el sector empresarial Este es un proceso que mejorará la productividad y competitividad de las empresas. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada CARVAJAL TECNOLOGÍA Y SERVICIOS Foto: CARVAJAL Relacionados: publireportaje Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: CONTENIDO PATROCINADO 30 de agosto 2019 , 11:10 a. m. Una de las grandes ventajas de implementar este sistema consiste en iniciar la integración de la facturación con ecosistemas transaccionales digitales, como el ecosistema de comercio electrónico EDI (Electronic Data Interchange), que habilita el intercambio eficiente de información comercial entre comunidades empresariales, que permiten desembocar en el análisis de información para la toma de decisiones, además adapta modelos de recaudo electrónico y da acceso a nuevas fuentes de financiación como el ‘factoring’ electrónico. “Los mayores beneficios son velocidad, costos y control. Con la factura impresa, se pierde una importante cantidad de tiempo en impresión, envío y recepción. La factura electrónica hace casi inmediata su envío y radicación. Este tiempo se traduce en días de caja. En relación con los costos, al ser electrónica hemos encontrado que hay ahorros entre un 20% y un 40% en los costos asociados a facturación los cuales dependerán de cada empresa y de sus operaciones” afirma Jorge Cote, presidente de Carvajal Tecnología y Servicios. La principal razón por la cual se debe avanzar en este asunto en Colombia, además del fiscal, es que, al ser la factura electrónica, se completa el ciclo de documentos transaccionales de forma digital. Hasta hoy, cualquier transacción se podía realizar de manera electrónica desde la orden de compra hasta el pago, pero la facturación era física, lo cual interrumpía el ciclo. La integración de la factura a otros documentos electrónicos permite a las empresas colombianas reducir sus costos de transacción y contar con información más exacta y en tiempo real de toda su cadena de abastecimiento y así, implementar herramientas de analítica que las llevan a tomar mejores decisiones. Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Antioquia 04:12 p. m. Extraña desaparición de madre e hija tras salir de centro comercial El hecho ocurrió en Bello, Antioquia. Familiares y autoridades las bus ... Acido 04:04 p. m. Atacan con ácido a una mujer en el Meta La víctima tiene quemaduras de primer y segundo grado en el rostro, la ... Medellín 04:00 p. m. La mala calidad del aire origina lluvia ácida en Medellín Aguacate 03:47 p. m. En el pueblo de Aguacate, la cosecha está a punto de perderse Santa Elena 03:45 p. m. Investigan muerte de joven que estaría manipulando arma con una amiga Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Renta 08:22 a. m. Ingresos desde 2 millones de pesos, ¿a pagar renta? Sábados Felices 02:38 p. m. El ‘sinsabor’ que dejó ‘Sábados Felices’ en presentador Hernán Orjuela Covid-19 09:48 a. m. Se asoma el fantasma del tercer pico de la pandemia en Colombia Día del Hombre 02:42 p. m. Día del hombre 2021: ideas de regalo para hoy 19 de marzo Día del Hombre 12:05 a. m. ¿Día del Hombre? Esto dicen los memes sobre esta fecha Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/contenido-comercial/beneficios-de-la-facturacion-electronica-en-el-sector-empresarial-406846