quiróptero De quiro- y ‒́ptero. 1. adj. Zool. Dicho de un mamífero: Del grupo de los crepusculares o nocturnos, insectívoro casi siempre, que vuela con alas formadas por una extensa y delgada membrana o repliegue cutáneo, que, partiendo de los lados del cuerpo, se extiende sobre cuatro de los dedos de las extremidades anteriores, que son larguísimos, y llega a englobar los miembros posteriores y la cola, cuando esta existe; p. ej., el murciélago. U. t. c. s. m., en pl. como taxón.

article_url: https://dle.rae.es/quir%C3%B3ptero