Imanol Subiela Salvo 12 Junio, 2020 13:07 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 12 Junio, 2020 13:07 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay evidencia para sostener que las antenas de esta tecnología de telecomunicaciones se vinculan con la pandemia de COVID-19. La OMS desmintió esta teoría y aclaró que “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil”. Hasta el momento no hay ninguna vacuna para tratar esta enfermedad respiratoria. Circula en Facebook la imagen de una antena acompañada de un texto en el que se afirma que el año pasado, en China, se aplicó una vacuna de forma obligatoria y que esa vacuna supuestamente aloja a un virus digitalizado. En el posteo también se indica que ese virus digitalizado es el que provoca la COVID-19 y que se puede activar a través de antenas 5G. Todo esto es falso: no hay evidencia que sostenga que la pandemia está vinculada a las señales de esta tecnología de telefonía móvil, como explicó Chequeado en estas notas (ver acá y acá). Además, hasta el momento no hay ninguna vacuna contra el nuevo coronavirus, SARS-CoV-2. Esta desinformación se compartió 7 mil veces, según los datos del propio posteo. Además, recibió más de 2 mil reacciones. No hay relación entre el 5G y la pandemia Las teorías conspirativas sobre el uso del 5G para propagar el virus circulan desde que comenzó la pandemia. Sin embargo, ya fueron desmentidas, incluso por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Según el organismo internacional, “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil. La COVID-19 se está propagando en numerosos países en los que no existe una red 5G”. “La COVID-19 se transmite a través de gotículas minúsculas de secreciones respiratorias expulsadas cuando una persona infectada tose, estornuda o habla. También es posible infectarse si se toca una superficie contaminada y posteriormente se lleva uno la mano a los ojos, la boca o la nariz”, según la información que la OMS publicó en su web oficial. Como ya se explicó en estas notas (ver acá y acá), no hay evidencia científica que sostenga esta afirmación y, además, ya se comprobó que la COVID-19 es producida por el nuevo coronavirus y no por las señales 5G. La enfermedad COVID-19 es causada por el coronavirus SARS-CoV-2 -según afirma la evidencia disponible- y no por “contaminación electromagnética” como afirma el contenido que se volvió viral. Además, esto se puede verificar al consultar a la Organización Mundial de la Salud (OMS) y al Ministerio de Salud de la Nación. Por último, como se explica en estas notas (ver acá y acá) de Maldito Bulo -medio español especializado en verificación de contenidos- “las evidencias disponibles, que son abundantes (unos 25 mil estudios científicos en los últimos 30 años según la OMS), indican que la exposición cotidiana a los campos electromagnéticos de baja intensidad (como el 5G) no parece tener efectos sobre la salud”. Además, en Argentina no hay antenas 5G. Desinformaciones sobre vacunas en medio de la pandemia Hasta el momento no hay ninguna vacuna para prevenir o curar la COVID-19, por lo tanto, es falsa la afirmación de este posteo que sostiene que se usó una vacuna en 2019 contra este nuevo coronavirus. Esta no es la primera desinformación que circula sobre vacunas en el contexto de la pandemia. En mayo último también circuló una teoría conspirativa que sostiene que las vacunas antigripales producían alzheimer y que tenían aluminio. Esa versión también es falsa y fue verificada por Chequeado. Se afirmó además que la vacuna contra la COVID-19 existe desde 2001. Sin embargo, la imagen viral de la supuesta vacuna en verdad refiere a una vacuna canina que ataca otro tipo de coronavirus. La cepa que provocó la actual pandemia (SARS-CoV-2) fue identificada a fines de 2019. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Nestor 12 de Junio de 2020 a las 5:56 pm Gracias por la aclaración no lo sabía María Elisa 13 de Junio de 2020 a las 6:37 pm Gracias Facebook por informar Cassandra Fairfax 15 de Junio de 2020 a las 12:55 pm No deja de llamarme la atención que no obstante que Argentina cuenta con verificadores de hechos de primera clase en el continente -como Chequeado- un número significativo de teorías conspirativas provienen precisamente de la Argentina. ¿Por qué? ¿Cómo explican la incongruencia? ¿Cómo Chequeado mide su nivel de audiencia? ¿Los argentinos leen Chequeado? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/el-5g-no-tiene-ninguna-relacion-con-el-nuevo-coronavirus-ni-con-una-vacuna-creada-en-2019/