Un millón de cajas fueron distribuidas en todo el territorio nacional desde el pasado martes, garantizando así que los ciudadanos de muy escasos recursos, puedan cenar dignamente en Nochebuena. Santo Domingo.- Con una extraordinaria organización y bajo un ambiente impregnado de alegría y solidaridad, el Plan de Asistencia Social de la Presidencia, culminó este viernes, la entrega y distribución de las tradicionales cajas de navidad. El cierre de los operativos se realizó en el Gran Santo Domingo, con 30 operativos simultáneos que iniciaron a las 7:00 am, en diferentes puntos de la provincia de Santo Domingo y el Distrito Nacional. Las jornadas de entrega se caracterizaron este año por realizarse en forma ágil y en su gran mayoría en lugares bajo techo, lo que permitió tener mayor control y orden, garantizando que las cajas navideñas fueran entregada en las manos de las personas empobrecidas que merecen una cena de Nochebuena digna y en familia. Un millón de cajas navideñas y 300 mil fundas reforzadas, fueron entregadas por el Plan Social en todo el territorio nacional, por instrucciones del presidente Danilo Medina. Las entregas se iniciaron el pasado martes en San Juan de la Maguana, en un acto encabezado por el gobernador provincial William D Oleo, la diputada Yomaira Medina y la directora del Plan Social, Iris Guaba, y se extendieron ese mismo día a toda la zona sur, continuando los siguientes días en las regiones norte, noreste, noroeste y el este del país. En cada operativo de entrega, estuvieron presentes autoridades provinciales y municipales, garantizando el orden y compartiendo la alegría de las familias que fueron beneficiadas. Cada caja navideña contiene insumos para que una familia compuesta por seis integrantes, pueda sentarse a la mesa en unidad en Nochebuena, celebrando la tradicional época de la Navidad. Las entregas formaron parte de la acostumbrada Ruta Presidencial Navideña, que tiene como propósito llevar alegría y tranquilidad a los hogares más empobrecidos en esta época del año que invita a compartir en familia. Plan Social se prepara para la distribución de juguetes con motivo del día de Reyes De forma paralela a los trabajos operativos de las entregas de cajas y fundas reforzadas en la época de Navidad, el Plan Social ha ido trabajando de cara a la celebración del Día de Reyes, en la cual el Gobierno a través de esta institución, entregará miles de regalos a niñas y niños de familias de escasos recursos en todo el país. Luego de esta tarea, el Plan Social retoma las labores de techado de viviendas, así como la sustitución de anafes por estufas, entrega de alimentos secos casa por casa, y las diferentes ejecutorias que se realizan a través del programa “El Plan Social en tu Provincia”, desde el cual se da respuesta en diferentes vertientes, a la franja poblacional en extrema pobreza, que es una de las prioridades del Gobierno del presidente Danilo Medina.

article_url: http://pasp.gob.do/index.php/noticias/item/303-plan-social-culmina-entrega-de-las-tradicionales-cajas-navidenas