Imanol Subiela Salvo 21 Abril, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Abril, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay pruebas científicas que sostengan que la enfermedad sea originada por la radiación de la red móvil de 5G. Únicamente el nuevo coronavirus genera la COVID-19. Esta misma desinformación circuló por distintos países y fue calificada como falsa por otros chequeadores. Circula por WhatsApp un video en el cual se afirma que la red 5G (sigla utilizada para referirse a la quinta generación de tecnologías de la red móvil) está vinculada a la pandemia del coronavirus. En Facebook también circula una cadena que sostiene algo similar: según el posteo, la red móvil “produce síntomas de gripe”. Sin embargo, todo esto es falso: no hay evidencia científica para sostener esta afirmación. La COVID-19 es producida por el nuevo coronavirus y no por las señales 5G. El video que circuló por WhatsApp fue enviado en varias oportunidades al número de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificado. En Facebook, la publicación falsa fue compartida más de mil veces, según los datos que ofrece el propio posteo. No hay evidencia para sostener esto Según la evidencia disponible, la enfermedad COVID-19 es causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Esto se puede comprobar al consultar la información publicada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Ministerio de Salud de la Nación y también la información de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de los Estados Unidos. Esta es otra de las teorías conspirativas que circulan. Como ya explicamos en esta otra nota, un grupo de 27 científicos de diferentes países publicaron una carta en la revista científica The Lancet en la que rechazan las teorías conspirativas acerca de la enfermedad, su propagación y su origen. Además, como se explica en esta nota de Maldito Bulo (medio español especializado en verificación de contenidos que también chequeó este video) “al día de hoy las evidencias disponibles, que son abundantes (unos 25 mil estudios científicos en los últimos 30 años según la Organización Mundial de la Salud), indican que la exposición cotidiana a los campos electromagnéticos de baja intensidad [como el 5G] no parece tener efectos sobre la salud”. Una desinformación que circula por el mundo Las cadenas falsas que sostienen que hay una relación entre la propagación de la COVID-19 y la red de 5G también circuló en otros países, como Chile, México y España. En el primer país fue verificado por Mala Espina Check, en el segundo por Animal Político y en el tercero por Maldito Bulo. Todos los chequeadores calificaron esta cadena como falsa. Finalmente, todas las verificaciones sobre desinformación relacionada con el coronavirus -realizadas por chequeadores de América Latina y España- están disponibles acá. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Luis 21 de Abril de 2020 a las 7:18 pm Pues yo he visto como aparecen por mi casa y por los alrededores aves muertas con la cabeza quemada casualmente tengo tres antenas cercas de casa así que la relación allí está creo que faltan más estudios independientes pues ustedes también pueden manipular la información Eli 22 de Abril de 2020 a las 5:55 am No hay evidencias pero las habra… MIra el mapa de 5G y mira el mapa de COV…. VERAS QUE SIMILARES SON !!!! H 6 de Mayo de 2020 a las 1:35 pm No le hagan caso a páginas como está, ellos son la pura desinformación, tratan de que la gente siga durmiendo, pero cada vez somos más, ¡INVESTIGUEN! Basta de censura. fabio 6 de Mayo de 2020 a las 10:18 pm logica de fanatico cientificista: no hay evidencia científica por lo tanto es falso aparte el articulo tiene un sello de falso, uff menos mal ya puedo estar en paz, excelente trabajo cracks Juan 20 de Mayo de 2020 a las 1:29 pm Sus fundamentos son tan arbitrarios como la opinión de cualquier persona que en lugar de investigar, dice lo que escuchó por ahí. No tienen autoridad para afirmar que algo es falso o no. Diógenes de Sinope 24 de Mayo de 2020 a las 6:55 pm Me mata ver los comentarios de conspiranoicos, se basan en argumentos científicos para criticar argumentos científicos, se cierran en criticar desde la opinión desligada de fuentes o sino se detienen a contar experiencias propias ¿dónde está lo real? ¿En la fe ciega a ciencias, vivencias y pseudo-ciencias? ¿Tengo que elegir a quién le creo más en lugar de cuestionarme si creerle a alguien? Patético. Invito a quienes duden del virus a salir y lamer picaportes, invito a quienes repudien las redes 5G a abrazar una por varios días hasta iluminarnos con pruebas e invito a quienes sólo quieran discutir a meterse en temas más trascendentes… bastante hecho mierda está el mundo para que un grupo de anónimos debatan sobre materias que nunca estudiaron y artículos que nunca acabaron de leer. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-red-5g-causa-sintomas-de-gripe-y-que-provoco-la-pandemia/