Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 03 Abril 2020 No, este video no es de venezolanos botando comida en Colombia Por Por Indhira Suero y Ana María Saavedra Las imágenes son de una protesta en República Dominicana contra los mercados entregados por el gobierno de ese país en la crisis por el coronavirus (Covid-19). Un video en el que se ve a un grupo de personas protestando contra “los ladrones del gobierno”, mientras botan al piso bolsas con comida ha sido difundido en redes sociales con un mensaje contra migrantes venezolanos en Colombia. El video ha sido compartido en Youtube, Facebook y Twitter con el texto: “Venezolanos BOTAN MERCADO que les dio COLOMBIA porque querían DINERO”, “hay les dejó: Venezolanos botando la comida que les da el gobierno!!!” o “Venezolanos botando comida en Cúcuta” (sic). Sin embargo, entre los mensajes en Twitter una de las personas aseguraba que el video había sido grabado en República Dominicana. En Colombiacheck nos pusimos en contacto con nuestros colegas en la red de LatamChequea, de la que hacemos parte, para ubicar el origen del video. De PoletikaRD, medio de verificación dominicano, nos confirmaron que en efecto el video había sido grabado en este país. Son varias las pruebas de que este video no muestra a venezolanos botando comida en Colombia. Primero, nuestros colegas dePoletikaRD nos ayudaron a identificar que quienes aparecen en la grabación son dominicanos y, para ser más específicos, son originarios de la región norte de ese país. Esto es claro por sus acentos. En el norte de la República Dominicana en algunas ocasiones se cambia la pronunciación de “r” y “l” por “i”. Así, en lugar de decir “el diablo”, dicen “ei diablo” en los primeros minutos del video. Al realizar una búsqueda avanzada en Twitter con la frase ‘Botan la comida en República Dominicana” encontramos varios trinos publicados entre el 30 y 31 de marzo. Uno de ellos fue esta publicación de @DoctorFarola, una cuenta que parodia a Ernesto Fadul, un comentarista que tiene un canal en Youtube. Una cosa es que estén molestos con la cantidad y otra es que la boten para hacer show! Yo espero que la gente del plan social no le lleve más nada a ese grupo por inconscientes! Que se Jodan! Café ☕️ #TeamFarola pic.twitter.com/jiqdtU3sen — Dr. Ernesto Farola (@DoctorFarola) March 30, 2020 El video era atribuido a otra cuenta de Twitter: @gato7676. Atención @rcavada miembros del PRM en constanza están rompiendo las fundas de ayuda que da el gobierno dominicano pienso que esto está demasiado mal@FelixPortes @nuriapiera @ReyesAridio @miguelhenxclusi @JuLiOCuRY @matiasgarciard @CUEVASUSAN @SusanaGautreau pic.twitter.com/qArpCyW2UL — Jose cuesta (@gato7676) March 30, 2020 Precisamente, en esa cuenta se indicaba que la protesta se presentó en el municipio de Constanza, en la provincia La Vega (ubicada al norte del país). Sin embargo, este tuitero desconocido señala que las personas son del PRM (Partido Revolucionario Moderno), lo que no podemos establecer. Lo que sí se evidencia, al analizar el video, es que este muestra el descontento de ese grupo de ciudadanos, debido a la cantidad de alimentos que les fue entregado por el Plan de Asistencia Social de la República Dominicana como parte de la ayuda que deben recibir las familias de escasos recursos ante la crisis del coronavirus en el país. Se evidencia, además, que las bolsas que rompen tienen plasmada la bandera dominicana con los colores rojo, blanco y azul. Todas las bolsas que entrega el gobierno tienen la bandera y el nombre de la entidad, en este caso Plan Social. En los primeros minutos del video, uno de los que bota la comida dice que pronto “se van”, refiriéndose al partido de gobierno (Partido de la Liberación Dominicana). El “se van” fue el lema de las protestas en todo el territorio de República Dominicana, a raíz de la suspensión, por primera vez en la historia democrática dominicana, de las elecciones municipales el pasado 16 de febrero,. Las elecciones presidenciales y legislativas están programadas para el 17 de mayo de 2020, por eso la frase de: “pronto se van”. Foto bolsa entregada por el gobierno dominicano Foto del video Es así como es falso que la protesta en la que se botan mercados sean ciudadanos venezolanos. Tampoco es cierto que este hecho haya ocurrido en Colombia. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus migración venezolana venezolanos Desinformación Xenofobia

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-este-video-no-es-de-venezolanos-botando-comida-en-colombia