Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 26 Marzo 2020 Putin no dijo que ciudadanos rusos tienen que escoger entre cuarentena y cárcel Por Pablo Medina Uribe Putin no ha decretado esto, aunque sí es un posible castigo en Moscú y hay un proyecto de ley que podría enviar a la cárcel a quienes rompan la cuarentena y ocasionen infecciones. Un pantallazo con la foto de Vladimir Putin, el presidente de Rusia, ha comenzado a viralizarse en WhatsApp y redes sociales junto al mensaje: “COMUNICADO POR CORONAVIRUS El Presidente Ruso Vladimir Putin ha dicho: ‘los ciudadanos rusos tienen dos opciones, se quedan en su casa por 15 días o van a prisión por 5 años’ FIN DEL COMUNICADO”. Sin embargo, esto es falso. Putin no ha dicho esto y, además, por ahora no hay una ley rusa que prevea lo que dice el mensaje. Lo que sí hay es un proyecto de ley, aún no aprobado, que podría enviar a la cárcel a quienes incumplan la cuarentena, pero solo si se comprueba que causaron más infecciones. Este falso pantallazo ha generado mucha tracción en redes pues, en medio de la pandemia de Covid-19 (la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2), Rusia ha sido una incógnita para varios expertos, debido a sus bajos números de contagio. Rusia es el país con mayor área del mundo y cuenta con una frontera de más de 4.000 kilómetros con China, el primer epicentro de la pandemia de coronavirus. Además, aunque cuenta con una población de más de 144 millones, al momento de la publicación de esta nota el país solo había reportado 840 casos confirmados y 3 muertes por Covid-19. Algunos usuarios de redes sociales le han atribuido estos bajos números al talante autoritario de Putin, usualmente con pruebas editadas y falsas. Y este es el caso también de la frase del pantallazo que se ha estado compartiendo. Para comprobar su falsedad, primero buscamos en Google si se había reportado que Putin había dicho algo así. Pero no encontramos resultados relevantes ni en español ni en ruso. Luego contactamos a la periodista rusa Anastasia Petrova, quien también nos aseguró que el mensaje viral es falso. Petrova aclaró que lo que sí se ha discutido es un proyecto de ley presentado en la Duma (la cámara baja del parlamento ruso). La periodista rusa también nos indicó este artículo del medio ruso RBC, en el que se explica el proyecto de ley, que fue presentado por Vyacheslav Volodin, presidente de la Duma, y el diputado Pavel Krasheninnikov, ambos del partido mayoritario Rusia Unida que apoya a Putin y que tiene muchas probabilidades de ser aprobado. Según RBC, el proyecto de ley impondría multas e incluso sentencias de prisión a quienes violen las restricciones de cuarentena, pero solo si se comprueba que el haber violado las medidas fue causa de una “infección masiva”. En este caso, la multa podría ir de 500.000 a 1 millón de rublos (alrededor de 26 a 51 millones de pesos colombianos), mientras que las penas de cárcel podrían ir hasta los tres años. Según el proyecto, si se comprueba que la violación de la cuarentena resultó en una muerte, la multa podría aumentar a 2 millones de rublos (103 millones de pesos) y la sentencia a cinco años. Nuestros colegas británicos de Full Fact también chequearon la supuesta afirmación de Putin, que también circuló en inglés, y recordaron que la alcaldía de Moscú advirtió que podría haber penas de hasta cinco años para quienes volvieran a Rusia de un país considerado en “alto riesgo” de Covid-19 y no cumplieran con las medidas de cuarentena decretadas en la capital rusa. Pero, como recordó Full Fact, por ahora Rusia no ha tomado medidas nacionales de cuarentena y ha dejado que las autoridades locales las decidan. Por otra parte, buscando el texto en español de la falsa cita, encontramos que se comenzó a viralizar por un mensaje del usuario @EdgarRamirez76 el 22 de marzo y otro de @BorjaYuste95 al día siguiente. Como fuente de la supuesta afirmación de Putin, el segundo usuario compartió un artículo del medio Bio Bio Chile que reportó, equivocadamente, que “Putin estableció una pena de 5 años de prisión para quien fuera sorprendido fuera de su casa, en lugar de estar cumpliendo la cuarentena”. Estos cinco años de prisión, como ya mencionamos, fueron decretados como posible castigó en Moscú, pero no en toda Rusia, como reportaron medios como BBC Rusia el 8 de marzo y Foreign Policy el 18 del mismo mes. Así que es falso que Putin haya dicho la frase que le atribuyen sobre tener que escoger entre la cuarentena y la cárcel, así como este sea un castigo que se haya decretado en Rusia para quien no cumpla con la cuarentena. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Rusia Vladimir Putin

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/putin-no-dijo-que-ciudadanos-rusos-tienen-que-escoger-entre-cuarentena-y-carcel