Ninguna concejala de Podemos en Canarias ha publicado el tuit sobre “ancianos inútiles muertos” que “sobran por la calle” Clara Giner no es concejala de ningún ayuntamiendo de Podemos en las Islas Canarias, es modelo y azafata según sus redes sociales Una concejala de Podemos en Canarias ha publicado un tuit sobre “ancianos inútiles muertos” que “sobran por la calle” Una concejala de Podemos en Canarias ha publicado un tuit sobre... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Luis H. Rodríguez 26 marzo 2020 | 2 min lectura Por Luis H. Rodríguez 26 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos Canarias coronavirus Personas mayores Unidas Podemos Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp sobre si un usuario de twitter llamado Clara Giner (@ClaraGiner) tiene alguna relación con Podemos Canarias. El citado usuario hizo un tuit en el que se preguntaba qué prefería la sociedad: “¿Media docena de ancianos inútiles muertos o toda la economía de un país absolutamente destrozada?”. La publicación se ha borrado y desde la formación morada han afirmado que no es un cargo público del partido. “Esa persona NO pertenece a nuestro partido ni es cargo público de Podemos Canarias”, ha anunciado el partido a través de su cuenta de Twitter. Tampoco figura en la web de Podemos Canarias, desde donde se pueden consultar los concejales de cada ayuntamiento. 🔴 BULO 🔴 Se difunde por las redes una imagen con unas declaraciones inaceptables que quieren vincular con nosotros. 🛑 Esa persona NO pertenece a nuestro partido ni es cargo público de Podemos Canarias. En nuestra organización nunca aceptaríamos unas afirmaciones como esas. pic.twitter.com/qVSzd0CSeQ — Podemos Canarias (@PodemosCanarias) March 24, 2020 ¿Por qué se vincula a este usuario con Podemos? La primera vez que se afirma que Clara Giner Hernández “es podemita” es por un mensaje del usuario @vgil68 realizado el pasado 15 de marzo. “Periodista de historial pro indepe, ideario podemita”, recoge en uno de sus tuits. Algo también falso. Clara Giner, periodista, negó ser la autora del tuit, aunque comparte nombre con la cuenta que sí lo publicó, a través de su cuenta de Twitter (@clginer) y que se trataban de dos personas distintas. De hecho cualquiera que me conozca mínimamente lo sabe de sobras. Se ve que hay otra persona que se llama Clara Giner y por lo tanto tiene un perfil parecido al mío. Fue ella (supongo) la que hizo el comentario y alguien le respondió adjuntando una foto de mi perfil de Linkedin. https://t.co/jjUgj2cM6y — Clara Giner Cabrera (@clginer) March 24, 2020 Todas las cuentas borradas Desde Newtral.es hemos tratado de encontrar a Clara Giner Hernández, supuesta autora del tuit, pero ha eliminado todas sus cuentas en redes sociales. Realizando búsqueda inversa en Google de su fotografía de perfil, encontramos tanto su cuenta de Twitter (@ClaraGiner), como su cuenta de Instagram (@claraginer) y de LinkedIn (Clara Giner Hernández), que han sido eliminadas. Además, se encuentra (aún activo) un perfil en YateCasting, donde se registra que es de Madrid y trabaja como “azafata, locutor/a, modelo” y estudiante. También se ha borrado su perfil de Vibuk, una red social especializada en “talento artístico y entretenimiento”. Gracias a la búsqueda en caché de Google, se puede ver que el perfil existía, aunque no se puede acceder a ninguna información personal. Fuentes Búsqueda inversa de Google. Consulta a la web de Transparencia de Podemos Canarias. Consulta en WebArchive.org. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Una concejala de Podemos en Canarias ha publicado un tuit sobre “ancianos inútiles muertos” que “sobran por la calle” Una concejala de Podemos en Canarias ha publicado un tuit sobre... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/ninguna-concejala-de-podemos-en-canarias-ha-publicado-el-tuit-sobre-ancianos-inutiles-muertos-que-sobran-por-la-calle/20200326/