El video viral que te sacará las lágrimas, un niño gritando a las estrellas Por: ElSalvador.com || Publicado: 21 de Febrero de 2020 || Hora: 8:36 a.m.. Compartir: Foto: Referencia. El video de un niño gritándole a una estrella como si fuera su mamá en el cielo, ha conmovido a muchas personas en redes sociales. En el clip de menos de un minuto se puede ver cómo un niño que está en la calle le dice a una mujer: “Mire ahí está mi mama”, mientras señala al cielo. Luego la persona que lo acompaña le pregunta, ¿Cuál es su mamá, mi amor?”. El pequeño, quien no deja de mirar al cielo le responde “La que brilla” y la mujer le dice, “La estrella más bonita que está allá, mire”, y la persona que graba enfoca una estrella en el cielo. Y luego sigue el momento que seguramente ha causado varias lágrimas, ya que el niño menciona que le va a hablar a su mamá y le grita, “¡Mama!”. En ese instante aparece en cuadro otro niño, aunque de mayor edad, y comienza a llorar. Ante la mirada atónita del pequeño, se escucha a la mujer decirle al más menor, “Háblale mi amor, ahí está”, y el niño más grande, que sigue llorando, abraza al pequeño, quien vuelve a gritar, “¡Mama!”. Te puede interesar: Mujer pega jonrón con propuesta de matrimonio en estadio de Nicaragua Niño ve a su mamá en una estrella. Según el portal El Comercio, el clip fue grabado en El Salvador y los dos niños que aparecen son hermanos, quienes habrían perdido a su madre. Cabe destacar, que muchas personas les hacen creer a algunos niños que tras morir algún ser querido se transforma en estrella más grande del cielo y desde ahí los cuida y los observa. “¡Ay Dios mío! la inocencia de este pequeño a cualquier le destroza el corazón; valoremos a nuestra familia en todo”, expresó una usuaria de Youtube. “Su mamá debe ser la estrellita más hermosa que está en el cielo, que, aunque este ahí, lo va a proteger del mal. Cuando te sientas mal y hayas perdido a un ser querido, mira la estrella más brillante y ahí va estar esa persona que ha dejado de vivir”, comentó otra usuaria. Compartir: tags: El SalvadoR nino gritandole a las estrellas Video viral mama fallecida ElSalvador.com . Recomendado para usted Videos Una abuela de 102 años arrasa en redes por participar en clases de gimnasia 18/03/21 El Popular (Perú) Videos Osa furiosa persigue a un hombre a plena luz del día y termina atropellada (VIDEO) 18/03/21 RT Videos Turistas asan salchichas en un volcán ruso en erupción (VIDEO) 18/03/21 RT Videos Un sumidero se traga un vehículo en Sudáfrica (Video) 16/03/21 RT

article_url: https://www.tn8.tv/videos/497877-video-viral-que-sacara-lagrimas-nino-gritando-las-estrellas/