Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Ni el primer ministro de Italia dijo que perdió la batalla contra el Covid-19 ni es la persona que aparece en ésta foto Por Laura Sofía Matiz · 24 de Marzo de 2020 25592 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook imágenes y artículos que muestran una supuesta foto del primer ministro de Italia diciendo que ese país perdió la batalla contra el coronavirus. Como 37 usuarios de esa red social calificaron las publicaciones como falsas, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que tanto las imágenes como los artículos son falsos. Así se ve una de las decenas de publicaciones que replican la imagen falsa: captura_de_pantalla_2020-03-24_a_las_10.56.44_a._m.png La imagen es falsa porque la persona que aparece en ella es el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, y no un gobernante italiano. A su vez, el primer ministro de Italia, Giuseppe Conte, no dijo que este país había perdido la batalla por el Covid-19. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “Giuseppe Conte dijo que perdió la batalla contra el coronavirus”, no encontramos ningún artículo de ningún medio que haya replicado esa información, que por la gravedad del tema sería una declaración viral. La última declaración que Conte dio sobre el tema es que el Covid-19 representa la crisis más difícil para el país después de la Segunda Guerra Mundial. “La decisión tomada por el Gobierno es la de cerrar toda la actividad productiva en el territorio que no sea estrictamente necesaria. Ralentizamos el motor de Italia, pero no lo detenemos. Es la crisis más difícil en nuestro período de posguerra”, dijo Conte el pasado 21 de marzo en el Palacio Chigi. Por lo anterior, calificamos las publicaciones como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-primer-ministro-italia-dijo-perdio-batalla-contra-covid-19-ni-persona