No te creas la falsa imagen que indica que un ferrocarril estadounidense ha transportado el “COVID-19”, es un fotomontaje GATX confirmó a France 24 que la imagen estaba manipulada y que ninguno de sus ferrocarriles tenía esa inscripción. Un ferrocarril estadounidense ha transportado el COVID-19 Un ferrocarril estadounidense ha transportado el COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Remedios Maroñas 25 marzo 2020 | 4 min lectura Por Remedios Maroñas 25 marzo 2020 | 4 min lectura bulo bulos Contagios coronavirus Estados Unidos trenes Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación en Whatsapp y redes sociales por una imagen en la que se ve un vagón de un ferrocarril con una inscripción que indica que su contenido es el “COVID-19”. A esto se le suman distintos mensajes. Uno de los más extendidos indica que “este tren fue visto en el estado de Texas”, Estados Unidos, en “septiembre de 2019” y que llevaba “materiales biológicos” que dan nombre a la actual pandemia del coronavirus. Esto es FALSO. Te lo explicamos. En primer lugar para buscar el origen del bulo hicimos una búsqueda inversa de la fotografía y vimos que la primera versión fue publicada en un foro americano llamado Reddit por un el usuario ‘r/funny’ el 14 de marzo de 2020 junto con un titular “Figured out how it’s spreading”, o lo que es lo mismo, “Descubrí cómo se está extendiendo”. La imagen fue borrada poco después por el propio usuario. Primera versión del fake en Reddit A partir de esta publicación la fotografía se difundió por distintos países en otras redes sociales, como Facebook. En España la imagen ya llegó con el mensaje que que indican que se trataba de un tren “en el estado de Texas”. No obstante, no fue así en otros países, este es el caso de Francia o Portugal, donde la foto aparecía acompañada de mensajes como“no todo está claro, ¡nos están escondiendo cosas!”, “esto refuerza la tesis de que China para dar el golpe de estado a la economía mundial” o “es una contaminación mundial enviada desde China”. Publicaciones de Facebook en Francia y Portugal A partir de aquí volvimos a hacer una búsqueda inversa de la imagen difundida en las redes francesas, ya que esta tenía un plano más amplio, y descubrimos que se trataba de un vagón de ferrocarril estadounidense de la corporación mundial de GATX, dedicada al arrendamiento de vagones de este tipo por todo el mundo. Desde su sede en Chicago, la directora de Relaciones con los Inversores de GATX confirmó a AFP Factual que se trata de una imagen manipulada que “es completamente falsa” y que “no existe una inscripción de este tipo en los vagones de GATX” ya que esta “no sería autorizada en base a las exigencias de mercado que dicta la Asociación de Ferrocarriles Estadounidense”. De igual forma esto se podría saber ya que ninguno de los ferrocarriles de GATX incluyen inscripciones en el lado superior derecho del vagón y las letras de “COVID-19” están escritas con una fuente tipográfica diferente a la utilizada por la compañía. Tal y como explica el equipo de verificación de France 24: “esta utiliza una distancia entre ejes mayor”. Matriculación de los vagones estadounidenses Destacar de igual forma que tanto Snopes como AFP Factual ya han explicado que la matriculación de los vagones de ferrocarril en Estados Unidos han de seguir unas normas de notificación marcadas por la Asociación de Ferrocarriles Americanos que incluyen dos o cuatro letras seguidas más un número de hasta seis dígitos y la indicación de quién es la propiedad del automóvil. De forma que “ COVID-19” no entra en los parámetros. Página 25 de la “Field guide to tank cars” de la Association of American Railroads Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Publicación fake original en Reddit “¿Un tren que almacena la vacuna Covid-19? ¡No tan rápido!”, France 24, 18 de marzo de 2020 ¿Este vagón de tren lleva ‘COVID-19’?, Snopes, 14 de marzo de 2020 Vídeo promocional de GATX, 2017 “Este vagón no lleva la inscripción COVID-19, su fabricante denuncia una manipulación”, AFP Factual, 23 de marzo de 2020 “Field guide to tank cars”, Association of American Railroads Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Un ferrocarril estadounidense ha transportado el COVID-19 Un ferrocarril estadounidense ha transportado el COVID-19 Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-te-creas-la-falsa-imagen-que-indica-que-un-ferrocarril-estadounidense-ha-transportado-el-covid-19-es-un-fotomontaje/20200325/