Rosario Marina 26 Marzo, 2020 16:14 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 26 Marzo, 2020 16:14 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La desinformación fue construida a través de una página web que se utiliza para “crear bromas”. La persona que firma el texto no trabaja en el canal de noticias de cable Todo Noticias (TN), al cual en la publicación se alude como “TN Noticias”. Ninguna de las medidas anunciadas ni puestas en marcha por el Gobierno nacional desde el inicio de la cuarentena general se refieren a la quita de programas sociales como castigo a quienes la violen. Circula en Facebook la captura de pantalla a una supuesta noticia cuyo texto dice: “En esta cuarentena la persona que sea detenida en la calle por no cumplir la cuarentena y sea beneficiada de algun plan social sera dada de baja automaticamente. Alberto Fernadez esta muy furioso por a ver dado 3.000 mil mas para que se queden en casa y andan en la calles .. asi q determinaron sancionar de esta manera.. Juan Santin TN. Noticias” (sic). Esto es falso. La desinformación publicada el 22 de marzo último, en plena vigencia del aislamiento social preventivo y obligatorio dispuesto por el Gobierno nacional en todo el territorio argentino con el fin de frenar la expansión del coronavirus, ya fue compartida más de 92 mil veces desde el mismo sitio donde se creó y en redes sociales (ver acá, acá y acá). Sin embargo, ninguna de las medidas anunciadas ni puestas en vigor por el presidente, Alberto Fernández, desde el inicio de la cuarentena establecen la quita de planes sociales en caso de violar dicha restricción. Desde el área de Prensa de la Presidencia informaron a Chequeado que la publicación es falsa. En el buscador de Infoleg (Información Legislativa y Documental) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación no arroja resultados sobre tal decisión. Tampoco se dice nada en el digesto con el resumen de decisiones legales publicado el 24 de marzo último. La web, que figura en listado de sitios dedicados a generar contenidos falsos elaborado por Chequeado, le permite al público fabricar noticias inventadas para hacer “bromas”. Allí hay un cuadro que indica: “Crea tu broma ahora. Crea tu noticia falsa y engaña a todos tus amigos. Puedes compartir la noticia en cualquier red social. ¿Que esperas para empezar?”. Debajo se advierte sobre el tipo de bromas que se pueden crear: “No bullying. Los autores de publicaciones que hagan una apología de actos de terrorismo o que pudieran alterar el orden público se exponen a diligencias legales”. Por otro lado, el texto está firmado por “Juan Santin de TN Noticias”. Esto también es falso: Chequeado se comunicó con Germán Angeli, editor jefe de TN.com.ar, quien confirmó que no existe una persona con ese nombre que trabaje allí ni en el canal. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Planes sociales · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Paiz Andrea 26 de Marzo de 2020 a las 8:59 pm Que se acuerde el presidente que los que tenemos la suaf también comemos y tenemos hijos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-alberto-fernandez-dijo-que-les-quitaran-los-planes-sociales-a-quienes-violen-la-cuarentena/