Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube ¿En África no hay coronavirus? Eso es falso, sí hay casos en ese continente Los países africanos también están siendo afectados por la pandemia de COVID-19, y el FMI ya prepara algunos instrumentos financieros para apoyar a estos países. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 29 de marzo, 2020 Comparte Una imagen en Facebook aseguró que no hay coronavirus en África porque no tienen dinero para endeudarse con el Fondo Monetario Internacional. Pero esto es falso: hasta el 25 de marzo, África tiene 1, 716 casos confirmados. “¿Por qué en África no hay coronavirus? porque ahí no hay dinero y no pueden endeudarse con el Fondo Monetario Internacional, Ojo, no se habían dado cuenta verdad (sic)”, dice la imagen que se compartió más de 20 mil veces, desde el 25 de marzo. Algunos usuarios han comentado la imagen con incredulidad, pero para muchos otros se trata de una prueba de que el “coronavirus es un invento” o que se trata de “puro cuento del gobierno para robar libremente”. Incluso, alguien dijo que “no hay coronavirus en África porque no hace frío”. Pero en realidad, sí hay COVID-19 en África. Coronavirus en África De acuerdo con el último informe de la Organización Mundial de la Salud, hasta el 25 de marzo se han notificado un total acumulado de 1,716 casos confirmados en 38 países en África. La OMS señala que la pandemia de COVID-19 continúa evolucionando rápidamente en todo el continente africano, y se ha establecido la transmisión comunitaria en algunos países. El número de muertes también está creciendo. Para la OMS, ésta tendencia es preocupante ya que la mayoría de los países africanos de bajos ingresos tienen varias vulnerabilidades, “incluidos los sistemas de salud frágiles”, por lo que recomienda “promover una estricta adherencia a las medidas de distanciamiento y buenas prácticas de higiene personal y etiqueta para toser y estornudar”. En el mapa mundial de la OMS actualizado hasta el 29 de marzo, puede verse que Sudáfrica es la región más afectada por el COVID-19, con un reporte de 1187 casos. Esta región se encuentra en el tercer día de un cierre nacional de tres semanas. Captura de mapa mundial de la OMS actualizado hasta el 29 de marzo BBC reportó que el lunes Zimbabwe, donde ha habido siete casos confirmados y una muerte, comenzó un período de permanencia en el hogar de 21 días. Al mismo tiempo, las dos ciudades más grandes de Ghana, Accra y Kumasi, permanecerán encerradas durante quince días. ¿África no puede endeudarse con el FMI? La imagen viral argumenta falsamente que en África no hay coronavirus porque no se puede “endeudar” con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Ya vimos que en África sí hay coronavirus, y sí, también tienen deudas con el FMI. Hay que recordar que África es todo un continente y la situación financiera de cada país es diferente. De acuerdo con El País, “La introducción en 1996 de la iniciativa HIPC (para Países Pobres Altamente Endeudados), y su expansión a través de la Iniciativa Multilateral de Alivio de la Deuda en 2005, lograron reducir la deuda de un país como Mozambique del 219% sobre PIB de 1994 al 25% de 2008. “Historias similares de éxito ocurrieron en países como Ghana, Senegal, Kenia, Angola, Etiopía y otros, que se libraron durante un tiempo de un lastre que había condenado al hambre y la pobreza a sus naciones durante la década de los 80”, señala Gonzalo Fanjul, autor del texto. De hecho, el 2 de marzo el FMI informó que dispone de diversos instrumentos y servicios financieros para ayudar a los países a responder al impacto económico del coronavirus. Uno de ellos es “Ampliación de programas de crédito vigentes”. El FMI señala que “puede incorporar las modificaciones necesarias a los programas vigentes para brindar respaldo a los países que experimentan nuevas necesidades urgentes a raíz del coronavirus”. Y especifica que el FMI fue la primera institución financiera internacional que otorgó “financiamiento adicional a Guinea, Liberia y Sierra Leona en 2014 para luchar contra el estallido del ébola”. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Latinus exhibe préstamo a Epigmenio Ibarra; AMLO dice que es legal Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/africa-falso-coronavirus/