Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana. 25 marzo, 2020 Los mensajes incluyen supuestos videos del paciente. Foto: Reproducción. Ningún paciente con coronavirus covid-19 se escapó del hospital San Vicente de Paúl, en Heredia, o del San Juan de Dios, en San José, como se asegura, falsamente, en mensajes que se comparten de forma masiva en WhatsApp. “Autoridades de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) aclararon, este miércoles, que es falso que algún paciente confirmado o sospechoso por COVID-19 en Heredia o San José haya escapado de hospitales de la CCSS como ha circulado en algunos medios sociales”, dijo la oficina de prensa de la Caja en un comunicado. Los mensajes falsos incluyen un video en que se ve a un hombre en un taxi con supuestos “síntomas” de covid-19. En el hospital San Vicente de Paul, en Heredia, circuló un video de un hombre conduciendo un taxi, el que supuestamente se escapó del centro luego de ser diagnosticado con covid- 19. La información es falsa, pues el paciente que consultó el servicio de emergencias, el pasado 20 de marzo, lo hizo por una patología médica que padece desde hace algunos años, sin síntomas relacionados a covid-19″, explicó la CCSS. Uno de los mensajes falsos que se comparten en WhatsApp. Foto: Reproducción. “En el caso del hospital San Juan de Dios, la información decía que un paciente positivo se había escapado del centro siendo esto ajeno a la realidad por cuanto ese hospital no tiene pacientes positivos por covid-19 internados y, además, en ese hospital los pacientes que ameriten internamiento son internados en unidades de aislamiento, donde no pueden salir”, agregó la institución. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-un-paciente-con/FAZXMLTW2VHFXF3CGE3O6ZNUKQ/story/