MALDITO BULO Cuidado con los supuestos bonos del Gobierno y la OMS para gastar en comida y medicinas durante la cuarentena por el coronavirus: es un caso de phishing Publicado miércoles, 25 marzo 2020 Comparte Categorías Consumo Salud Nos habéis preguntado por un enlace en el que se dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Gobierno han destinado un bono semanal que las familias pueden gastar en comida y medicinas. Es un bulo: se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con tus datos personales. No es una web oficial de ningún organismo El enlace que se está compartiendo no es de la web oficial ni de la OMS ni de ninguna otra institución, lo cual puede ser un motivo de sospecha. El mensaje, que además contiene faltas de ortografía, dice que por Motivo de la Cuarentena Mundial, la OMS y el gobierno ha destinado un BONO semanal para cada familia, este dinero debe ser utilizado para comida y medicinas. El dinero sobrante por favor ahorralo. NO LO MALGASTES.Se dispone de 25,0000 BONOS FAMILIARES gratuitos para todos los Paises! (sic). Para conseguir el bono supuestamente tendríamos que contestar a las tres preguntas que nos plantea. Sin embargo, al seguir estos pasos lo único que nos pide es que compartamos el enlace con diez de nuestros contactos o grupos de WhatsApp, para que así se siga difundiendo el mensaje. De esta manera manera es posible que accedan a los números de teléfono de esos contactos. Los supuestos comentarios de Facebook utilizan identidades falsas Una práctica habitual de las webs de phishing es añadir comentarios de supuestos usuarios de Facebook que habrían conseguido lo que las webs prometen, en este caso los bonos para gastar en comida y medicamentos, y así darle credibilidad al mensaje. Pero ojo porque algunas de las imágenes de perfil que aparecen ni siquiera son de las personas que dicen ser, como os contamos en este otro artículo sobre phishing. En ese caso que os contamos en enero de este año, además, da la casualidad de que una de las fotos coincide con la que se usa en este que os contamos ahora, como podéis ver en la imagen. No es la primera vez que se utiliza la situación provocada por el brote de coronavirus para intentar colarnos falsas ofertas de empleo, supuestos regalos de Netflix y supuestas ayudas alimentarias de la Organización de las Naciones Unidas. Son casos de phishing que os contamos en este recopilatorio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/25/bonos-gobierno-oms-comida-medicinascuarentena-coronavirus-phishing/