ojo biónico 26 Marzo, 2020 26 / 03 / 2020 Falso Por Gianella Tapullima Anuncio anónimo que circula por WhatsApp “La OMS y el Gobierno han destinado un bono de dinero para todos los países por motivo de cuarentena [por el Covid-19]” Fecha en que se detectó: 25 de marzo del 2020 Falso Por Gianella Tapullima 24188 Un mensaje anónimo que circula por WhatsApp asegura que la Organización Mundial de la Salud (OMS) está realizando entregas de dinero semanal en el marco de la cuarentena por el Covid-19. El mensaje específico es: “La OMS y el Gobierno han destinado un bono de dinero para todos los países por motivo de cuarentena”. Tras consultar con fuentes oficiales, OjoPúblico concluye que esta información es falsa. El mensaje revisado para esta verificación, detectado el 25 de marzo como parte de las consultas que envían los lectores de OjoPúblico dice de manera específica lo siguiente: “La OMS y el Gobierno han destinado un bono de dinero para todos los países por motivo de cuarentena (Coronavirus) Obtenga su bono gratis en cualquier país [sic]”. Este aviso está acompañado de un enlace que redirige al usuario a una página web. Una vez allí, se observa una descripción más detallada sobre el supuesto beneficio: la entrega de “25.0000 [así está escrita la cifra] bonos familiares” para todos los países afectados por el Covid-19 que están en cuarentena. El anuncio asegura que estos bonos serán entregados cada semana, y recomienda que deben invertirse en comida y medicinas. “El dinero sobrante, ahórralo. No lo malgastes”, se lee al final de la descripción. Sin embargo, para acceder a dicho bono, se requiere completar una encuesta de tres preguntas que van desde la cantidad de personas con quienes se convive, precisión sobre síntomas de coronavirus y la forma de recepción del bono (efectivo o depósito bancario). Al final, aparece una ventana que recomienda compartir el mensaje con otros doce contactos o grupos vía WhatsApp. A una consulta para esta verificación, la oficina de comunicaciones de la Organización Panamericana de la Salud, organismo del sistema interamericano afiliado a la OMS, desmintió esta entrega de bonos económicos debido a que no forma parte de sus directivas . “Es totalmente falso, no damos bonos monetarios a los ciudadanos. La OMS no es una institución financiera, sino de cooperación técnica de salud pública”, aseguraron vía telefónica a OjoPúblico. Además, a través de un correo electrónico remitido como respuesta, la entidad internacional deslindó cualquier vínculo con esos contenidos e instó a verificar la información antes de responder. “La OPS/OMS desea advertir al público que esos mensajes no proceden de la OPS/OMS, ni guardan relación alguna con proyectos o iniciativas de la organización. En particular, sugiere que no se envíe información personal a nadie que afirme conceder fondos o subvenciones en nombre de la OPS/OMS”. En ese mismo sentido, la oficina de comunicaciones de Palacio de Gobierno también descartó la veracidad del mensaje. “Es información falsa e inexacta. El Gobierno no está entregando ningún bono con la OMS”. Tras la publicación de esta verificación, el jueves 27, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE) procedió a desmentir la oferta de bonos atribuida a la OMS y al Gobierno. Cabe precisar que esa versión también ha circulado en otros países y ha sido calificada como falsa por organizaciones de verificación de datos como el los portales Maldito Bulo, de España, o Verificado, de México. Estos avisos son denominados como phishing, un método para obtener datos personales o confidenciales mediante plataformas engañosas. De momento, la única ayuda monetaria que se brinda oficialmente en el Perú son los 380 soles destinados a 2 millones 700 mil familias en situación de pobreza, que el Gobierno amplió este jueves 26 de marzo a un sector de trabajadores independientes con bajos ingresos. La información debe ser consultada únicamente en los canales del Estado. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que el mensaje anónimo que circula en redes sociales acerca de que la OMS ha destinado un bono de dinero para todos los países por motivo de cuarentena es falso. Actualización: 28/03/20 Hora: 15:58 p. m. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected] Relacionados Verdadero o falso, Falso

article_url: https://ojo-publico.com/1711/es-falso-que-oms-entregue-bonos-de-dinero-por-covid-19