En Alemania, Austria y Suiza no está permitido comercializar el dióxido de cloro Se vende bajo el nombre Miracle Mineral Solution (MMS) y prometen que curará el coronavirus, diferentes tipos de cáncer o la malaria, pero se trata de un producto peligroso para la salud En Alemania, Austria y Suiza está permitido comercializar el dióxido de cloro En Alemania, Austria y Suiza está permitido comercializar el dióxido... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 08 abril 2020 | 3 min lectura Por Marisa López González 08 abril 2020 | 3 min lectura Alemania Austria bulo bulos coronavirus Salud Suiza Desde el inicio de la emergencia sanitaria del coronavirus en nuestro país, empezaron a compartirse vídeos y publicaciones en los que aseguran que el Suplemento Mineral Milagroso -conocido como Miracle Mineral Solution (MMS)- cura la enfermedad del COVID-19. Como publicamos hace días, esto es falso. Se trata de una solución compuesta por dióxido de cloro prohibida o retirada del mercado en diferentes países por su peligrosidad para la salud. Sin embargo, diferentes titulares aseguran que el MMS es legal en Alemania, Suiza y Austria. De esta forma, la posición de instituciones como la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) o la americana Food and Drugs Administration que han advertido contra el consumo de esta solución milagrosa, estaría en entredicho. Alemania, Austria y Suiza prohíben su comercialización como medicamento En Alemania, en el año 2015, el Instituto Federal de Medicamentos y Dispositivos Médicos (BfArM) clasificó dos productos del «Suplemento Mineral Milagroso» al considerar cuestionables los resultados de los mismos. La clasificación consiste en que el producto queda sujeto a autorización, y ya no podrá comercializarse sin la misma. De momento, no la tiene. Desde el BfArM explicaron que existe una sospecha razonable de que, cuando se usa el MMS según lo previsto, “tiene efectos nocivos que van más allá de un nivel aceptable”. “Los productos solo se aprueban como medicamentos si un proceso de aprobación oficial confirma una relación beneficio-riesgo positiva. El clorito de sodio y el ácido diluido producen dióxido de cloro, que tiene un efecto irritante en la piel y la membrana mucosa, dependiendo de la concentración. La aplicación puede conducir a riesgos considerables para la salud”, señalan en una nota de prensa. En la misma se pronunción la Oficinal Federal de la Seguridad en el Cuidado de la Salud austríaca -Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswesen. En una advertencia del año 2015 explican que la eficacia clínica que atribuyen al MMS no ha sido probada y, por lo tanto, no han autorizado este medicamento. En cuanto al caso de Suiza, desde la embajada de este país en España han confirmado a Newtral.es que el producto ni está legalmente en el mercado suizo ni está aprobado por Suiza. Advertencias desde Canadá, Francia y Reino Unido Además de los anteriores países mencionados, agencias oficiales de otros estados han realizado publicaciones advirtiendo contra el uso del “Suplemento Mineral Milagroso”. Es el caso de Health Canada. En el año 2012 alertaron que los productos con dióxido de sodio no estaban autorizados para el consumo oral por los seres humanos. “MMS pueden causar graves problemas de salud que incluyen la intoxicación, insuficiencia renal y daño a los glóbulos rojos que reduce la capacidad de la sangre para transportar oxígeno. Otros problemas de salud pueden incluir dolor abdominal, náuseas, vómitos y diarres”, señalan. Tanto en Francia como en el Reino Unido, sus respectivas instituciones: la Agencia Francesa para la Seguridad de los Productos de Salud y la Agencia de Normas Alimentarias, han publicado alertas sobre los riesgos para la salud de este producto “milagroso”. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) emitió una nota informativa en el año 2010 para alertar contra su comercialización, retirándolo del mercado y la americana Food and Drugs Administration también advirtió en el 2019 que quienes ingieren MMS “están bebiendo lejía”. Fuentes Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stuft zwei „Miracle Mineral Supplement“-Produkte als zulassungspflichtig und bedenklich ein 26.02.2015 BfArM warnt vor der Anwendung von „Miracle Mineral Supplement“ als Arzneimittel 30.05.2014 Warnung vor Miracle Mineral Supplement „MMS“ OLD | 27.02.2015 UPDATE: Additional Web sites Selling MMS Sodium Chlorite Solution Not Authorized for Oral Consumption by Humans 24.02.2012 Mise en garde sur les risques liés à la consommation du produit dénommé Solution minérale miracle (MMS [1]) – Communiqué 05/10/2010 Miracle Mineral Solution and Sodium chlorite solutions 27.12.2017 Alerta de medicamentos ilegales, Nº 05/10 – MMS (Miracle Mineral Solution) Nota informativa de medicamentos ilegales – Advertencia sobre la oferta de medicamentos ilegales a través de Internet – AEMPS US Fodd & Drug Administration: Peligro: No beba la solución mineral milagrosa o productos similares Embajada de Suiza en España Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso En Alemania, Austria y Suiza está permitido comercializar el dióxido de cloro En Alemania, Austria y Suiza está permitido comercializar el dióxido... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/en-alemania-austria-y-suiza-no-esta-permitido-comercializar-el-dioxido-de-cloro/20200408/