SEGUIR VENEZUELA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Venezuela registra primera muerte por covid-19 y suma 107 contagiados Así lo informó este jueves informó la vicepresidenta ejecutiva, Delcy Rodríguez. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada ... Foto: AFP Relacionados: Venezuela Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: EFE 26 de marzo 2020 , 06:13 p. m. Venezuela registra su primer fallecido causado por el coronavirus, un trabajador de 47 años del estado Aragua (centro). Extendemos nuestras condolencias a sus familiares, dijo Rodríguez en una declaración que ofreció desde el palacio presidencial de Miraflores, en Caracas. La funcionaria explicó que el fallecido era un paciente con una patología crónica previa que afectaba a los pulmones. Ingresó en el mes de marzo en una clínica privada por una neumonía y estuvo siendo tratado en una clínica como una neumonía. Apenas hace tres días, se comunicaron con la red epidemiológica del Estado venezolano y de inmediato se le aplicó la prueba de la covid-19, saliendo positiva, explicó. Hace 48 horas el paciente fue ingresado en la red pública de salud para atenderlo, donde se complicó su cuadro clínico y falleció este jueves. En su comparecencia, Rodríguez indicó, además, que en las ultimas 24 horas se detectó un nuevo caso por covid-19, por lo que el número de infectados en el país asciende a 107 personas. Venezuela vive una cuarentena desde hace 11 días, que restringe la actividad laboral a los sectores considerados prioritarios como salud y alimentación. EE. UU. lidera el número de contagiados por covid-19 en el mundo ¿Qué está pasando en Cuba con la pandemia del coronavirus? La pista de hielo que España usa como morgue para muertos por covid-19 De los 107 casos registrados, precisó, hay dos pacientes con insuficiencia respiratoria grave y seis con insuficiencia respiratoria moderada. Asimismo, el Gobierno venezolano informó de 31 pacientes recuperados, lo que representa el 34 % de los contagiados en el país hasta el momento. La funcionaria destacó la importancia del control personalizado que ha llevado adelante el Gobierno venezolano y dijo que más de 14 millones de personas han contestado una encuesta que les ha permitido detectar 42.653 personas potenciales a visitar y de las cuales más de 32.000 ya fueron visitadas por las autoridades sanitarias. Precisó que hay 220 pacientes de casos sospechosos a los que se les está haciendo la prueba para descartar que padezcan el nuevo coronavirus. EFE Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Maltrato animal 10:17 p. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Muchas víctimas no sobrevivieron a la crueldad de las personas que, in ... Cali 10:00 p. m. La disputa por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo Alcalde dijo que no permitirá construir en terreno. Constructora argum ... Cesar 10:00 p. m. Mientras Bogotá se congela, en este pueblo se derriten por el calor Barranquilla 10:00 p. m. Barranquilla quiere ser la capital de la biodiversidad en Colombia Cali 10:00 p. m. Concejales denuncian desorden en Cali con la instalación de antenas Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 12:26 p. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Contenidolibre 06:48 p. m. ‘Youtuber’ que se puso senos se accidentó y sus piernas se fracturaron Joe Biden 11:17 p. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Cajeros automáticos 04:42 p. m. Video: así pueden robarlo en los cajeros automáticos Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/mundo/venezuela/coronavirus-primer-caso-de-muerto-en-venezuela-477604