Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Primer ministro de Italia no declaró que su país perdió la batalla contra el COVID-19 La supuesta imagen del primer ministro de Italia llorando por haber perdido la batalla contra el coronavirus le dio la vuelta al mundo, pero ni han declarado eso, ni el de la foto es Conte. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 25 de marzo, 2020 Comparte En medio de la pandemia por COVID-19 circuló que el “primer ministro de Italia” declaró que su país “perdió la batalla” contra el coronavirus. Pero aunque la situación en Italia sí es grave, el gobierno no ha hecho tal declaración. Además, la persona que aparece en la fotografía es mandatario de otro país. “Italia está perdiendo la batalla. #COVID19. Primer Ministro con lágrimas en sus ojos le dice a todo el pueblo: ‘Hemos perdido la batalla contra el coronavirus, perdimos el control, sólo Dios nos puede ayudar’. Oremos por Italia” dice la publicación que se compartió en varios perfiles de Twitter y Facebook; además circuló como mensaje de WhatsApp. Usuarios de redes sociales han mostrado su preocupación ante tal afirmación. Incluso, hay quien ha expresado su temor porque en México esto suceda. El dramático mensaje también se publicó en inglés, y es acompañado por la fotografía de un hombre que, efectivamente, está llorando. Sin embargo, la persona de la foto no es Giuseppe Conte, el primer ministro de Italia. Sino Jair Bolsorano, presidente de Brasil. Aquí sí aparece Conte: Oggi alle 18 sarò a @Montecitorio per un’informativa sull’emergenza Coronavirus pic.twitter.com/frqjixhZki — Giuseppe Conte (@GiuseppeConteIT) March 25, 2020 Él es Bolsorano: pic.twitter.com/YmtqirKlJB — Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) March 25, 2020 El hombre de la foto es el presidente de Brasil y sus lágrimas no tienen nada que ver con el coronavirus Las imágenes del mandatario de Brasil fueron tomadas el 17 de diciembre de 2019, cuando Bolsonaro lloró durante un discurso, al recordar el atentado que sufrió en 2018, cuando fue apuñalado durante un evento público. “Yo sólo pedía a Dios que no dejase huérfana a mi hija de siete años”, señaló. Varios medios locales documentaron el evento. Como Jornal da Record y Planalto. De hecho en el segundo 36 del siguiente video puede verse un fotograma muy similar a la de la imagen viral. Italia no ha sido vencido por el coronavirus El 23 de marzo, Giuseppe Conte dijo que Italia está viviendo por el coronavirus COVID-19 “la crisis más difícil” después de la guerra. Ese día declaró el cierre total de la producción no esencial en Italia, el país donde más personas han muerto a causa de la pandemia del coronavirus. Además, Italia decretó una cuarentena hasta el 3 de abril en todo el país, a fin de reducir los contagios de COVID-19. Pero a diferencia de lo que asegura la publicación viral, Conte dijo el 14 de marzo en un tuit: “ Hagamos que nuestro himno vuelva a sonar. Una puerta, un balcón, un camino pueden separarnos. Pero nada ni nadie podrá separar nuestros corazones. Unidos lo haremos”. Ognuno di noi, con la propria determinazione, può offrire un prezioso contributo per vincere questa battaglia. Facciamo risuonare ancora il nostro Inno. Possono separarci una porta, un balcone, una strada. Ma niente e nessuno potrà separare i nostri cuori. Uniti ce la faremo 🇮🇹 pic.twitter.com/9kLUx3f1yO — Giuseppe Conte (@GiuseppeConteIT) March 14, 2020 Actualmente, Italia es el país más afectado por la expansión del coronavirus en Europa y hasta el lunes 23 de marzo reportaba más de 6,000 muertes, el mayor número en el mundo. No encontramos ninguna declaración de Giuseppe Conte asegurando que “perdieron la guerra”. La agencia AP, Maldito Bulo y la silla vacía también realizaron esta verificación, y tampoco encontraron nada que pruebe que el gobierno de Italia declaró su derrota ante el COVID-19. Entonces, aunque te aseguren que el primer ministro de Italia declaró “con lagrimas en los ojos” que perdieron la batalla contra el COVID-19, eso no es verdad. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Latinus exhibe préstamo a Epigmenio Ibarra; AMLO dice que es legal Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/primer-ministro-de-italia-no-declaro-que-su-pais-perdio-la-batalla-contra-el-covid-19/