InicioM煤sicaLuis Fonsi lidera las ventas en iTunes con Vida, Sway y Despacito Luis Fonsi lidera las ventas en iTunes con Vida, Sway y Despacito Noticias destacadas de M煤sica M煤sica23 Apr 2020 - 2:44 a. m.Por: EFE Tras su participaci贸n en One World: Together At Home, el artista puertorrique帽o debut贸 a la posici贸n #1 en iTunes Latino en las listas Canciones y Videos Musicales. Luis Fonsi, ganador de cinco Latin Grammy, regres贸 a la cima de las listas de ventas de iTunes -latino y general- al dominar las tres primeras posiciones con su 谩lbum Vida y los temas Sway y Despacito. Los promotores del artista puertorrique帽o informaron este martes en un comunicado que, tras sus participaciones en el concierto One World: Together At Home -organizado por la OMS, Global Citizen y Lady Gaga- y en el programa Songland, Fonsi debut贸 a la posici贸n 1 en iTunes Latino en las listas Canciones y Videos Musicales. Fonsi, conocido en todo el planeta gracias a la revoluci贸n de su tema Despacito, encabez贸 con J Balvin, Maluma y Jennifer L贸pez la presencia latina en el concierto One World, que el s谩bado se transmiti贸 en todo el mundo por televisi贸n, radio y plataformas de internet. (Recordar: Con Despacito Luis Fonsi gana siete r茅cords Guinness). Luego se convirti贸 el lunes en el 煤nico artista latino en participar como juez invitado en el reality Songland, de la cadena estadounidense NBC, en el que un grupo de compositores compiten, con la ayuda de productores de la industria, para convencer a Fonsi de que incluya uno de los temas en su nuevo disco. Justamente, el cantante se situ贸 esta semana en el tercer puesto en iTunes de Estados Unidos con el tema ganador, Sway, compuesto por 茅l, Pipo Beats y Ryan Tedder. View this post on Instagram A post shared by 娥 拣火 (@luisfonsi) Mientras que su 谩lbum Vida, certificado con Doble Diamante, se sit煤a en la posici贸n 1 de la lista lbumes de iTunes Latino y su 茅xito global Despacito regresa a la posici贸n 2 para continuar como una de las canciones m谩s populares tres a帽os despu茅s de su lanzamiento. Como lo dijo esta semana en una entrevista con Efe, el cantautor no ha dejado de trabajar durante el mes que lleva aislado en su casa por la pandemia del coronavirus, al punto de asegurar que cuando termine va a salir como un toro al ruedo. Comparte en redes: Temas RelacionadosLuis FonsiiTunesOne World: Together at home 0 comentarios

article_url: https://www.elespectador.com/entretenimiento/musica/luis-fonsi-lidera-las-ventas-en-itunes-con-vida-sway-y-despacito-articulo-916044