Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 11 marzo, 2020 La publicación falsa de Facebook ya se compartió 350 veces. Foto: Reproducción. Costa Rica no presenta víctimas mortales por coronavirus covid-19, aunque en redes sociales circule una información que asegura que un hombre murió por el virus este martes 10 de marzo. “Es totalmente falso, no tenemos registros de fallecimientos, dijo la oficina de prensa del Ministerio de Salud ante la consulta de La Nación. La información falsa fue publicada por la página de Facebook NotiGoico Le Informa y ya se compartió 350 veces. Además, una captura de la publicación circula vía WhatsApp. “Primera víctima del covid-19 en Costa Rica”, dice el posteo, en el cual se asegura que quien murió fue un médico del Hospital San Rafael de Alajuela portador del virus. La noticia falsa cita, supuestamente, al Ministerio de Salud para decir que el paciente falleció por un “cuadro de neumonía severo”. Sin embargo, el hombre se mantiene internado en el Hospital México en condición “delicada”. No es la primera vez que NotiGoico Le Informa difunde noticias falsas. El 5 de marzo, aseguraron que la joven Allison Bonilla desaparecida en Ujarrás de Cartago fue encontrada muerta y, el 8 de marzo, que se habían suspendido las clases a nivel nacional por el covid-19. Ambas informaciones eran mentiras. Casos confirmados Por el momento, los casos confirmados de coronavirus covid-19 en Costa Rica alcanzan los 13 infectados y hay 179 personas sospechosas, según datos oficiales del Ministerio de Salud con corte a este 11 de marzo del 2020. Los 13 pacientes confirmados por covid-19 tienen entre 11 y 73 años. Se trata de siete mujeres y seis hombres, de los cuales 10 son costarricenses y tres estadounidenses. Solo dos están hospitalizados y los 11 restantes están aislados en sus casas y un hotel donde se les da seguimiento, informó Salud. (Video) Todas estas recomendaciones contra el coronavirus que circulan en redes sociales son falsas LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Recuento de las mentiras sobre el nuevo coronavirus que circulan en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-haya-fallecido-medico/2YG7P5WDQJFFZF7NA26GMGAZKI/story/