El procurador de los Derechos Humanos, Jordán Rodas ha solicitado la descentralización de pruebas de COVID-19, pero no busca que éstas sean pagadas por la ciudadanía, no exige traslado de dinero para oenegés, ni busca bonos para él y su equipo, como afirma un contenido publicado por la página Nación Libre Gt en Facebook. Publicación de Nacion Libre Gt en Facebook El perfil de Facebook, Nación Libre Gt, cuyo perfil indica ser un medio de comunicación, asegura que Jordán Rodas Andrade, Procurador de los Derechos Humanos (PDH) presentó un amparo para descentralizar las pruebas de la COVID-19. Hasta ahí, la afirmación es verdadera. El texto agrega que Rodas además exige que estas pruebas “sean pagadas por la ciudadanía”, que exige traslados de millones de quetzales a oenegés y que busca trasladar bonos de riesgo para él y sus asistentes. Verificamos este contenido y es falso. El contenido es acompañado de una fotografía de Rodas, que ha sido compartida 154 veces, y comentada por usuarios que preguntan “¿de dónde saldrá ese dinero?” y otros que aplauden la falsa iniciativa. El amparo presentado por Rodas ante la Corte de Constitucionalidad, el pasado martes 24 de marzo, busca la descentralización para realizar la prueba de detección del virus SARS-CoV-2, causante de la pandemia de la enfermedad COVID-19. La única institución que realiza la prueba, hasta ahora, es el Laboratorio Nacional de Salud. El mismo martes 24, el Congreso aprobó la “Ley de Emergencia para Proteger a los Guatemaltecos de los efectos causados por la Pandemia Coronavirus COVID-19”, en la que declara que las pruebas deben ser realizadas “a toda la población que ha sido declarada en cuarentena y personas con factores de riesgo”, además de facultar al Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS) y a la Facultad de Farmacia de la Universidad de San Carlos para realizarlas. El Ministerio de Salud, anunció que el IGSS realizará pruebas, con un donativo de la Fundación para el Desarrollo de Guatemala (Fundesa) de un aproximado de 5mil pruebas. Juan Carlos Zapata, director ejecutivo de Fundesa explicó a Fáctica que aún están en el proceso de compra. (Lee aquí: Guatemala necesita 6mil pruebas para enfrentar al coronavirus) Respecto a los otros tres puntos de la publicación, Rodas comentó a Fáctica: Sobre el punto en el que se afirma que Rodas dice que la ciudadanía pague por la prueba, el Procurador afirma: “Ni quisiera valorar este punto, es totalmente falso. En lo público el Estado es el encargado de dar cobertura y en lo privado, el sector privado podría decidir cómo lucrar”. El segundo punto sobre el traslado de millones de quetzales a oenegés y fundaciones afines a Rodas. A lo que el Procurador dice que “Las organizaciones fueron aprobadas por el Congreso. Hay oenegés que no han recibido la asignación de recursos financieros del Ministerio de Salud. La semana pasada recomendé agilizar los trámites administrativos para que éstas coadyuven al sistema de salud. Sí dije que se proceda a la suscripción de convenios para el desembolso de recursos”. Aseguró que no fue una exigencia, ni son instituciones afines a él. Según la publicación el Procurador está buscando bonos de riesgo para él y sus asistentes. Y Jordán Rodas, afirma que esto es “falso. No hay búsqueda de bonos. El equipo de la PDH merece tener mejores condiciones pero no está planificado ni previsto. Además, no apuesto por los bonos, en todo caso por el aumento salarial. Pero ahora no está en los planes”. Aunque la publicación sí acierta en que Rodas ha presentado un amparo para la descentralización de pruebas de la COVID-19 en Guatemala, el resto de puntos son falsos, con el fin de desinformar. Por lo que clasificamos esta información como un bulo. ¿Quieres conocer el método Fáctica para verificar y calificar la información? ¡Lee aquí! COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/bulo-j-rodas-no-solicito-que-las-pruebas-de-covid-19-sean-pagadas-por-la-ciudadania/