Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Michelle Campos. 8 marzo, 2020 El MEP resaltó la importancia de mantenerse informado por la vía oficial sobre el nuevo coronavirus Covid-19, y evitar poner atención a noticias o información falsa. El Ministerio de Educación Pública (MEP) desmintió que se vayan a cancelar las lecciones en Costa Rica debido a la propagación del coronavirus (Covid-19); esto se debe a que en redes sociales circulan fotomontajes falsos que solicitan a los padres no enviar a los niños a clases. “La suspensión de lecciones es una decisión que solo se tomará junto con las autoridades de Salud y se comunicará por vías oficiales” detalla un comunicado de prensa enviado por el MEP la noche de este domingo. El MEP resaltó la importancia de mantenerse informado por la vía oficial y evitar poner atención a noticias o informaciones falsas que es muy común se presenten en este tipo de situaciones. Además solicitó verificar la fuente de la información, para asegurarse de la veracidad de los datos. La ministra de Educación, Guiselle Cruz, hizo un llamado a los padres a mantener la calma y reforzar los protocolos establecidos por el Ministerio de Salud y la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS). En la circular emitida por el MEP, se indica que deberán mantener activos los protocolos establecidos sobre el lavado de manos, tos y estornudo. Este Ministerio insta a los docentes a hacer las prácticas de higiene adecuadas cada mañana y antes de actividades como actos cívicos, reuniones de docentes y reuniones con padres de familia. En el caso de estudiantes que presenten afectaciones en la salud como dificultad respiratoria, síntomas alérgicos, tos, aumento de secreciones nasales, gripe o fiebre alta se deberán atender de manera prioritaria y coordinar con los padres de familia para que sean llevados al centro médico lo antes posible. En caso de que se presente alguna afectación severa en un centro educativo, se coordinará con el supervisor o director regional. De acuerdo como lo ha indicado el Ministerio de Salud, existen muchos tipos de Coronavirus, por lo que de presentarse un caso sospechoso, primero se debe descartar que se trate del Covid-19. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Fabricio Alvarado no prometió ‘inmunizar’ a nadie contra el coronavirus Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/videos/el-pais/nocomacuento-mep-no-suspendera-clases-por-causa/WIYOJL6KSZE3RJMLQVTM3CYFS4/story/