Nuevas medidas para España: viajes, residencias de mayores, ayuntamientos y ejército El presidente del Gobierno también ha confirmado la decisión de prolongar el estado de alarma hasta el 11 de abril Por Paloma Corbí Actualidad 22 marzo 2020 | 2 min lectura Por Paloma Corbí Actualidad 22 marzo 2020 | 2 min lectura coronavirus estado de alarma Pedro Sánchez Personas mayores Tras la reunión con los distintos presidentes autonómicos, Pedro Sánchez ha anunciado las nuevas medidas que se van a adoptar. El presidente del Gobierno ha comunicado “la restricción de todos los viajes no imprescindibles que se realicen desde terceros países”. Esta limitación se aplicará durante al menos 30 días y no afectará a los residentes en la UE, a los españoles que quieran regresar al país, a los transportistas de mercancía o a los profesionales sanitarios que vengan a desarrollar su actividad, entre otros. Una decisión que se ha tomado «de conformidad a lo acordado entre los miembros de la UE”. En cuanto a las residencias de mayores, el líder del Ejecutivo ha comunicado que van a disponer para que “todas las comunidades autónomas tengan las instalaciones y los medios materiales y humanos de las residencia privadas de mayores”. Continuando con lo realizado con la sanidad privada, el Gobierno ha tomado esta decisión con el objetivo de “paliar la saturación de las residencia públicas, mejorar las condiciones de vida y reducir el nivel de riesgo de contagio”, ha asegurado Sánchez. Entre las medidas establecidas por el Gobierno las actuaciones de los ayuntamientos también se van a ver afectadas. El Ejecutivo ha establecido que van a facilitar recursos a estas entidades para “el reparto a domicilio de comida, productos de primera necesidad y productos farmacéuticos a las personas mayores”, con el objetivo de evitar que salgan de sus hogares y se expongan al riesgo de contagio. Las Fuerzas Armadas también van ampliar sus actuaciones. En este sentido, van a ayudar al traslado de enfermos para garantizar su seguridad, van a colaborar en las infraestructuras críticas y van a tener una labor de transporte de material y personal sanitario. Además, Sánchez ha comunicado la intención de “ampliar el estado de alarma en todo el territorio nacional por otros 15 días”, hasta el 11 de abril. Esta decisión se llevará al Congreso de los Diputados y se votará el próximo miércoles 25 de marzo. “Estoy convencido de que el Congreso de los Diputados y las fuerzas políticas que lo componen comprenderán la situación de emergencia que vivimos y apoyarán la prórroga del estado de alarma”, ha añadido Sánchez. [A quién y cómo está afectando el COVID-19 en Italia y seguramente España] Datos contra desinformación En este enlace puedes seguir, a través de una infografía interactiva, la evolución del coronavirus en todo el planeta, con cifras oficiales de infectados, fallecidos y también de personas que se han recuperado tras padecer el Covid-19, también conocido como neumonía de Wuhan. En estos casos, la información es tan necesaria como la lucha contra la desinformación. Hemos recopilado aquí, aquí y aquí los bulos más extendidos al respecto. Y en este espacio puedes consultar el resumen de toda la información y verificaciones que hemos publicado. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus estado de alarma Pedro Sánchez Personas mayores 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/sanchez-estado-de-alarma-coronavirus-medidas/20200322/