By Migdalia Santamaria / 12/18/2019 Share this... Facebook Pinterest Twitter Linkedin “El Hombre de Brasil es Jesús” dice presidente Bolsonaro Spread the love El presidente Balsonaro dijo algo importante; el declaró que: “él puede ser el jefe más importante de la República, pero el hombre de Brasil es Jesús” Spread the love NOTICIACRISTIANA.COM.-El nombre de Dios fue puesto en alto en el trono de Gobierno de Brasil, fue a través de su presidente quien no solo realizó la confesión de fe pactando su vida a creer en aquel que da la salvación y vida eterna. En un de un servicio de Acción de Gracias de Navidad, celebrado en el Palacio de Planalto, el presidente de Brasil, Jair Messias Bolsonaro, aceptó públicamente a Jesús. La celebración fue promovida por el Frente Parlamentario Evangélico, y varios ministros de estado estuvieron presente; también más de 600 pastores y líderes evangélicos se encontraban ahí para bendecir el acto. Ellos se encargaron de crear un ambiente de adoración y exaltación a Dios al cantar himnos cristianos mientras oraban por Brasil. En la actividad, el presidente Bolsonaro dijo algo importante; él declaró que: “él puede ser el jefe más importante de la República, pero el hombre de Brasil es Jesús”, y relató el tiempo de su vida parlamentaria con la vida de Jacob. Bolsonaro dijo sentirse honrado al asistir a esa reunión y señaló públicamente que estaba aceptando a Jesús “en esa casa”, en el Palacio de Planalto para que sea el quien gobierne. Según líderes evangélicos, así como Ulisses de Almeida, pastor de Asamblea de Dios, de 40 años; dijo que Bolsonaro, es un mandatario que tiene un pensamiento cristiano, el defiende la familia tradicional, está contra el aborto, la ideología de género, y es un hombre de valores, honesto. Después de toda la corrupción de los últimos años, es un hombre que necesita Brasil. Publicado por:NOTICIACRISTIANA.COM. Entérate diariamente de las noticias cristianas evangélicas y del mundo. Share this... Facebook Pinterest Twitter Linkedin Categories: Política Etiquetas: portada Migdalia Santamaria Comunicadora Social. Trece años de experiencia en medios de comunicación. Co-Productora de programas televisivos de entretenimiento. Presentadora de Televisión. Locutora de radio y voz comercial de marcas reconocidas. Ganadora de premios en producción radiofónica. Publicista. Actualmente periodista digital de NoticiaCrsitiana.com Related Articles Trump pide oración y recalca apoyo al evangelio como ningún otro presidente Barack Obama y su campaña mediática entre los jóvenes de fe cristiana Trump asegura que EE.UU está en etapa más dura de la pandemia Colombia: Congreso contempla prohibición total del aborto Difunden video montaje de Piper apoyando a Bolsonaro Encuesta: voto evangélico tuvo presencia en elecciones de EEUU Grupo provida nombra a Trump “Persona del año 2020” por su política contra aborto Pastor Emiliano Soto: “Enríquez-Ominami no es un buen candidato” Agentes de paz en medio del conflicto Trump a Michelle: “no estaría en la Casa Blanca, si no fuese por lo que hizo tu marido” Las blasfemias de Maduro contra Dios Pastor: Biden fue guiado por la “luz del amor de Dios” Comments are closed for this post. Boletin-NC Search Noticias Recientes Sacerdotes desafían al Papa afirmando que bendecirán el matrimonio gay Ex bruja adolescente glorifica a Dios: “Jesús me liberó” Padre es encarcelado tras negarse a llamar “hijo” a su hija transgénero Proyecto de traducción de la Biblia alcanzará 19 países de Oriente Medio y África Cantante se humilla ante Dios pidiendo sanidad por sus padres internados por Covid-19 Fresh Sacerdotes desafían al Papa afirmando que bendecirán el matrimonio gay Ex bruja adolescente glorifica a Dios: “Jesús me liberó” Padre es encarcelado tras negarse a llamar “hijo” a su hija transgénero

article_url: https://www.noticiacristiana.com/politica/2019/12/hombre-brasil-jesus-presidente-bolsonaro.html