Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 25 Marzo 2020 Este no es el primer ministro de Italia, es el presidente de Brasil Por Ana María Saavedra Mensaje asegura que el líder italiano lloró por la situación de Covid-19 en su país, pero la imagen que supuestamente lo prueba es de Jair Bolsonaro de Brasil en una ceremonia religiosa en 2019. Una imagen ha sido viralizada en redes sociales con el mensaje: “Primer ministro de Italia con lágrimas en sus ojos le dice a todo el pueblo hemos perdido la batalla contra el coronavirus, perdimos el control, solo Dios nos puede ayudar”. El post ha sido compartido y comentado miles de veces en Facebook y Twitter, pero la foto no es de Giuseppe Conte, primer ministro de Italia, sino de Jair Bolsonaro, presidente de Brasil. Incluso, detrás de la imagen, se puede observar la bandera de Brasil. Esta imagen de Bolsonaro es de un video de un discurso que dio el 17 de diciembre de 2019 en el Palacio de Gobierno durante una ceremonia religiosa. Esta es la descripción del video en YouTube: “El presidente Jair bolsonaro se emocionó al dar un discurso este martes (17) durante el Culto de Acción de Gracias en el Palacio Planalto. Bolsonaro recordó los momentos en los que estuvo en el hospital, tras haber sido apuñalado en Juiz de Fora, y en los que le pidió a Dios que no dejara a su hija huérfana”. Por otro lado, esta es la foto de Conte. Oggi alle 18 sarò a @Montecitorio per un’informativa sull’emergenza Coronavirus pic.twitter.com/frqjixhZki — Giuseppe Conte (@GiuseppeConteIT) March 25, 2020 Al buscar las últimas declaraciones de Conte no encontramos que haya dicho que Italia perdió la batalla contra el coronavirus (Covid-19). Al contrario, Conte ha asegurado sobre Italia: somos un país fuerte, ganamos esta batalla en su página de Facebook. Al momento de publicar esta nota, Italia registraba 69.176 contagios de Covid-19 y 6.820 muertos por esta enfermedad, cifra publicada en el mapa del Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de la Universidad Johns Hopkins en la mañana de hoy. Por ahora, es el país con mayor número de fallecidos y el segundo con mayor número de contagios. Así que es falso el post que asegura mostrar al primer ministro de Italia (que realmente es el presidente de Brasil) llorando por la situación del coronavirus en su país. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Italia Coronavirus en Italia pandemia Jair Bolsonaro

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/este-no-es-el-primer-ministro-de-italia-es-el-presidente-de-brasil