Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Gustavo Arias Retana, Nicole Pérez. 25 marzo, 2020 El portal que publicó la información originalmente distribuye constantemente noticias falsas. Foto: Reproducción. Es falso que la Municipalidad de San José esté construyendo una fosa común para posibles muertes relacionadas con la pandemia de covid-19, como circula en Facebook y WhatsApp. “El alcalde de San José, Johnny Araya Monge, negó, de forma categórica y vehemente, las informaciones que circulan por Internet, evidentemente con ánimo de desinformar y generar pánico en la población costarricense, en el sentido de que la municipalidad capitalina se haya planteado cavar fosas comunes, en el Cementerio Calvo o en cualquier otro lugar, para inhumar los restos de posibles víctimas de la pandemia de covid-19 que afecta al país, aclaró el municipio ante la consulta de La Nación. La información falsa empezó a circular desde una página de Facebook identificada como NotiGoico Le Informa, la cual difunde noticias falsas sistemáticamente. “A través de redes sociales, el municipio capitalino anunció sobre la medida y se dispuso que, en el Cementerio Calvo, conocido popularmente como el cementerio de los indigentes, se perforen 200 tumbas comunes ante una desafortunada pérdida”, dice la información errónea que ya se compartió 114 veces. #NoComaCuento también desmintió el 11 de marzo otra información falsa sobre el covid-19 publicada por NotiGoico Le Informa. En ese momento publicó que un doctor del Hospital de Alajuela había muerto, cuando la primera muerte relacionada con el coronavirus se presentó en el país el 18 de marzo. El 5 de marzo la misma página de Facebook aseguró, falsamente, que la joven Allison Bonilla desaparecida en Ujarrás de Cartago fue encontrada muerta y, el 8 de marzo, que se habían suspendido las clases a nivel nacional por el covid-19. Ambas informaciones eran mentiras. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-la-municipalidad-de-san-jose-no/3NP6YYMPTFGRNK2JPUEJRY43ME/story/