El Gobierno limita desplazamientos a lo indispensable y asume la dirección del sistema sanitario El Real Decreto que declara el estado de alarma entra en vigor a partir de esta noche Por Sara González Actualidad 14 marzo 2020 | 4 min lectura Consejo Extraordinario de Ministros este sábado. Foto: Moncloa Por Sara González Actualidad 14 marzo 2020 | 4 min lectura coronavirus Emergencia sanitaria enfermedades España ACTUALIZACIÓN (18 DE MARZO DE 2020). Cuatro días después de poner en marcha el estado de alarma, el gobierno ha realizado algunos cambios concretos que afectan a la apertura de ciertas tiendas y al movimiento de personas por la calle. Puedes consultarlo en BOE del miércoles 18 de marzo, que puedes descargarte aquí. ______________________________________________________________________________ El Gobierno ha decretado el estado de alarma en todo el territorio nacional para frenar el contagio del coronavirus. A partir de esta noche, los movimientos de los ciudadanos serán limitados al máximo y toda España quedará formalmente cerrada. [Consulta aquí el real decreto publicado en el BOE] Las únicas actividades autorizadas serán los desplazamientos para ir a trabajar o acudir a centros sanitarios, volver a casa o comprar alimentos, y medicinas. Asimismo, el Gobierno también asume la dirección del sistema sanitario y ha indicado que podrá «requisar»cualquier bien que requiera. El presidente del Gobierno Pedro Sánchez ha dado a conocer este sábado en una rueda de prensa el Real Decreto por el que se declara el estado de alarma para gestionar la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. «Nuestra misión es proteger a los españoles y ganar el virus», ha dicho Sánchez. «Todos deberán dejar a un lado sus diferencias y centrarse en vencer al virus», ha subrayado, apelando a la solidaridad entre generaciones. En el documento, que se publicará en el Boletín Oficial del Estado esta misma noche, se estipula que solo podrán circular por las vías de uso público las personas que realizan las siguientes actividades: A) adquisición de alimentos, productos farmacéuticos y de primera necesidad. B) Asistencia a centros sanitarios. C) Desplazamiento al lugar de trabajo para efectuar su prestación laboral, profesional o empresarial. D) Retorno al lugar de residencia habitual. E) Asistencia y cuidado a mayores, menores, dependientes, personas con discapacidad o personas especialmente vulnerables. F) Desplazamiento a entidades financieras. G) Por causa de fuerza mayor o situación de necesidad. H) Cualquier otra actividad de análoga naturaleza debidamente justificada. Los vehículos privados se podrán utilizar para utilizar para realizar estas actividades. Con el objetivo de limitar el movimiento de los ciudadanos, el Gobierno, a través del ministerio del Interior, también podrá cerrar las carreteras o algunos tramos de ellas por «razones de salud pública, seguridad o fluidez del tráfico». Asimismo, el transporte público no se cierra pero se limitará la frencuencia de los trenes de media distancia. El Gobierno como autoridad competente El documento aprobado este sábado establece que «la autoridad competente será el Gobierno», por lo que las demás autoridades quedarán supeditadas al Ejecutivo. Los ministros de Sanidad, Defensa, Interior y Transportes serán así autoridades competentes delegadas. Todas las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado quedarán bajo el mando directo del ministro de Interior Fernando Grande-Marlaska para que se cumplen las obligaciones del decreto. Así, los agentes podrán practicar comprobaciones en personas, bienes, vehículos o establecimientos para comprobar y/o impedir que se llevan a cabo actividades suspendidas por el Gobierno. Las autoridades competentes también podrán requerir la actuación de las Fuerzas Armadas en caso de necesidad. Por otra parte, el Real Decreto aprobado este sábado quiere reforzar el Sistema Nacional de Salud en todo el territorio. Por eso, establece que todas las autoridades del ámbito sanitario quedarán bajo el mando del ministro de Sanidad, Salvador Illa «en cuanto sea necesario para la protección de personas, bienes y lugares, pudiendo imponerles servicios extraordinarios por su duración o por su naturaleza». En la comparecencia de prensa, Pedro Sánchez ha informado también que se ponen a disposición del ministerio de Sanidad los «medios civiles públicos y privados y se reserva usarlos para garantizar la equidad y la cohesión en todo el territorio». Cierre de centros educativos y establecimientos Durante la vigencia del estado de alarma, de mínimo 15 días y prorrogable con autorización del Congreso, todos los centros educativos deberán permanecer cerrados, aunque la medida ya estaba en marcha en el conjunto del territorio. El documento indica que cuando sea posible, las actividades educativas se mantendrán a través de modalidades a distancia. El Gobierno ordena también el cierre de la mayoría de los locales y establecimientos públicos, como los de ocio. Estancos, peluquerías y tintorerías peranecerán abiertas, así como la celebración de misas. Sin embargo, los restaurantes y cafeterías tendrán que permanecer cerrados, aunque pueden prestar servicios de entrega a domicilio. «Quedan suspendidas asimismo las verbenas, desfiles y fiestas populares», agrega el documento. Suministros básicos garantizados El decreto que ha dado a conocer el Gobierno garantiza los suministros básicos. Para ello, informa de que cuando sea necesario por razones de seguridad, se podrá acompañar a los vehículos que realicen el transporte de bienes. El Gobierno también podrá intervenir industrias, fábricas, talleres o locales de cualquier naturaleza como establecimientos sanitarios privados para garantizar los suministros. La permanencia en los establecimientos comerciales cuya apertura está permitida deberá ser la necesaria para comprar los alimentos y productos de primera necesidad. Además, el decreto establece que se evitarán las aglomeraciones y se controlará que las personas mantengan la distiancia de seguridad de al menos un metro. El decreto también recomienda salir a la calle de uno en uno, a no ser que sea para acompañar a alguien que lo necesite. El Real Decreto ha sido aprobado este sábado en un Consejo de Ministros extraordinario que se ha alargado siete horas y al que han acudido todos los miembros del Gobierno salvo las dos ministras afectadas por el virus. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus Emergencia sanitaria enfermedades España 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-gobierno-limita-desplazamientos-a-lo-indispensable-y-asume-la-direccion-del-sistema-sanitario/20200314/