No, el Ejército no ha sacado “un tanque” por la calles de Tudela para combatir el COVID-19 La imagen circula por redes desde 2018, tal y como nos confirma el Ayuntamiento. Distintos usuarios ya la han desmentido. Por Remedios Maroñas 24 marzo 2020 | 2 min lectura Por Remedios Maroñas 24 marzo 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus Circula en en Whatsapp y redes sociales una imagen con un mensaje que indica que en la localidad navarra de Tudela, el Ejército ha desplegado “un tanque” para vencer al COVID-19. Pero esto es FALSO. La imagen fue tomada en marzo de 2018 con motivo del acto de la jura de la bandera civil en el municipio de Alcañiz, así se lo ha confirmado a Newtral.es el departamento de comunicación del ayuntamiento turolense. Desde el Ayuntamiento de Alcañiz exponen que la imagen corresponde al acto de la jura de la bandera con motivo de la conmemoración del 40º aniversario de la Constitución, en marzo de 2018. Más concretamente la fotografía fue tomada en Alcañiz entre la Avenida de Aragón y la Avenida de Galán Bergua de la localidad. El bulo de esta foto fuera de contexto obtuvo verosimilitud a raíz del despliegue, este real, de un destacamento militar en la localidad. Pero, tal y como informa la prensa local, se trataba de un conjunto de militares para dar apoyo a las labores de control por parte de agentes policiales. Pero, en ningún caso, se desplegó un carro de combate como el de la imagen, que corresponde a un modelo B1 Centauro. Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Departamento de comunicación del Ayuntamiento de Alcañiz 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos coronavirus 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/no-el-ejercito-no-ha-sacado-un-tanque-por-la-calles-de-tudela-para-combatir-el-covid-19/20200324/