El número de casos de COVID-19 es visible a través del número de pruebas que se realizan. Según el ejemplo de otros países y la OMS es necesario aumentar esa cifra para realizar acciones que contengan el contagio y atiendan la emergencia adecuadamente. Según la OMS y varios casos exitosos en otros países, en Guatemala deberían realizarse al menos 6 mil pruebas por cada millón de habitantes. A esta fecha, según el MSPAS se tienen 3mil pruebas, a las que preveen sumar 5mil más, donadas por Fundesa la próxima semana. El número de casos de COVID-19 es visible a través del número de pruebas que se realizan. Según el ejemplo de otros países y la OMS es necesario aumentar esa cifra para realizar acciones que contengan el contagio y atiendan la emergencia adecuadamente. Según la OMS y varios casos exitosos en otros países, en Guatemala deberían realizarse al menos 6 mil pruebas por cada millón de habitantes. A esta fecha, según el MSPAS se tienen 3mil pruebas, a las que *preveen sumar 5mil más, donadas por Fundesa la próxima semana. Según el proyecto Our World in Data, del Global Change Data Lab, Costa Rica había realizado 1039 pruebas (hasta el 19 de marzo) y Panamá 1455 (hasta el 18 de marzo), mientras que Guatemala documentaba 491 para el martes 24 por la mañana. Costa Rica tiene una población de 5 millones de habitantes y Panamá, de 4.5 millones. Guatemala triplica las poblaciones de estos países (según el Censo de Población 2018 tiene 14.9 millones de personas), pero ha hecho un número muy inferior de pruebas. A pesar de esto, el Gobierno de Guatemala ha comparado el número de casos detectados por COVID-19, con Costa Rica y Panamá, los dos países centroamericanos con mayor número de casos confirmados, pero que realizan más pruebas según su población. Enrique Acosta, sociólogo y demógrafo del Max Planck Institute en Alemania, ha monitoreado el crecimiento promedio de casos en países latinoamericanos de COVID-19, y comparado el número de pruebas realizadas para detectar la enfermedad en la región. Acosta afirma que es necesario aumentar el número de pruebas por cada millón de habitantes. El demógrafo asegura en un hilo de Twitter que Singapur y Corea del Sur han logrado controlar la transmisión del virus, a través de la realización de pruebas masivas: ambos países hicieron 6mil pruebas por cada millón de habitantes. “Esto es ocho veces más que Panamá y 400 veces más que México”, asegura Acosta. Y 187 veces más que Guatemala. Según Our World in Data, Corea del Sur había realizado 320,000 pruebas hasta el 24 de febrero, con una población de 51 millones de habitantes. “Según estas estimaciones, Guatemala debería realizar esas 6 mil pruebas por cada millón”, aseguró a Agencia Ocote Alicia Chang, infectóloga pediátrica y vicepresidenta de la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas. Es decir, según el dato del Censo, 89,400 pruebas. Las declaraciones oficiales sobre los insumos para realizar las pruebas habían sido inconsistentes hasta hace una semana. El sábado, el presidente Alejandro Giammattei aseguró que se contaba con 10mil pruebas, pero una verificación de Fáctica, con información del propio Ministerio de Salud arrojó que el Laboratorio Nacional contaba con 622 pruebas. Esta cifra aumentó el mismo martes, por el ingreso de un nuevo lote. Según información del Secretario de Comunicación, Carlos Sandoval, se recibió un lote para realizar un aproximado de 2000 pruebas. El dato exacto para el martes 24, según Sandoval, son 3039. Según explica Dalia Lau, doctora en biología molecular, hablar de un número exacto de pruebas es complicado, pues las pruebas de laboratorio no son kits como la prueba de glucosa o de embarazo. Son insumos (reactivos) que permiten estimar el número de pruebas que se podrán realizar. La OMS recomienda incrementar el número de pruebas La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda que los países incrementen el número de pruebas para contrarrestar la pandemia. Tedros Adhanom, director general de la OMS, pidió en conferencia virtual un aumento de la vigilancia. Giammattei aseguró que el Gobierno ya mantiene comunicación con el proveedor alemán (Instituto de Virología de la Charité) de las pruebas que tiene Guatemala, que han sido donadas por la Organización Panamericana de la Salud (OPS), pero no especificó fechas para futuras compras. La infectóloga Alicia Chang sostiene que “si el Gobierno no puede costear el número de pruebas necesarias, ni con préstamos ni con fondos públicos, debería apoyarse en el sector privado”. Chang ve necesario que la población tenga pruebas a disposición y que no estén centralizadas en el Laboratorio Nacional de Salud (LNS). “Existen laboratorios privados con la bioseguridad necesaria para realizarlas. Si el Estado consigue pruebas a un costo no tan alto, que además puedan ser cubiertas por seguros médicos y monitoreados por el Ministerio de Salud, se podrían detectar más casos”, aseguró. El martes 24, Jordán Rodas, Procurador de los Derechos Humanos, presentó un amparo ante la Corte de Constitucionalidad para solicitar la descentralización de las pruebas de detección del virus SARS-CoV-2, que produce la enfermedad COVID-19. “El proceso puede ser lento si lo hace solo el Ministerio. No se va a dar abasto para detectar y recolectar datos concretos. Hay que evitar que exista un subregistro”, aseguró Rodas a Agencia Ocote. En el amparo, Rodas agrega que es necesario facultar a toda la red del Ministerio de Salud, Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS), Centro Médico Militar y sector privado para masificar el número de pruebas a realizar y alcanzar a los casos asintomáticos. *El miércoles 25, el ministro de Salud, Hugo Monroy comunicó que el IGSS también realizará pruebas de detección de COVID-19. Beatriz Tercero, vocera del IGSS dijo que aún no se discute el tema de cuándo iniciarán a hacer pruebas o si esperarán a la donación de la Fundación para el Desarrollo de Guatemala (Fundesa) de 5mil pruebas. Juan Carlos Zapata, director ejecutivo de Fundesa explicó a Agencia Ocote que la campaña de recaudación de fondos continúa aunque ya tienen fondos para hacer una primera compra. “Se llevan recaudados $380,000. Cada prueba tiene un costo aproximado de US $60, incluido el envío a Guatemala. Si recaudamos para 7mil, compramos 7mil”, explicó. Zapata aseguró que la compra de este primer lote se realizará la próxima semana. Fundesa dio a conocer en un comunicado que éstas son pruebas PCR (Reacción en Cadena de Polimerasa, por sus siglas en inglés), aprobadas por la FDA. Monroy aseguró que las pruebas se realizarán únicamente a personas con síntomas, para luego ser trasladadas al LNS, encargada del registro de pacientes. Ante la crítica de diversos sectores de la salud y de líderes de opinión sobre las cifras de pruebas realizadas, Sandoval justificó que éstas deben ser exclusivas para quienes presentan síntomas, para evitar desperdicios. “Monitoreamos a más de mil personas que están en cuarentena domiciliar. Al presentar síntomas se les aplicará la prueba”, agregó. Giammattei dijo que cada prueba tiene un costo de al menos Q1,200, y que si se realiza a personas asintomáticas, sería dinero “tirado a la basura”. Aunque las pruebas no representan un costo para el Estado, pues son una donación de OPS. Al cierre de esta nota, el jueves 26, la cifra oficial de personas detectadas con COVID-19 asciende a 25. * Corrección y actualización: Agencia Ocote actualizó información a esta nota el viernes 27 de marzo a las 13:10 horas. En un inicio el Ministro de Salud había afirmado que ya se contaba con las pruebas ofrecidas por Fundesa. El Ministerio aún no cuenta con las 5mil pruebas que Fundesa planea donar. [¿Extrañas recibir correspondencia? ¡Suscríbete a El Correo de Ocote! para hallar nuevas formas para ver y reflexionar sobre la realidad.] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/guatemala-necesita-6-mil-pruebas-por-cada-millon-de-habitantes-para-contrarrestar-al-covid-19/