Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 21 marzo, 2020 Uno de los mensajes falsos que circulan en WhatsApp. Foto: Reproducción. Cibercriminales y estafadores están utilizando la pandemia por covid-19 para engañar a sus víctimas. Las autoridades ya detectaron al menos tres modalidades que están empleando los delincuentes. La primera es una aplicación para teléfonos Android que ofrece un supuesto “mapeo” del avance de la pandemia por covid-19 llamada coronavirusapp.site. Una vez instalada, el teléfono se bloquea y se le solicita al usuario el pago de un “rescate” para poder desbloquearlo a cambio de que no se borren los datos, fotografías y videos que se encuentran en la memoria del dispositivo. También circula un mensaje falso de WhatsApp que promete regalar un bono de datos de navegación de “1.000 GB” para que las personas consuman durante la pandemia. La comunicación incluye un link que lleva a un portal donde los usuarios pueden ser víctimas de estafa y sus dispositivos pueden ser infectados con malware. El director de gobernanza digital del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, Jorge Mora, alertó a la población sobre que los cibercriminales aprovechan, normalmente, situaciones de vulnerabilidad como la que se vive por el covid-19. “Cuando hay situaciones en las cuales las personas se sienten vulnerables como en este momento con el tema del covid-19, hay hackers oportunistas que buscan engañar a las personas utilizando sitios web falsos o enviando correos electrónicos, para de esta forma aprovecharse y sacar ganancia”, dijo Mora a La Nación. El especialista también brindó una serie de recomendaciones para evitar ser víctima del cibercrimen: - Si se recibe un correo electrónico ofreciendo dinero o información acerca del covid-19 y en este correo se les solicita descargar algún archivo, por favor no lo hagan y eliminen el correo. - Si se ingresa a una página web, hay que estar seguros que esa página cuente con un certificado de seguridad o que sea un sitio seguro, esto se puede ver en el navegador con la figura de un candado o en la barra superior donde se muestra que la dirección de la página inicia con las letras https. - Por lo general, los medios oficiales nunca solicitan que se descargue una aplicación para poder mostrarnos información. - Cuando se descargan las apps en los celulares, se recomienda hacerlo por medio de tiendas oficiales como el AppStore o Google Play, y nunca realizarlo desde una página web. - Finalmente, siempre se tiene que verificar tanto que el desarrollador de la aplicación o que la página web que estemos visitando, sean fuentes oficiales y reconocidas, tal como un ministerio o una organización internacional. Estafas por teléfono Por su parte, el Ministerio de Hacienda alertó a la ciudadanía sobre una nueva modalidad de estafa en la que personas inescrupulosas solicitan información confidencial vía telefónica. Los delincuentes usan como excusa la moratoria tributaria propuesta por el Gobierno para mitigar los efectos adversos del covid-19. “Hacienda reitera que sus funcionarios no realizan llamadas telefónicas para formalizar trámites vía web, tampoco solicitan datos personales, claves o información de cuentas bancarias, ni solicita accesos remotos a computadoras o teléfonos móviles”, explicó el ministerio en un comunicado. Las personas pueden denunciar estas situaciones al número telefónico 800-8000-645, del Organismo de Investigación Judicial (OIJ). LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Video de balneario Ojo de Agua lleno de visitantes no fue grabado en 2020 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-cibercriminales-y-estafadores-usan/OB33CGRHYNHMTDCQSOBRR3W5OU/story/