Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 24 marzo, 2020 Las informaciones falsas se comparten en Facebook y Whatsapp. Fuente: Reproducción. Es falso que los cuerpos de las personas que mueren a causa del nuevo coronavirus no se le entregan a los familiares, como señalan erróneamente varias publicaciones e imágenes que circulan en redes sociales como Facebook y WhatsApp. Dichos mensajes aseguran que si alguien fallece por covid-19 a la familia “solo se le informará que está muerto y el Estado pensará en la eliminación del cuerpo”. Lo cierto es que, según el lineamiento general para el manejo de los cadáveres infectados de covid-19, desarrollado por el Organismo de Investigación Judicial (OIJ) y el Ministerio de Salud, después de realizada la autopsia el cadáver se le entrega en una bolsa sellada a los familiares o a la empresa funeraria. Luego de la entrega se debe realizar el siguiente manejo: 1- Tras la correcta introducción del cadáver, desinfección y sellado de la bolsa impermeable, la manipulación exterior de esta o del ataúd que la contenga no implica riesgos. 2- No se debe realizar apertura de la bolsa para limpieza, preparación o embalsamamiento del cadáver. La bolsa impermeable que contiene el cadáver puede introducirse en un féretro normal, sin que sean precisas precauciones especiales. 3- Se puede ofrecer servicio de velación para el fallecido, pero este será con el ataúd cerrado, con el cadáver introducido en la bolsa impermeable y con las precauciones detalladas anteriormente. 4- El destino final puede ser entierro o incineración, en las condiciones habituales. 5- Las cenizas pueden ser objeto de manipulación sin que supongan ningún riesgo. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Supuestos bonos de ONU, OMS y Gobierno por covid-19 son estafas Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-cuerpos-de-muertos-por/OLSNDSIWOBFSNIBRM4C6AAF2U4/story/