Fact-Fiction Un año del estado de alarma: Un 59% de cines cerrados y una falta de oferta que no vence al miedo Plata o Plomo ‘Plata o Plomo’: El juego de la muerte Solo en América La cultura de la cancelación: la obsesión de la derecha con Dr. Seuss Tecnología La pandemia que nos volcó a las redes No hay constancia de un hackeo masivo a través de Houseparty Tanto la empresa como la Guardia Civil y el INCIBE confirman que no ha habido ningún hackeo y que se trata de “un bulo” y que Houseparty no ha sido atacada Por Luis H. Rodríguez Zona de verificación 31 marzo 2020 | 3 min lectura Por Luis H. Rodríguez Zona de verificación 31 marzo 2020 | 3 min lectura Hackeo Móviles Phishing Nos habéis preguntado a través del servicio de verificación por WhatsApp sobre las denuncias de varios usuarios en redes sociales que dicen haber sufrido un “hackeo” a través de la aplicación Houseparty. “Borren sus cuentas y eliminan la app, están usando esa info para hackear cuentas”, “Estarían accediendo a los datos de vuestra cuenta bancaria”, recogen algunas cuentas de Twitter. La empresa ha negado haber sufrido un ataque y han tildado las denuncias de pertenecer a “una campaña de desprestigio” La app, propiedad de Epic Games, estaba siendo uno de los grandes “éxitos” del periodo de cuarentena, ocupando las primeras posiciones de “apps más descargadas” tanto en iOS como en Android. En el momento de realizar esta verificación, ha caído hasta la tercera posición. El supuesto “hackeo” se produciría de la siguiente manera: A través de Houseparty, los intrusos accederían a la información de acceso de otras aplicaciones. Concretamente, de Spotify y/o Netflix. Utilizando estas aplicaciones, que disponen de cobros mensuales y se pueden domiciliar, obtendrían “información de las cuentas bancarios o de PayPal”. We are investigating indications that the recent hacking rumors were spread by a paid commercial smear campaign to harm Houseparty. We are offering a $1,000,000 bounty for the first individual to provide proof of such a campaign to bounty@houseparty.com. — Houseparty (@houseparty) March 31, 2020 “Todas las cuentas de Houseparty están a salvo, el servicio es seguro, nunca se ha visto comprometido y no recopila contraseñas de otros sitios [en referencia al resto de aplicaciones]”, han explicado en un comunicado desde la cuenta oficial. Horas después de negar el hackeo, la cuenta oficial anunció que “sus investigaciones” les llevaban a pensar que se trataba de “un pago para realizar una campaña de desprestigio”. We are investigating indications that the recent hacking rumors were spread by a paid commercial smear campaign to harm Houseparty. We are offering a $1,000,000 bounty for the first individual to provide proof of such a campaign to bounty@houseparty.com. — Houseparty (@houseparty) March 31, 2020 “Ofrecemos 1.000.000 de dólares a la primera persona que nos proporcione una prueba sobre la campaña [de desprestigio] a bounty@houseparty.com”, explicaron, de nuevo, a través de su cuenta oficial de Twitter. Desde Epic Games, compañía tras la aplicaciones, han confirmado a Newtral.es que «no han encontrado evidencias» de que Houseparty se esté utilizando para hackear otras cuentas ni han sufrido «ningún robo de datos». «Sugerimos, como regla general, que los usuarios utilicen una contraseña única para cada cuenta (…) en lugar de usar cortas y sencillas para todas las aplicaciones», han recomendado. Nada indica un hackeo a Houseparty Desde el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE), en declaraciones a Newtral.es, han remitido al comunicado de Houseparty e indican no haber recibido ninguna información al respecto en el momento de la consulta. “El objetivo es crear alarma o llamar la atención de los usuarios”, han afirmado desde el INCIBE El Grupo de Delitos Telemáticos de la Guardia Civil ha afirmado a Newtral.es que se trata de “un bulo”. “No hemos recibido ninguna denuncia al respecto ni hemos sido notificados de un hackeo masivo”, han sentenciado desde el cuerpo. En Newtral.es también nos hemos puesto en contacto con Spotify que afirma no tener conocimiento de ningún hackeo a través de Houseparty. “De momento no hemos recibido ninguna alerta”, han afirmado. Desde PayPal España no han querido hablar del caso por «ser competencia de otra empresa». Aun así, la empresa ha afirmado no haber tenido «ninguna noticia» de que sus cuentas hayan sufrido un ataque o robo de datos. Narseo Vallina, investigador científico en seguridad y privacidad móvil en IMDEA NETWORKS, comparte la postura de que se trata “de una campaña de desprestigio”. “Los perfiles que denuncian el hackeo parecen sospechosos y [tras revisar la aplicación Houseparty y sus medidas de seguridad] no te pide acceso a ninguna aplicación externa, salvo Facebook y Snapchat, además de la integración de servicios de terceros de publicidad y analíticas, y permisos como el micrófono y el vídeo; no hay rastro de Spotify ni PayPal”, ha explicado el experto. Fuentes Comunicado de Houseparty (Epic Games) Departamento de prensa de Epic Games. Departamento de prensa de la GDT de la Guardia Civil. Departamento de prensa del INCIBE. Departamento de prensa de Spotify. Departamento de prensa de PayPal España. Consulta a Narseo Vallina, investigador científico de seguridad y privacidad móvil en el ICSI. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Hackeo Móviles Phishing 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/no-hay-constancia-de-un-hackeo-masivo-a-traves-de-houseparty/20200331/