Medidas de prevención para el coronavirus y otras enfermedades respiratorias Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Mantené distancia de dos metros con otras personas. Usá barbijo casero que te cubra nariz, boca y mentón. Lavate las manos frecuentemente con agua y jabón. Tosé o estornudá sobre el pliegue del codo o utilizá pañuelos descartables. No te toques la cara. Ventilá bien los ambientes de tu casa y de tu lugar de trabajo. Desinfectá bien los objetos que se usan con frecuencia. No te automediques. No compartas mate, vajilla u otros elementos de uso personal. En caso de presentar síntomas, aunque sean leves, consultá inmediatamente al sistema de salud de tu localidad y seguí las recomendaciones del personal sanitario. Distanciamiento social Evitá reuniones en espacios cerrados. Extremá los cuidados con personas que formen parte de un grupo de riesgo: mayores de 60 años, personas con enfermedades crónicas y embarazadas. Adecuada higiene de manos Una adecuada higiene de manos puede realizarse a través de dos acciones sencillas que requieren de un correcto conocimiento de ambas técnicas: Lavado de manos con agua y jabón. Higiene de manos con soluciones a base de alcohol (por ejemplo, alcohol en gel). Es importante que te higienices las manos frecuentemente sobre todo: Antes y después de manipular basura o desperdicios. Antes y después de comer, manipular alimentos y/o amamantar. Luego de haber tocado superficies de uso público: mostradores, pasamanos, picaportes, barandas, etc. Después de manipular dinero, llaves, animales, etc. Después de ir al baño o de cambiar pañales. Al llegar a tu lugar de trabajo. Al llegar a tu casa. Después de toser, estornudar o limpiarte la nariz. Fuera de tu casa evitá llevarte las manos a la cara. Método adecuado para el lavado de manos con agua y jabón: Para reducir eficazmente el desarrollo de microorganismos en las manos, el lavado de manos debe durar al menos 40–60 segundos. El lavado de manos con agua y jabón debés realizarlo siguiendo los pasos indicados en la ilustración. Adecuada higiene respiratoria La higiene respiratoria refiere a las medidas de prevención para evitar la diseminación de secreciones al toser o estornudar. Esto es importante, sobre todo, cuando las personas presentan signos y síntomas de una infección respiratoria como resfríos o gripe: Cubrite la nariz y la boca con el pliegue interno del codo o usar un pañuelo descartable al toser o estornudar. Descartalo inmediatamente. Usá el cesto de basura más cercano para desechar los pañuelos utilizados. Higienizate las manos después de toser o estornudar. Ventilación de ambientes Vemtilá los ambientes cerrados, sobre todo en período invernal o de bajas temperaturas, con regularidad para permitir el recambio de aire. En otras circunstancias y lugares, te recomendamos que asegures el recambio de aire mediante la abertura de puertas y ventanas que produzcan circulación cruzada del aire.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus/poblacion/prevencion