No, tomar mate no sirve para evitar infectarse con el nuevo coronavirus AFP Uruguay, Bruno Scelza Publicado el jueves 26 marzo 2020 a las 15:18Modificado el miércoles 2 septiembre 2020 a las 19:58 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación en Facebook asegura que debido al consumo de agua caliente, tomar mate es “una gran ayuda” para no infectarse con el COVID-19. Sin embargo, es falso: la temperatura del agua no tiene efecto en el virus. “Hace un rato trasladé a un médico (fue un viaje común), pero conversando con él me contó de su profesión y que el era de El Salvador, mucho sabía de este #virus y me dijo lo siguiente: *Uds tienen un gran aliado, EL MATE, es una infusión perfecta por su temperatura del agua, ahí en el mate tienen una gran ayuda, tomen abundante mate, sin compartir pero tomen mucho mate por el agua caliente, la alta temperatura dificulta el proceso de avance de este virus maldito me dijo. Y tiene mucha razón. Pero además lavate las manos siempre que puedas, si es cada 20 o 30 min mejor. #TomaloSolo y #QuedateEnCasa”, señala una publicación en Facebook del 20 de marzo de 2020, que incluye una foto de un mate, bebida típica de países suramericanos como Argentina y Uruguay, acompañada del texto “#coronavirus el agua caliente ayuda a combatirlo”. La publicación fue compartida cerca de 500 veces y parte de una premisa similar a otras sobre consumo de agua caliente que se han viralizado en redes sociales a raíz de la pandemia del COVID-19. Captura de pantalla de una publicación en Facebook, realizada el 25 de marzo de 2020 Como explicó AFP Factual en una reciente verificación, el agua caliente no produce ningún efecto sobre el COVID-19 y la Organización Mundial de la Salud (OMS) no lo incluye en su lista de recomendaciones para prevenir el contagio. Las autoridades sanitarias de países como Argentina, Canadá, Estados Unidos y Francia tampoco mencionan el agua caliente como una forma de combatir el virus. De hecho, los ministerios de Salud de Argentina y Uruguay incluyen entre sus consejos no compartir el mate para evitar contagiarse. La pandemia del nuevo coronavirus ha provocado la muerte de más de 21.800 personas al 26 de marzo. En América Latina hay más de 8.470 infectados y más de 140 muertos, según un conteo realizado por la AFP. En conclusión, las autoridades sanitarias no consideran que el agua caliente sea efectiva para combatir el nuevo coronavirus, por lo que es falso que tomar mate ayuda a evitar el COVID-19.

article_url: https://factual.afp.com/no-tomar-mate-no-sirve-para-evitar-infectarse-con-el-nuevo-coronavirus