El 22 de marzo la «velocidad del ritmo de contagio» de coronavirus no se había reducido «durante dos días consecutivos» En un audio del doctor Ricardo Cubedo que circula en redes se asegura que el número de casos se redujo el domingo 22 por segundo día consecutivo, pero las cifras no son ciertas El 22 de marzo la velocidad del ritmo de contagio de coronavirus se redujo durante dos días consecutivos El 22 de marzo la velocidad del ritmo de contagio de coronavirus se... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Irene Larraz 24 marzo 2020 | 2 min lectura Por Irene Larraz 24 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos Contagiados coronavirus Fernando Simón Ministerio de Sanidad En redes circula un audio del doctor Ricardo Cubedo, oncólogo del Hospital Universitario Puerta de Hierro, en el que se afirma que el domingo 22 de marzo se redujo la velocidad del ritmo de contagio de coronavirus por segundo día consecutivo, y advierte que han pasado de más de un 50% el viernes 20 a un 20% el sábado 21 y un 14% el domingo 22 de marzo. El audio el doctor señala que «quedaba por confirmar» si la reducción de la velocidad del ritmo de contagio del coronavirus era una tendencia o algo puntual. «Todavía eso está por confirmar, pero es el segundo día consecutivo en el que lo confirmamos y, además, de manera bastante significativa», se escucha en el audio, donde también se asegura que «si esa tendencia se confirma y no hay nada que se estropea, estaríamos replicando los primeros datos que se vieron en China». Sin embargo, los datos no son correctos. Las cifras de casos de contagio en España pasaron de un aumento del 16,52% el viernes a un incremento del 24,75% el sábado y un 14,6% el domingo, según los datos diarios que publica el Ministerio de Sanidad, actualizados a las 11:30 h. Por lo tanto, la velocidad de contagio no se ha reducido durante dos días consecutivos, como se afirma en la grabación. Además, en ningún momento de la semana pasada se ha superado el 50% de aumento de casos de un día para otro, como se señala en el audio. Según los datos de Sanidad, el aumento de casos la semana pasada ha oscilado entre un 25% el jueves y el sábado, hasta la cifra más baja de 14,6% el domingo. El lunes 23, Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, advirtió que «hay que tener mucho cuidado porque todas estas tendencias son muy volubles». Hoy, martes, la cifra asciende a los 39.673 casos, un 19,9% más que el día anterior. Newtral.es consultó al doctor Cubedo, que dijo que había tomado los datos del Telediario y compartió un fragmento en el que se mencionan el incremento del 24% el sábado y 14% el domingo, pero no se refieren al dato del día anterior ni al descenso de dos días consecutivos. Fuentes Ministerio de Sanidad Ricardo Cubedo Rueda de prensa Fernando Simón Salud Pública Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El 22 de marzo la velocidad del ritmo de contagio de coronavirus se redujo durante dos días consecutivos El 22 de marzo la velocidad del ritmo de contagio de coronavirus se... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-22-de-marzo-la-velocidad-del-ritmo-de-contagio-de-coronavirus-no-se-habia-reducido-durante-dos-dias-consecutivos/20200324/