Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 24 marzo, 2020 Las cadenas engañosas circulan principalmente vía WhatsApp. Fuente: Reproducción. Es falso que la Cruz Roja y Walmart estén entregando dinero o alimentos a familias costarricenses por la emergencia del nuevo coronavirus, como se afirma en varios mensajes que circulan, principalmente, vía WhatsApp. Las informaciones falsas incluyen vínculos a sitios web donde los usuarios pueden ser víctimas de robo de datos personales o sus equipos pueden ser infectados con malware. “Hacemos un llamado a la población para que por favor sigan las indicaciones emitidas por parte de las autoridades en sus sitios y redes sociales oficiales. Instamos a la población a no caer en estos hechos fraudulentos”, alertó la Cruz Roja en un comunicado de prensa. Walmart de México y Centroamérica alerta a la población sobre el uso de su nombre sin autorización en promociones falsas que incluyen cupones de regalo. Le pedimos a la población solamente informarse en nuestros canales oficiales”, dijo, por su parte, la subgerenta de asuntos corporativos de Walmart, Mariela Pacheco. Previamente, #NoComaCuento alertó sobre mensajes similares que circulan empleando el nombre de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Las autoridades también informaron sobre otras tres modalidades que están empleando ciberdelincuentes y estafadores: - Una aplicación para teléfonos Android que ofrece un supuesto “mapeo” del avance de la pandemia por covid-19 llamada coronavirusapp.site. - Un mensaje falso de WhatsApp que promete regalar un bono de datos de navegación de “1.000 GB” para que las personas consuman durante la pandemia. - Estafas telefónicas en que se usa como excusa la moratoria tributaria propuesta por el Gobierno para mitigar los efectos adversos del covid-19. Recomendaciones El director de gobernanza digital del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones, Jorge Mora, brindó una serie de recomendaciones para evitar ser víctima del cibercrimen: - Si se recibe un correo electrónico ofreciendo dinero o información acerca del covid-19 y en este correo se les solicita descargar algún archivo, por favor no lo hagan y eliminen el correo. - Si se ingresa a una página web, hay que estar seguros de que esa página cuente con un certificado de seguridad o que sea un sitio seguro. Esto se puede ver en el navegador con la figura de un candado o en la barra superior, donde se muestra que la dirección de la página inicia con las letras https. - Por lo general, los medios oficiales nunca solicitan que se descargue una aplicación para poder mostrarnos información. - Cuando se descargan las “apps” en los celulares, se recomienda hacerlo por medio de tiendas oficiales como el AppStore o Google Play, y nunca realizarlo desde una página web. - Finalmente, siempre se tiene que verificar tanto que el desarrollador de la aplicación o que la página web que estemos visitando, sean fuentes oficiales y reconocidas, tal como un ministerio o una organización internacional. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento se alía con medios regionales para combatir desinformación en redes sociales Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-cruz-roja-y-walmart-tampoco-estan/QIEXSAQQKND2ZEH6MWGEF3VBA4/story/