PANDEMIA España supera los 4,000 muertos por coronavirus y suma más de 56,000 casos AFP. MADRID, España 26 mar 2020 - 11:12 AM TEMAS: EspañacoronavirusChina El incremento de los fallecidos de un día a otro fue del 19%. AFP La pandemia de coronavirus se cobró 655 nuevas muertes en España, donde ya hay 4,089 fallecidos y 56,188 casos confirmados, anunció este jueves el ministerio de Sanidad en su balance diario. El incremento de los fallecidos de un día a otro fue del 19%, menos que el miércoles (+27%), cuando se reportaron 738 muertos más. España es el segundo país del mundo con más fallecidos por covid-19, y la mitad, 2,090, se concentran en la región de Madrid, la más golpeada. Los casos nuevos confirmados este jueves son 8,578, un 18% más que el miércoles. Al mismo tiempo han sido curadas 7,015 personas, un 30% más que el miércoles, y 3.679 pacientes hasta ahora han requerido ingreso en las unidades de cuidados intensivos (UCI). La extensión de la epidemia en los últimos días ha desbordado numerosos hospitales del país, donde el personal sanitario trabaja muy tensionado para tratar la fuerte afluencia de pacientes. “Las urgencias están sobrepasadas en estos momentos”, dijo a AFP por teléfono Jorge Rivera, portavoz del hospital de Leganés, cerca de Madrid. Según él, el centro “está trabajando por encima de sus posibilidades, porque prácticamente todo el hospital está empeñado en luchar contra el coronavirus, tanto UCI como en plantas generales. El personal se está dejando la piel”.

article_url: https://www.prensa.com/mundo/espana-supera-los-4000-muertos-por-coronavirus-y-suma-mas-de-56000-casos/