ojo biónico 19 Marzo, 2020 19 / 03 / 2020 Falso Por Carla Díaz Marilú Martens, exministra de Educación “Beba unos sorbos de agua al menos cada 15 minutos [para eliminar el Covid-19]” Fecha del tuit: 18 de marzo del 2020 Falso Por Carla Díaz 11367 En el marco de la cuarentena nacional para detener la expansión del Covid-19, la exministra de Educación Marilú Martens publicó en sus redes sociales una serie de recomendaciones para contrarrestar la enfermedad. Como parte de esos mensajes, la exfuncionaria ofreció el siguiente dato: “Beba unos sorbos de agua al menos cada 15 minutos [para eliminar el Covid-19]”. Luego de revisar información oficial al respecto y consultar con expertos, OjoPúblico concluye que esta afirmación es falsa. La afirmación específica de la exministra, compartida a través de su cuenta de Twitter el último miércoles 18 de marzo, figura en la siguiente transcripción: “Todos deben asegurarse de que su boca y garganta estén húmedas, nunca secas. Beba unos sorbos de agua al menos cada 15 minutos. ¿Por qué? Incluso si el virus entra en la boca … el agua u otros líquidos lo arrastrarán a través del esófago y hacia el estómago. Una vez en el vientre… el ácido gástrico del estómago matará a todos los virus. Si no bebe suficiente agua con más frecuencia… el virus puede ingresar a las vías respiratorias y los pulmones. Fuente: Twitter. Sin embargo, según especialistas peruanos y de entidades internacionales, no existe ningún sustento científico para tal afirmación. Así lo ratificó a OjoPúblico el médico infectólogo del Ministerio de Salud Eduardo Matos, quien explicó lo insostenible de la afirmación en los siguientes términos: “Muchas cosas se escriben ahora a raíz del Covid-19, como [que] altas dosis de vitamina C protegen, que tomar cierto medicamento hace bien e incluso beber agua tibia. Pero no existe ninguna literatura o evidencia de que eso tenga un real impacto en la evolución del Covid-19. No hay guía ni china ni española que avale su uso para los pacientes. Así que [este tipo de información] entra dentro de la medicina esotérica, que no tiene mayor evidencia científica”, afirmó. Matos dijo también que es insostenible afirmar que el Covid-19 se aísla en la garganta del paciente y puede permanecer allí por un tiempo hasta ser removido, y añadió lo siguiente sobre el proceso de incubación del virus: “[El Covid-19] se puede alojar en las fosas nasales, entra por la boca, por los ojos y va a llegar a nuestro pulmón y también puede llegar a otros sitios en nuestros vasos sanguíneos, porque se une a un receptor que se llama enzima convertidora de angiotensina. [...] A partir de allí se empieza a reproducir y afecta nuestros pulmones, algunos vasos sanguíneos. Ese es el mecanismo. Sería bueno que se alojara en la garganta y se quedara allí, pero no, no es así. El proceso es mucho más dinámico y se da a nivel celular”. De hecho, en la publicación original de Martens, entre las respuestas que recibió, un usuario citó al jefe de enfermedades infecciosas de la Universidad de Maryland, Faheem Younus, para desmentirla. Younus se refirió en Twitter a algunos mitos en torno al Covid-19, entre ellos aquel que indica que el virus vive en la garganta del huésped, y que beber mucha agua logra desecharlo hacia el estómago. El especialista indicó que si bien “el virus puede entrar por la garganta”, este “penetra en las células” y, por tanto, no puede ser “lavado”. Fuente: Twitter. El contenido analizado para esta verificación no solo ha sido difundido a través de Twitter por exfuncionarios del Estado como Martens. OjoPúblico también detectó el último 17 de marzo un audio que circulaba a través de la red social WhatsApp, el cual contiene una afirmación similar. La persona que grabó dicho audio indica: “El virus se incuba en la garganta y tiene una duración de media hora para incubarse. ¿Cómo podemos evitarlo? Tomando cada 20 minutos agua o cada media hora. Al tomar agua, el virus se va a los jugos gástricos y lo desbarata y desaparece”. Cabe resaltar que, desde febrero, otros medios internacionales como AFP Factual, ya habían desmentido la información analizada en esta verificación, que se había viralizado como parte de la abundante desinformación que circula sobre el Covid-19. Fuente: AFP Factual. Los tuits de Martens fueron extraídos de su perfil de Twitter el 18 de marzo a las 20 horas. Hacia el jueves 19 de marzo a las 18 horas, este ya no se encontraba disponible. A una consulta de OjoPúblico sobre el sustento de su afirmación, la exministra explicó a través de un mensaje que tuvo como fuente inicial a un médico allegado a ella, pero que decidió eliminar sus tuits luego de no encontrar sustento científico que respaldara esa aseveración sobre el coronavirus. “Ayer un amigo cercano y reconocido médico me envió la información [...] me pareció lógica y la intención totalmente pertinente, por lo que la compartí en mi cuenta de Twitter, con la única intención de contribuir en esta batalla que lidiamos todos los peruanos. Ante el cuestionamiento que surgió, inmediatamente traté de comunicarme con mi fuente solicitando respaldo científico. Al no recibir respuesta de este, consulté a otros doctores, y a raíz de sus respuestas, inmediatamente [...] retiré la información que compartí”, dijo Martens. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que el dato compartido en redes sociales por la exministra de Educación Marilú Martens, respecto a que beber agua cada 15 minutos ayuda a eliminar el Covid-19, es falso. Carla Díaz @Carla_DiazG [email protected] Relacionados Coronavirus, Covid-19, Verdadero o falso

article_url: https://ojo-publico.com/1691/dato-de-marilu-martens-de-que-beber-agua-elimina-el-covid-19-es-falso