Home / Bitcoin Era – ¡ESTAFA! Noticias falsas en El Mundo ¡No Funciona! Opiniones 2020 Bitcoin Era – ¡ESTAFA! Noticias falsas en El Mundo ¡No Funciona! Opiniones 2020 Fecha de la última actualización: 17/06/2020 Bitcoin Era se presenta como una plataforma que incorpora un robot de auto trading que nos va a permitir operar en criptomonedas y hacernos ricos al instante. Todo esto suena muy bien pero… ¿Será verdad o un bulo? Es evidente que Bitcoin Era como otros soportes fraudulentos que ofrecen servicios para invertir se aprovechen de la popularidad de las criptomonedas y en concreto de Bitcoin. Pero Bitcoin Era es una plataforma que aunque intenta enmascararse dentro de una imagen legal, según el análisis que estás a punto de leer, de legal no tiene absolutamente nada. ⛔ ¡CUIDADO! NO inviertas en esta plataforma de trading... ¡ES UNA ESTAFA! ⛔ - Lee TODAS LAS PRUEBASS del fraude en este artículo - En esta review, hablamos sobre Bitcoin Era (qué es, cómo funciona, si es un fraude, etc.), una estafa en toda regla de la cual tenemos que huir cuanto antes si no queremos quedarnos arruinados. Contenidos 1 ¿Cómo invertir en Bitcoin Era? ¿Es seguro? 2 ¿Qué es y cómo funciona Bitcoin Era? 3 PRUEBA 1: Cómo ingresar a Bitcoin Era y ganar millones 4 PRUEBA 2: Opiniones y Comentarios falsos 5 PRUEBA 3: Una rentabilidad imposible, es mejor darse de baja 6 PRUEBA 4: Estrategias para justificar el FRAUDE de este bulo 7 PRUEBA 5: Ganancias trucadas 8 Bitcoin Era y Bulos con Famosos 9 Preguntas y Respuestas Frecuentes 10 Conclusiones finales ¿Cómo invertir en Bitcoin Era? ¿Es seguro? Según los creadores de esta plataforma, Bitcoin Era permite a los usuarios que se registren el poder invertir en Bitcoin de manera sencilla y de forma 100% automática. Por algo se denominan sistemas de auto trading, porque todo es automático, tu no tienes que hacer nada más que poner tu dinero… Además, gracias al enorme potencial que tiene el mercado de las criptomonedas, los usuarios podrán vivir viajando por el mundo y contando los billetes que ganan día a día gracias a Bitcoin Era, es absurdo. ¿Suena bien no? Sí, suena genial pero sentimos decirte que Bitcoin Era es una ESTAFA, un timo, un fraude… en resumen, este supuesto software de trading con Bitcoin solo tiene un propósito y es engañar a sus usuarios. Su único objetivo es robar, robar y robar dinero sin piedad y sin remordimientos. ¡La Mejor Plataforma de Inversiones Automatizadas con Criptomonedas! 184.488 votos Autotrading Ganancias: 800-1000 Registro Gratuito Ahora, que ya sabemos que esta plataforma de auto trading bajo el nombre de Bitcoin Era no funciona ni es confiable, en este artículo vamos a detallar una serie de evidencias que demuestran que NO debes fiarte de esta plataforma. ¿Qué es y cómo funciona Bitcoin Era? Según los creadores de Bitcoin Era, el funcionamiento de esta software de auto trading con Bitcoin es muy simple. Ahora veremos cuáles son los pasos que intentan que sigamos para registrarse en la app de Bitcoin Era. Paso 1: el primer paso para entrar en la comunidad de Bitcoin Era y convertirnos en millonarios es registrarse en el exclusivo software de Bitcoin Era y de manera gratuita y fácil, por supuesto. Paso 2: aquí la cosa empieza a ponerse negra porque lo que nos piden, es invertir en Bitcoin Era la cantidad de $250 para empezar con las operaciones en criptomonedas. ¿Pero no era gratis? Paso 3: cuando ya hayamos depositado en nuestra cuenta en la app de Bitcoin Era, milagrosamente se activará el modo auto trading y veremos como día a día los billetes van cayendo del cielo. ¡Maravilloso! Como te habrás dado cuenta, todo esto no es más que una gran mentira y todo forma parte de su plan para acabar robando todo el dinero de nuestras cuentas corrientes. Cuando haces el depósito, el software de Bitcoin Era no hace nada y por supuesto, pierdes los $250 que habías depositado. PRUEBA 1: Cómo ingresar a Bitcoin Era y ganar millones Es lo normal en fraudes como Bitcoin Era, que nos prometan que vamos a ganar una insultante cantidad de dinero, en un abrir y cerrar de ojos. Claro, lo que quieren es ponernos los dientes largos para que hagamos el depósito rápidamente con la falsa de esperanza de poder ganar dinero. Según nos cuentan en la propia web de Bitcoin Era, aunque no se atreven a decir con exactitud cuál es la ganancia real que vamos a obtener (no se atreven porque lógicamente no existe), en uno de sus apartados, nos comentan que hay usuarios que han logrado alcanzar la cantidad de un millón, en tan solo dos meses. Es evidente que esto es una gran mentira que no nos la vamos a creer, ningún sistema legal que conozcamos tiene la capacidad de proporcionarnos tales beneficios, por tanto, ya tenemos aquí la primera evidencia de que Bitcoin Era se trata de una ESTAFA en mayúsculas. PRUEBA 2: Opiniones y Comentarios falsos Otro detalle importante sobre Bitcoin Era que no debemos pasar por alto es el tema de los usuarios que supuestamente, nos dejan sus comentarios y experiencias sobre Bitcoin Era para que veamos lo “maravilloso” que es esta comunidad y caigamos en la trampa. Como no podía ser de otra manera, Bitcoin Era tiene sus propios usuarios, pero tenemos que decirte que todos ellos son perfiles falsos. Lo sabemos porque no es la primera vez que vemos alguna de estas caras en otros soportes que son un timo. Es más, hay perfiles de Bitcoin Era, cuyas fotos, se han descargado de bancos de imágenes de Internet bastante conocidos. ¿Cómo pretenden que nos traguemos semejante milonga?. Y a todo ello, sin mencionar las opiniones falsas sobre Bitcoin Era que se han inventado de cada uno. Por supuesto, todos ellos han conseguido numerosas ganancias trabajando con este soporte y en un tiempo récord. » Análisis de la estafa en vídeo Para mas información, os dejamos este análisis en vídeo de nuestro canal de YouTube sobre la estafa Bitcoin Era: PRUEBA 3: Una rentabilidad imposible, es mejor darse de baja Este tema también nos encanta, cuando nos intentan convencer de que el sistema que nos ofrecen a través de Bitcoin Era es el mejor del mundo, porque tiene una grandísima rentabilidad. Los que sabemos un poco de esto y llevamos tiempo analizando soportes similares, tenemos claro que la rentabilidad media de un sistema como este no suele superar el 85%, aproximadamente. En esta ocasión, el equipo de Bitcoin Era nos dice que el sistema que nos presentan tiene una rentabilidad del 99.4% o lo que es lo mismo, que prácticamente nunca se pierde. Te recomendamos que no te molestes en aprender cómo invertir en Bitcoin Era, ni siquiera en saber cómo funciona, ya que lo único importante aquí es saber cómo darse de baja si cometes el error de descargar Bitcoin Era. Es lógico, hay que contar con el margen de error en todos los casos pero, parece que no se han enterado y Bitcoin Era intenta volvernos a engañar con lo mismo. Mentira, ya sabemos que este porcentaje es falso, es matemáticamente imposible llegar a unas ganancias tan altas. ¡La Mejor Plataforma de Inversiones Automatizadas con Criptomonedas! 184.488 votos Autotrading Ganancias: 800-1000 Registro Gratuito PRUEBA 4: Estrategias para justificar el FRAUDE de este bulo Para darle más emoción al asunto, en la web aparecen los logos de algunos medios o portales financieros muy conocidos. Hablamos, por ejemplo de Forbes, CNN o Time. Según dicen ellos, estos medios se han hecho eco de la fama y la grandeza que tiene el soporte y por eso dedican páginas y páginas a hablar de él. Lo realmente curioso es que, si intentamos pinchar en alguno de esos logos, no nos dejan, es una imagen que está pegada, lo que nos da que pensar que ha sido un copia y pega en todo regla. Lo que realmente están intentando, es que nos creamos que hay decenas de noticias sobre Bitcoin Era alabando sus enormes ventajas pero esto no es más que una simple trampa que usan para hacernos caer en su fraude. Y hay más, porque nosotros, que somos más listos que ellos, sí que hemos investigado en profundidad todo lo que escriben estos medios para ver si era verdad lo que dicen y hemos descubierto lo que ya sabíamos, que ninguno de ellos ha dedicado ni una mínima columna a hablar sobre el soporte en concreto. » Logos de seguridad falsos Otra de las estrategias que más se repiten en este tipo de sitios es la de poner logos de seguridad para dar confianza a los usuarios. En cuanto a la seguridad del software, intentan colarnos su falsa seguridad cuando vemos el logo de MacAfee o de Norton, puede darnos un toque de confianza y que acabemos cayendo en la tentación. Pero CUIDADO, estos logos no hacen referencia a la seguridad de la plataforma porque únicamente están puestos ahí de adorno. Ninguna de las empresas mencionadas respalda la plataforma y por supuesto, nada de esto garantiza seguridad o confiabilidad (más bien es todo lo contrario). PRUEBA 5: Ganancias trucadas Para finalizar, tenemos que hablar del clásico marcador de ganancias que vemos en la parte superior derecha que nos indica, los usuarios que están en ese momento conectados y las el dinero que están obteniendo “en tiempo real”. Claro está, los beneficios siempre son muchos y nos los van poniendo para que nos entren ganas de formar parte de todo esto. Debemos ser fuertes mentalmente y huir inmediatamente de este tipo de estafas. No te creas nada de esto, sobre todo porque, si cierras la página y la vuelves a abrir o simplemente refrescas, te darás cuenta enseguida de que una y otra vez, siempre aparecen los mismos nombres y el mismo dinero. Esto es un marcador trucado, nada más, no hay nada de verdad detrás de todo esto. Bitcoin Era y Bulos con Famosos » No, Karlos Arguiñano no sabe cómo invertir en Bitcoin Era En las últimas semanas hemos detectado nuevas noticias falsas a cerca de Bitcoin Era con nuevos protagonistas, en este caso hablamos del cocinero español Karlos Arguiñano. En estas fake news encontraréis una entrevista falsa en programa El Hormiguero en la que supuestamente Arguiñano cuenta como está ganando millones con una app de trading. Evidentemente el contenido de la entrevista es falso y Karlos Arguiñano no ha confesado estar invirtiendo en Bitcoin a través de esta app. » No, Chicote no ha salido en El Mundo comentando cómo invertir en Bitcoin Era Parece ser que los cocineros están de moda y atraen la atención de los lectores que desconocen que todas las noticias sobre Bitcoin Era y famosos como el cocinero Chicote, son falsas. Así que si te llega una noticia en la que Chicote recomienda invertir en Bitcoin Era, no te lo creas. » Andreu Buenafuente y sus comentarios sobre Bitcoin Era Los creadores de Bitcoin Era se dedican a usar de manera ilegal la imagen y nombre de famosos como el presentador español Buenafuente. No existe una entrevista en la que Andreu Buenafuente recomiende invertir en esta plataforma. » Javier Bardem y sus opiniones en El Mundo sobre Bitcoin Era Famosos, periodistas, deportistas y actores como Javier Bardem son víctimas de una red de falsas noticias en las que Bitcoin Era es la protagonista. Usan el nombre de Bardem para inventar una entrevista en la que este asegura invertir en este sistema. » Jorge Javier Vázquez no conoce el bulo de Bitcoin Era La noticia en la que aparece la declaración de Jorge Javier Vázquez recomendando invertir en Bitcoin Era es totalmente falsa. Si recibes un enlace que te lleva a esta entrevista debes saber que se trata de un montaje. »Andrés Manuel López Obrador no sabe cómo ingresar en Bitcoin Era Bitcoin Era es una estafa que hará lo que sea para llegar a cuantos más usuarios mejor, por eso utiliza la imagen de políticos y famosos como Andrés Manuel López Obrador, el reconocido escritor mexicano, pare difundir noticias falsas. »Cristina Pedroche no sabe cómo descargar Bitcoin Era Bitcoin Era se dedica a crear y difundir noticias falsas sobre celebridades de la televisión como Cristina Pedroche, que según la plataforma ha declarado en el Hormiguero su éxito invirtiendo en Bitcoins con esta plataforma. »Arturo Elias no sabe cómo invertir en Bitcoin Era ¿Qué pensarán los usuarios que lean una entrevista en la que el exitosos empresario Arturo Elias recomiende invertir en Bitcoin Era? Seguramente lo crean si no han sido advertidos de las mentiras que hacen circular por Internet. »¿Ignacio Briones sabe cómo funciona Bitcoin Era? El economista Igracio Birones no recomienda invertir en Bitcoin Era, seguro que desconoce las prácticas ilícitas de esta plataforma para promocionar su sistema fraudulento utilizando su imagen. Por ello no te tienes que creer nada, porque estamos seguros de que Briones no sabe ni cómo funciona esta plataforma que es ya un conocido bulo. »Bitcoin Era, el auto trading y Yanet Garcia Yanet Garcia no ha confesado en una entrevista en exclusiva para El Mundo que va a dejar la televisión gracias a haber encontrado una fuente de ingresos como Bitcoin Era que la está haciendo millonaria en días. »Bitcoin Era habla de las inversiones exitosas de Irving Saladino Irving Saladino se retiró del deporte es cierto, pero no tenemos pruebas reales de que se dedique a las inversiones y menos con Bitcoin Era, sabemos que se trata de una fake new más que circula por Facebook. » Sebastian Piñera no sabe cómo invetir en Bitcoin Era Cómo otros personajes famosos Sebastián Piñera aparece en los titulares e imágenes de portada de noticias falsas creadas por Bitcoin Era sin saber que lo utilizan de manera ilegal para difundir una plataforma de autotrading fraudulenta. » Bitcoin Era habla en El Mundo sobre Leonardo Farkas ¿Leandro Farkas recomienda invertir en Bitcoin Era? NO, la verdad no es esa. No creas nada de lo que oigas acerca de Bitcoin Era y Leandro Farkas porque en ningún momento el empresario ha declarado usar esta app de inversión. » Oscar Isaac y sus opiniones sobre Bitcoin Era Actores de la talla de Oscar Isaac se ven involucrados en este tipo de fraudes, utilizan su imagen y nombre conocido para hacer creer a los usuarios que recomiendan invertir en Bitcoin Era, cosa que es totalmente falsa. » ¿Pancho Morales sabe como funciona Bitcoin Era? Si en tu muro de Facebook aparecen noticias relacionadas con Bitcoin Era, titulares muy llamativos que hablan de Pancho Morales y su última inversión de éxito, ten por seguro que se trata de un fraude. »Bitcoin Era y Cristian Sanchez No, Crisitan Sánchez no ha desvelado como ha conseguido ganar más de 4 millones de dólares después de estar en banca rota. Es otra de las noticias falsas creadas por Bitcoin Era con la que esperan que usuarios caigan en la trampa de invertir. »Martin Vizcarra no recomienda Bitcoin Era Incluso personajes públicos implicados en política como el peruano Martin Vizcarra han sido víctimas de esta red de noticias falsas creadas por Bitcoin Era con la intención de engañar a los usuarios y que acaben perdiendo su dinero. » Bitcoin Era y Risto Mejide Puede que te resulte familiar este titular sobre Bitcoin Era y Risto Mejide apareciendo en una entrevista en el programa de televisión, El Hormiguero. Puede que este tipo de noticias sobre Bitcoin Era haya llegado por medio de un correo electrónico, o lo hayas encontrado en un foro, un enlace a una noticia con este titular. Se trata de una fake new, una noticia falsa creada por los mismos estafadores de Bitcoin Era en la que inventan una entrevista a Risto en el Hormiguero en la que supuestamente Risto Mejide recomienda Bitcoin Era como una plataforma para invertir y ganar montones de dinero. Evidentemente las opiniones que tenga Risto sobre Bitcoin Era ahora mismo no son nada buenas, de hecho ha advertido en las redes sociales que nada de esta historia sobre Risto, Bitcoin Era y el Hormiguero es cierto, han utilizado su nombre y su imagen de forma ilegal. » Juan Roig protagonista de Bitcon Era Aprovechando la imagen de empresarios españoles reconocidos, Bitcoin Era en su catálogo de fake news, ha creado una noticia con el nombre de Juan Roig, director de la cadena de supermercados Mercadona. Según Bitcoin Era, Juan Roig ha desvelado en una entrevista el maravilloso funcionamiento de Bitcoin Era y como su inversión se ha triplicado casi automáticamente. Este tipo de noticias las crean el equipo de Bitcoin Era falsificando fotografías para que parezca que todo es real y que se ha publicado en periódicos como El Mundo, o canales como la CNN o la BBC, pero evidentemente Juan Roig no conoce a Bitcoin Era y mucho menos invertiría en una estafa como esta. » Pablo Motos del Hormiguero y Bitcoin Era Pablo Motos y el Hormiguero son las imágenes más utilizadas por las noticias falsas de Bitcoin Era. Aprovechan las fotos de entrevistas de algunos personajes famosos en el Hormiguero para hacer montajes con Pablo Motos y relatar una entrevista falsa sobre su éxito invirtiendo en Bitcoin Era. » Joaquin Prat, Messi, Pique, Steve Jobs y Emilio Jean en Bitcoin Era Si como lo lees, estos personajes famosos son víctimas del mismo tipo de noticias falsas que comentábamos anteriormente a cerca de Bitcoin Era. Lo que pretende Bitcoin Era con este tipo de noticias divulgadas en foros y correos spam es captar la atención del usuario, inventar una historia atractiva nombrando a Joaquin Prat, el presentador español relacionado con Bitcoin Era. Y como no, futbolistas de lo más famosos, Messi y Pique ¿invirtiendo en Bitcoin Era? es absurdo! Es evidente que ni Joquin Prat, ni Messi ni Pique ni Emilio Jean y mucho menos Steve Jobs tengan una mínima relación con Bitcoin Era. Son historias falsas para intentar crear buenas opiniones y credibilidad ante una app que no es confiable. » No, en Dragons Den no hablan de Bitcoin Era No solo se lucran de manera ilegal de la imagen de famosos y empresarios reconocidos, también utilizan programas, cadenas y periódicos con renombre para darle credibilidad al fraude Bitcoin Era. Si encuentras una noticia de Bitcoin Era en un foro, y lo que lees es un titular que involucra a Risto, Juan Roig, Joaquin Prat, Messi, Pique o Emilio Jean y que además utiliza un montaje de imágenes en la que aparecen en el programa Dragons Den o en la cadena CNN o BBC y además publicado en El Mundo, no es verdad, es falso! Bitcoin Era se aprovecha de la popularidad de Dragons Den, la CNN o El Mundo en España y países de lationamérica como México, Chile, Colombia, Uruguay, Guatemala o Panamá para embaucar a sus posibles usuarios estafados. » Amancio Ortega no sabe nada de Bitcoin Era El dueño de Inditex Amancio Ortega es una de las víctimas de este tipo de estafas más recurridas. Los creadores de Bitcoin Era saben que les funciona utilizar la imagen de un empresario poderoso como Amancio Ortega para convencer del funcionamiento falso de su software. » Bitcoin Era y Rafa Nadal Los deportistas reconocidos como Rafa Nadal también aparecen en los titulares de las noticias falsas de Bitcoin Era. No creas nada de lo que puedas leer a cerca de Rafa Nadal y Bitcoin Era, porque no es cierto, es un truco para que inviertas en un sistema fraudulento y pierdas todo tu dinero. » ¿Bitcoin Era en boca de Fernando Alonso? No, se trata de otra noticia falsa en la que Bitcoin Era utiliza la imagen de un personaje reconocido como Fernando Alonso para llama la atención de los lectores e intentar colar una opinión falsa sobre el funcionamiento de la aplicación. » Jordi Cruz no invierte en Bitcoin Era El cocinero famoso por el programa Master Chef en España, Jordi Cruz aparece repetidas veces en noticias falsas sobre plataformas como Bitcoin Era. Una vez más estamos ante una entrevista inventada con declaraciones falsas a cerca de la opinión de Jordi Cruz sobre Bitcoin Era. Que no te engañen. »¿Florentino Pérez habla de Bitcoin Era? La respuesta es NO! Florenito Pérez no sabe que Bitcoin Era utiliza su imagen, nombre y reconocimiento mediático para promocionar una plataforma de autotrading fraudulenta como Bitcoin Era. No te creas las mentiras que cuentan en estas noticias falsas. » Pedro Sánchez no invierte en Bitcoin Era Bitcoin Era pretende hacernos creer que el presidente del gobierno de España ha recurrido a Bitcoin Era para solucionar los problemas financieros del país. Además comparte la maravillosa noticia en una entrevista en exclusiva en la que recomienda invertir en Bitcoin Era para salir de la crisis. » Bitcoin Era y Pablo Iglesias Otro político involucrado en las estafas de trading con criptomonedas ha sido Pablo Iglesias, el líder de Juntas Podemos aparece como imagen y titular de noticias falsas sobre Bitcoin Era y su supuesta declaración del éxito financiero que ha obtenido con esta app. » Forocoches tampoco te va a recomendar invertir en este bulo Un lugar la que puedes acudir para buscar algo de información sobre la estafa de Bitcoin Era es Forocoches, aunque es posible que aquí veas todo tipo de informaciones tanto positivas como negativas sobre la plataforma. Lo importante es que no te fies de nada que puedas encontrar aquí que hable BIEN sobre Bitcoin Era, porque obviamente es un post patrocinado por los estafadores. » Ana Rosa no habla de Bitcoin Era La presentadora de televisión española Ana Rosa Quintana aparece como protagonista de las entrevistas falsas creadas por Bitcoin Era para convencer a lo usuario de que Ana Rosa ha conseguido ganar una fortuna con este sistema. »¿Gaston Acurio invierte en Bitcoin Era? Otro personaje de la cocina al que Bitcoin Era utiliza para sus artimañas es el peruano Gaston Acurio, suponemos que con la intención de convencer a la población latinoamericana de que inviertan este soporte de auto trading. »Bitcoin Era y Carlos Slim No, Carlos Slim no ha invertido en Bitcoin Era y lo ha declarado todo en una entrevista en exclusiva para El Mundo con la intención de que todo el mundo conozca a esta app de trading maravillosa. »Bitcoin Era y Gordon Ramsay El chef británico Gordon Ramsay es uno de los famoso afectados por esta red de mentiras creadas por Bitcoin Era. No es verdad que Gordon Ramsay haya declarado que se deja la cocina para dedicarse al trading con Bitcoin Era. »¿Dani Rovira invierte en Bitcoin Era? Esta es otra de las preguntas que te planteas si te encuentras con un titular que dice que Dani Rovira aterroriza a los bancos con su última inversión, si te paras a leer la supuesta entrevista te darás cuenta de que es estrategia para promocionar de manera ilegal a Bitcoin Era. »¿Diego Luna recomiendo Bitcoin Era? El actor Diego Luna no recomienda inveritr en Bitcoin Era, de hecho seguramente desconozca que utilizan su imagen para difundir entrevistas falsas sobre el éxito de sus inversiones en la plataforma. »Messi no invierte en Bitcoin Era Seguramente te haya llegado a tu perfil de Facebook alguna noticia llamativa en la que Messi aparece en portada declarando su ultimo descubrimiento financiero o que se retira porque ya ha encontrado la forma de ganar más dinero que nunca ¿te imaginas? Esto es falso, noticias creadas por Bitcoin Era que circulan por Internet. »Federer no conoce Bitcoin Era El tenista Roger Federer como otros deportistas famosos es uno de los nombres que aparecen en las noticias falsas de Bitcoin Era, pero no te creas nada de esto, Federer no deja el tenis por invertir en Bitcoin Era. »Andrés Iniesta Luján y Bitcoin Era Andrés Iniesta es otro de los futbolistas implicados en esta red de mentiras creadas por Bitcoin Era, ya que Iniesta no ha declarado en exclusiva como ha conseguido éxito en su última inversión gracias a un software online. Preguntas y Respuestas Frecuentes A continuación, podrás encontrar las preguntas y respuestas más frecuentes sobre BitcoinEra: » ¿Fernando Alonso, Messi, Jordi Cruz o Juan Roig han invertido en Bitcoin Era? La respuesta es NO. Todas estas noticias que has visto en “supuestos” periódicos no son más que una gran mentira que sustenta la estafa de Bitcoin Era. Esta gente lo que hace es gastar las caras de personajes públicos para tratar de dar confiabilidad a su plataforma pero todo se trata de un engaño. No Fernando Alonso, ni Jordi Cruz, ni Juan Roig han invertido en esta plataforma. Esto tan solo es parte de otra de las estrategias de estas plataformas fraudulentas para que pensemos que gente famosa y rica como Juan Roig o Fernando Alonso han invertido su dinero en ellas y han logrado enormes benficios. No te creas nada porque nada de ello es cierto, del mismo modo que tampoco Messi ha hecho uso de Bitcoin Era para aumentar su ya conocida fortuna. » ¿Bitcoin Era ha salido en el hormiguero? La respuesta es NO. Como te comentábamos antes, la gente de Bitcoin Era pretende hacernos creer que su software es tan bueno que ha salido en programas famosos como el hormiguero. Pero lo cierto es que esto no es más que un montaje cuyo propósito es generar confianza por parte de los usuarios. ¡No debemos caer en este tipo de engaños! » ¿El Mundo ha habldo sobre Bitcoin-Era? Otra vez, la respuesta es NO. El periódico El Mundo jamás ha emitido ninguna noticia sobre esta plataforma. Lo que pasa es que esta gente emplea sitios web que se parecen a El Mundo, El País, etc. para difundir noticias falsas y promocionar su fraude. » ¿BitcoinEra es fiable? La respuesta es NO. Este software no funciona, no es confiable y tampoco es bueno para invertir. Si confías tu dinero en esta plataforma lo que conseguirás es perderlo en cuestión de minutos. Lo único que Bitcoin Era hace bien es robar el dinero a sus clientes. No confíes en esta plataforma ilegal. » ¿BitcoinEra funciona con auto trading? Esta plataforma de Bitcoin ni funciona con auto trading, ni con señales, ni con nada… sencillamente NO FUNCIONA. Lo único que realiza bien BitcoinEra es robar los depósitos realizados a los usuarios. Si ya has depositado verás como la plataforma no realiza ninguna actividad. Es todo falso. Por el momento ya nos llegaron noticias de personas afectadas por Bitcoin-Era en Colombia, Chile, Panana. Cuba o Costa Rica. Y lamentablemente pensamos que van a ser muchas más a lo largo de todo el mundo. Conclusiones finales Está claro que BitcoinEra no es un soporte de fiar. Se trata de un sistema más que se han inventado una panda de gentuza, para intentar engañarnos todo lo que puedan y rápidamente, hacerse con nuestro dinero. Es la clásica estafa de Internet que estamos muy acostumbrados a ver y que te prometen lo más grande y al final, te dejan con una mano delante y otra detrás. ¡La Mejor Plataforma de Inversiones Automatizadas con Criptomonedas! 184.488 votos Autotrading Ganancias: 800-1000 Registro Gratuito Evidentemente, no todos los soportes de servicios de inversión en criptomonedas son así, los hay que son legales y seguros, pero te garantizamos que esta plataforma no es uno de ellos. Por tanto, el veredicto es claro, este soporte es un verdadero fraude y todo aquel que se atreva a trabajar con él, se la juega. ¡LAS ESTAFAS MÁS VIRALES Y PELIGROSAS! Nimbus Platform - ¿Podemos fiarnos o es ESTAFA? Bitcoin Up: PRUEBAS de que es ESTAFA. Opiniones 2020! Bitcoin Champion - ¿ESTAFA o Verdad? TODA LA VERDAD. Sistema TDC - Análisis al completo. ¿ES ESTAFA? Kuailian - ¿FRAUDE o Verdad? Opiniones AQUÍ. Dejar un comentario Cancelar la respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Nombre Email Página Web Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.

article_url: https://criptomonedasvigilante.com/bitcoin-era/