Nacionales TAMBIÉN RATIFICAN TOQUE DE QUEDA Estado de Calamidad se extiende 30 días más; toque de queda sigue igual Por Hedy Quino Tzoc - 24 marzo, 2020 Compartir Facebook Twitter WhatsApp Email Foto: Congreso de la República POR HEDY QUINO hquino@lahora.com.gt Con 133 votos el pleno de diputados del Congreso aprobó de urgencia nacional el Decreto 9-2020, el cual establece una prórroga de 30 días más al estado de Calamidad Pública por el coronavirus COVID-19. Esta medida la tomó el Ejecutivo para implementar acciones que eviten la propagación del virus en el país. La ampliación del estado de Calamidad Pública entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial, indica el Decreto. El estado de Calamidad Pública incluye la aprobación de un fondo de emergencia de Q230 millones, el cual se podrá utilizar para las compras que se requieran para atender la emergencia del COVID-19. “Dentro de las obligaciones del Estado a cargo del Tesoro, se asignan Q230, 000,000 como una previsión para conformar el fondo emergente, que permite mitigar los daños que pueden ocasionar los fenómenos naturales que afecten al país y que a su vez permita atender programas y proyectos relacionados con la atención, tratamiento y control del coronavirus COVID-19, cuya ejecución deberá registrarse al momento de declararse los casos previstos en el Decreto Número 7 de la Asamblea Nacional Constituyente, Ley de Orden Público”, dice uno de los artículos del estado de Calamidad. El Congreso aprueba de urgencia nacional el Decreto 9-2020, el cual establece una prórroga de 30 días más al estado de Calamidad Pública por COVID-19, así como la ratificación del toque de queda (4PM a 4AM) que se estableció del domingo de la semana pasada al domingo 29 de marzo. pic.twitter.com/uvWNMJq6Y6 — Diario La Hora (@lahoragt) March 24, 2020 SE RATIFICA TOQUE DE QUEDA Asimismo, los diputados aprobaron ratificar el toque de queda de 4PM a 4AM, decretado por el presidente Alejandro Giammattei por un período de ocho días, medida que inició el domingo recién pasado y finaliza el domingo 29 de este mes. En el caso del toque de queda, a petición de los diputados Aníbal Rojas, Fidel Reyes Lee y el presidente del Congreso, Allan Rodríguez, se aprobó que, los legisladores no tendrán restricción de circular durante el horario se este, según indicaron, esto es para que puedan realizar su trabajo de fiscalización sin ninguna prohibición. “Para que no tengamos perdida de oportunidad de fiscalizar todos los recursos derivados del estado de Calamidad, nosotros proponemos concretamente, que en el artículo 1, se establezca que los diputados, por su acción fiscalizadora, no tenga limitación alguna, para movilizarse en las horas prohibidas para el resto de la ciudadanía”, dijo Reyes Lee. CONGRESO APRUEBA PRÉSTAMO CON BIRF El Congreso aprobó de urgencia nacional el Decreto 10-2020, el cual autoriza adquirir un préstamo con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) de US$200 millones, destinado al programa «Segundo Préstamo para Políticas de Desarrollo sobre Gesti6n del Riesgo de Desastres con una Opci6n de Desembolso Diferido ante Catástrofes (CAT DDO)». Esto para que se pueda utilizar durante la emergencia del COVID-19, indicaron los diputados. El Congreso aprobó de urgencia nacional el Decreto 10-2020, el cual autoriza adquirir un préstamo con el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) de US$200 millones. pic.twitter.com/PlBKbKufUY — Diario La Hora (@lahoragt) March 25, 2020 CONGRESO APRUEBA PRÉSTAMO CON BID Con 133 votos el Congreso aprobó de urgencia nacional un segundo préstamo, este se adquirirá con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el «Programa de Administración Tributaria y Transparencia». #AHORA Con 133 votos el Congreso aprobó de urgencia nacional un segundo préstamo, este se adquirirá con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el Programa de Administración Tributaria y Transparencia. pic.twitter.com/U1AzGFkXZs — Diario La Hora (@lahoragt) March 25, 2020 Etiquetas 30 días más Congreso coronavirus Estado de Calamidad Toque de Queda Hedy Quino Tzoc Periodista profesional. En mi vida prevalece Dios, mi familia y la justicia. Creo en los Derechos Humanos y en que Guatemala sí hubo genocidio.Estoy convencida en que atacando la corrupción el país podría salir de sus problemas estructurales, como la pobreza extrema. Artículo anteriorArtículo en Revista MIT: distanciamiento social vino para quedarse Artículo siguienteExpertos comentan dinámica del tipo de cambio y las remesas

article_url: https://lahora.gt/estado-de-calamidad-se-extiende-30-dias-mas-toque-de-queda-sigue-igual/