Generales Dramático momento vive joven que estaría contagiado con Covid-19 Generales Nacional Dramático momento vive joven que estaría contagiado con Covid-19 Por Redacción - marzo 18, 2020 34398 Compartir Facebook Twitter WhatsApp Agréganos como tú fuente de noticias Un joven que al parecer habría tenido contacto con unos extranjeros por su labor, habría resultado contagiado con Covid-19, según reportaron algunos testigos. https://diariolalibertad.com/sitio/wp-content/uploads/2020/03/WhatsApp-Video-2020-03-18-at-10.25.40-PM.mp4 Pedimos discreción por cuanto las imágenes son fuertes. De acuerdo a la declaración de un hombre que dice conocer al paciente, de quien agregó, trabajan en unas minas con unos españoles, pudo haber adquirido el virus en uno de esos viajes y de su contacto con los ibéricos. En el relato, esta persona cuenta que la presunta víctima del Covid-19 fue intubada en el hospital y aislado porque todo parece indicar que el joven tiene la enfermedad. En el video se observa esta persona con una respiración demasiado agitada y desesperado, que sugiere la falta de oxígeno y la necesidad de una ayuda en materia de ventilación. El momento por el que atraviesa el muchacho es bastante dramático, por lo que la OMS ha hecho un llamado a todos los países para que declaren la emergencia pública para evitar que situaciones como la que muestran estos videos no sea una constante. #DIARIOLALIBERTAD Agréganos como tú fuente de noticias Comenta aquí: Compartir Facebook Twitter WhatsApp Artículo anteriorAnte juez de garantías primera persona que desatendió medidas sanitarias por Coronavirus Artículo siguienteEl dilema del Atlántico: Coronavirus vs. falta de agua Redacción Artículo relacionadosMás del autor América Latina y el Caribe podrían aumentar exportaciones hacia EE.UU. en US$70.000 millones El agua: una herramienta clave en la lucha contra la resistencia antimicrobiana ¡No fue tu celular!, este viernes Whatsapp e Instagram tuvieron una caída mundial Últimas Noticias América Latina y el Caribe podrían aumentar exportaciones hacia EE.UU. en US$70.000 millones marzo 19, 2021 Una serie de herramientas financieras y no financieras a disposición de los países y las empresas de América Latina y el... El agua: una herramienta clave en la lucha contra la resistencia antimicrobiana marzo 19, 2021 El agua tiene un valor enorme y complejo para los hogares, la cultura, la salud, la educación, la economía y la integridad... ¡No fue tu celular!, este viernes Whatsapp e Instagram tuvieron una caída mundial marzo 19, 2021 Aproximadamente una hora fue el tiempo en el que dos de las redes sociales más utilizadas, WhatsApp e Instagram, tuvieron una caída... Actor Armie Hammer, investigado por presunta agresión sexual marzo 19, 2021 El actor Armie Hammer está bajo investigación policial, esto luego que una mujer lo denunciara por haber sido agredida y violada durante... Cambio climático, tema central del Seminario Internacional de Paisaje Cultural marzo 19, 2021 ‘Cambio climático, patrimonio cultural y comunidad’ será el eje temático de la segunda fase del I Seminario Internacional de Paisaje Cultural ‘Paisajes... Más Leídas Muere tras recibir violenta patada de una vaca en su finca de Sabanagrande marzo 16, 2021 Por: David Awad La tarde del lunes se registró el fallecimiento del señor Manuel Jesús Romero Quintero, un campesino... Otro suicidio de joven en el barrio Carrizal marzo 17, 2021 La tarde de este miércoles reportan el presunto suicidio de un joven de aproximadamente 20 años de edad de nacionalidad venezolana, ... “Julio Sánchez Cristo destruyó mi vida y la de mi familia”: afirma médico Roberto... septiembre 24, 2020 Por medio de un comunicado de prensa, el médico colombiano Roberto Ignasio Angulo Rodríguez denuncia que debido a la difusión de una...

article_url: https://diariolalibertad.com/sitio/2020/03/18/dramatico-momento-vive-joven-al-parecer-contagiado-con-covid-19-en-fundacion/