Fumar triplica las probabilidades de sufrir arrugas en el caso de las mujeres. En el caso de los hombres, las multiplica por dos.Pixabay El coronavirus ha modificado las vidas de muchas personas y sociedades enteras, pero todavía son muchos los que durante la cuarentena que se está viviendo en países como España o Italia, han mantenido su rutina de fumar tabaco o cigarrillos electrónicos. Un estudio realizado por el Doctor Stanton Glantz, del Centro de Investigación y Educación para el Control del Tabaquismo de la Universidad de California, ha revelado que el humo del tabaco o de un vapeador puede transportar el coronavirus hasta un fumador pasivo. Directo | Ya son 90 los países que prohíben la entrada de españoles por el coronavirus El humo expulsado por los pulmones del fumador puede contener el virus, en caso de que esté infectado, transportándolo así hasta otras personas cercanas y corriendo el riesgo de que se contagien. Además, el Dr. Glantz ha confirmado que aquellos que consuman habitualmente tabaco, tendrán un sistema más vulnerable al coronavirus y otras enfermadas respiratorias, ya que el humo debilita las defensas. En consecuencia, este estudio afecta a la distancia mínima recomendada de un metro entre personas, ya que el humo puede superar esa distancia fácilmente. Por ello, se recomienda que si se está fumando se haga en espacios abiertos y alejados de los demás, aunque la mejor opción según los expertos es aprovechar esta situación para dejar de fumar.

article_url: https://www.20minutos.es/noticia/4193797/0/humo-tabaco-y-vapeadores-puede-contener-coronavirus/