Se ha señalado en redes sociales que el Movimiento Semilla votó en contra de la ley de emergencia para proteger a la población de los efectos de la pandemia COVID-19, y algunos de sus artículos. Verificamos y, aunque tres de sus diputados se retiraron de esa sesión, cuatro votaron a favor y estuvieron presentes hasta el final de la plenaria. En redes sociales, varias personas señalaron a la bancada Movimiento Semilla, del Congreso, de haberse ausentado de la votación de la ley de emergencia para proteger a la población de los efectos de la pandemia COVID-19, el 24 de marzo pasado. Varias personas pidieron a Fáctica que verificara dicha información. Alguna de la información que circula en redes asegura que la diputada Lucrecia Hernández Mack y los diputados Samuel Pérez Álvarez y Román Castellanos de esta bancada, se retiraron de la sesión, lo cual ellos mismos confirmaron a Fáctica. Sin embargo, los otros cuatro miembros de la bancada votaron a favor de las enmiendas y estuvieron presentes hasta el final de la plenaria. Por ello, es impreciso decir que la bancada votó en contra. El Congreso aprobó el martes 24 la Ley de Emergencia para Proteger a los Guatemaltecos de los Efectos Causados por la Pandemia COVID-19. Entre los mensajes que circulan en redes sociales sobre el tema, en uno se señala al grupo de diputados de Semilla de recibir salario a pesar de su ausencia en “una votación tan importante”. Adjunta a este tuit, está la lista del Congreso en la que los parlamentarios aparecen como ausentes, que hace referencia a la votación de una de las enmiendas y no a su asistencia en el hemiciclo. Esta ley temporal, mientras dure el estado de Calamidad, prorrogado hasta ahora al 5 de mayo, decreta que el Gobierno es responsable de vigilar la disponibilidad y estabilidad de precios en medicamentos y productos de la canasta básica; dotar de información a la población sobre la pandemia en todos los idiomas reconocidos en el país; velar por la distribución de la alimentación escolar; ampliar el presupuesto para atender el impacto económico en el país; garantizar los servicios públicos; y autorizar al Instituto Guatemalteco de Seguridad Social (IGSS) y a la Facultad de Farmacia de la Universidad de San Carlos a realizar pruebas de COVID-19. El detalle de asistencia a la sesión en el Congreso señala que los diputados estuvieron presentes el martes 24 de marzo a la sesión ordinaria número 11. Sin embargo, en los mensajes también les señalan de no haber votado por determinados artículos y de haberse retirado antes de que finalizara la sesión. “Más que una decisión política, fueron razones personales. Sí nos retiramos físicamente. Lucrecia tenía una fiscalización al día siguiente, yo había estado en reuniones de la Comisión de Defensa del Consumidor y Román también se desmarcó porque yo le doy jalón”, aseguró Samuel Pérez a Fáctica. “Pero se quedó el resto de la bancada. Ellos votaron a favor en representación de Semilla, así que como bancada votamos a favor de las enmiendas”, explicó Pérez. Algunas de las enmiendas aprobadas en el pleno fueron la instalación de una clínica médica permanente para migrantes retornados, el monitoreo de costos en los productos de la canasta básica y la prohibición de cobrar moras a pagos de colegios y universidades. El resto de la bancada la integran cuatro legisladores: Luis Fernando Pineda, Ligia Hernández Gómez, Alberto Sánchez Guzmán y Bernardo Arévalo De León, quienes aparecen registrados hasta el último punto resolutivo, que fue la aprobación de la redacción final del proyecto. Ante los mensajes en redes sociales, la bancada aseguró a través de un comunicado que participaron en la sesión; votaron a favor de la moción privilegiada; votaron a favor de las enmiendas presentadas y firmaron la enmienda para postergar los pagos de luz, agua, teléfono e internet. Aseguran que ésta última enmienda recibió 79 votos en contra y por ello no fue aprobada. “NINGUNO de ellos (los votos en contra) fue de la Bancada Semilla”, aseguró el partido político en su comunicado . Comunicado Bancada Semilla Según el detalle de votaciones a la enmienda para postergar algunos servicios básicos, adicionada después del artículo 10 de la iniciativa para proteger a la población de los efectos del COVID-19, los cuatro diputados presentes de Semilla formaron parte de los 49 legisladores que votaron a favor. Sin embargo, según Pérez, eran necesarios 107 votos (dos terceras partes del total de diputados) para que este artículo fuera aprobado, debido a que se trató de una ley de emergencia. Pérez explicó a Fáctica que esta ley se construyó según el acuerdo de que un representante de cada bloque haría sus recomendaciones para luego discutirlas y debatirlas en el pleno. Esto para que el proceso fuera más rápido. “Nos retiramos antes de conocer las enmiendas. Aprendimos a las malas que no fue una buena decisión salir”, concluyó Pérez. A pesar de que tres de los siete diputados de la bancada Semilla se retiraron de la sesión, antes de conocer los últimos artículos de esta ley, la mayoría del bloque estuvo presente y votó a favor de ellos. La generalización de decir que el partido votó en contra, resulta imprecisa. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/es-impreciso-decir-que-la-bancada-semilla-voto-en-contra-de-la-ley-de-emergencia-por-la-covid-19/