El Mundo no ha publicado que Andalucía haya “puesto sobre la mesa” repetir el curso escolar La imagen que se está compartiendo por las redes sociales es un bulo, desmentido ya por la Consejería de Educación y Deporte. El Mundo publica que Andalucía ha puesto sobre la mesa repetir el curso escolar El Mundo publica que Andalucía ha puesto sobre la mesa repetir el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 24 marzo 2020 |   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-mundo-no-ha-publicado-que-andalucia-haya-puesto-sobre-la-mesa-repetir-el-curso-escolar/20200324/