Coronavirus: Congreso aprueba ley de emergencia por efectos del covid-19 Ministerio de Economía fijará precios promedio, instituciones educativas no podrán cobrar intereses y deberán diferir pagos atrasados y se debe garantizar la continuidad de fondos para la refacción escolar. por Irving Escobar Publicado el 25 de marzo de 2020 a las 5:03h Enviar este artículo a un amigo por email Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo en Twitter Comparte este artículo en Facebook Archivado en: Congreso de la RepúblicaCoronavirusCoronavirus en Guatemala El Legislativo aprobó de urgencia una ley para ayudar a afectados por covid-19. (Foto Prensa Libre: Hemeroteca PL) El Congreso aprobó este 24 de marzo, de urgencia nacional, la Ley de emergencia a los guatemaltecos de los efectos causados por la pandemia coronavirus covid-19, a solicitud del presidente Alejandro Giammattei. Lea más Las respuestas del Gobierno sobre el coronavirus, los pacientes y las pruebas para detectarlo William Oliva 24 de marzo de 2020 a las 07:46h Los diputados también votaron en esta misma sesión dos préstamos por US$450 millones y la ampliación del estado de Calamidad por 30 días más. Congresistas de todas las bancadas dieron sus votos por la ley -125 a favor y seis en contra-, aunque bloques opositores demandaron atención y ayuda a pueblos originarios, campesinos con economía de subsistencia, a la economía informal, a adultos mayores, a trabajadores que perdieron su empleo por esta crisis. También demandaron que el Ministerio de Salud sea ágil en dotar de equipo e insumos para los trabajadores sanitarios, desde guantes y mascarillas hasta respiradores para pacientes graves. Carlos Barreda, de la UNE, dijo que ese partido apoya el plan de emergencia porque se avecina una crisis por una reducción de las remesas y caída de impuestos por cierre de empresas, más los efectos, dentro de dos meses, de la recesión mundial. También planteó que el Banco de Guatemala preste dinero al Estado con más ventajas que los bonos del Tesoro o deuda y el Estado incentive el consumo interno para reactivar la economía. Aprobación del Congreso Edgar Batres, de Winaq, señaló que la primera intervención del Congreso es aprobar deuda para la crisis y cuestionó qué pasará dentro de algunos meses. Cristian Álvarez, de CREO, cuestionó que haya precios promedio porque se convertirán precios tope pues solo generará mercado negro y escasez. En cambio, abogó por la libertad del mercado y que el Estado persiga el virus y no intervenga en el mercado. También criticó la propuesta de la UNE en cuanto a emisión monetaria porque, aseguró, generará inflación. Le puede interesar Coronavirus: hacen entrega del Hospital Campaña en el Parque de la Industria William Oliva 24 de marzo de 2020 a las 05:30h No fue aprobada una moción para que se aplacen los pagos por los servicios de agua, luz, teléfono e internet durante la duración del estado de Calamidad. Diputados repudiaron que, por un lado, el bloque oficial y aliados expresan apoyo a la población para que cumplan con el aislamiento social, pero por otro queda expuesta al corte de los servicios básicos porque no puede trabajar. La votación seguía con la aprobación por artículos y redacción final. Qué contiene La Dirección de Atención al Consumidor vigilará que no haya acaparamiento en medicinas, alimentos, productos de limpieza y prevención de contagio. Las municipalidades y gobernaciones apoyarán en estos controles. El ministerio de Economía hará pliegos de precios promedio de los 34 productos de la Canasta Básica Alimentaria, tomando como base los precios del 15 de marzo último y los deberá hacer públicos en los centros de venta. El artículo 5 establece que se facilitará la contratación de personal técnico y profesional para tender la emergencia. El artículo 7 obliga a las autoridades a dotar de insumos a la red sanitaria nacional. Las personas que residan cerca de quienes guarden cuarentena tienen obligación de colaborar con las autoridades sanitarias y de seguridad, para preservar la armonía, respeto y solidaridad. Los planteles educativos, incluyendo universidades, tienen prohibido cobrar multas, moras, gastos administrativos o intereses por atrasados en pago de cuotas. Ningún estudiante puede ser expulsado u sancionado y esta situación no debe afectar el récord crediticio o reinscripción en el próximo año. Aplica para quienes estaban al día en su pago de cuotas a la fecha de vigencia de la ley. Las cuotas que se deben de pagar durante los 60 días después de la vigencia de la ley se distribuirán proporcionalmente en los meses restantes del año. Los ministerios de Educación, Salud y Finanzas deberán mantener los aportes para la refacción escolar. Se aprueba la ampliación presupuestaria por Q3 mil 667 millones. Fueron asignados Q450 millones al ministerio de Gobernación para el pago de sueldos y salarios por compromisos adquiridos en años anteriores. El ministerio de Educación recibió Q567 millones para sueldos y compromisos con el Pacto Colectivo. Se crea un fondo de emergencia por Q1 mil 500 millones para remodelación de hospitales. Fueron asignados Q700 millones para un programa de alimentación que será distribuido por medio de cupones para familias necesitadas y programa del adulto mayor. Se establece un fondo de protección de capitales por Q250 millones, además de Q400 millones para apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas. El Instituto Nacional de Electrificación (Inde) debe garantizar el subsidio a la tarifa social. Las instituciones bancarias también deben tener un plan para conceder pagos diferidos sin intereses moratorios para que sean pagados por hasta seis meses. Además se suspende los plazos legales administrativos por tres meses. Notas de interés

article_url: https://www.prensalibre.com/guatemala/politica/coronavirus-congreso-aprueba-ley-de-emergencia-por-efectos-del-covid-19-ultima-hora/