MALDITO BULO Cuidado con un mensaje que promete 60 días de conexión a Internet gratis por la cuarentena: no tiene nada que ver con las operadoras y sigue el esquema del phishing Publicado domingo, 6 septiembre 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis hecho llegar un mensaje que se está compartiendo por WhatsApp que asegura que por motivo de la cuarentena mundial del coronavirus se puede acceder a 100GB de Internet de forma gratuita durante un período de 60 días. Adjunta un enlace que lleva a una página web en la que, para continuar con el proceso, se pide compartir el mensaje con un mínimo de 12 contactos más. Esta cadena no tiene nada que ver con las operadoras de telefonía y sigue el esquema de las campañas de phishing. CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES 100 GB de datos de Internet sin ninguna recarga Por Motivo de CUARENTENA (CORONA VIRUS) Obtenga 100 GB de datos de Internet gratis en cualquier red móvil durante 60 días. Consiguelo ahora AQUI ???????? https://bit.ly/interneetgratis2 La página web no es oficial y no tiene relación con las operadoras El enlace que se adjunta en la cadena lleva a una página web que no es oficial y que no proporciona información más allá de la imagen que resume la oferta y las preguntas con las que empieza el proceso. No incluye tampoco aviso legal ni de privacidad. Las operadoras de telefonía de España, que son las proveedoras de internet, no tienen nada que ver con esta oferta. Desde Vodafone nos explican que entre las medidas que han puesto en marcha relacionadas con la crisis del coronavirus es dar datos ilimitados a los clientes que son autónomos, profesionales y de pymes. En Orange confirman que no tiene nada que ver con ellos y que ya anunciaron las medidas que habían tomado para asegurar la conectividad de sus clientes: Extraído de la comunicación que hizo Orange sobre las facilidades de conexión que han puesto en marcha por el coronavirus. En Movistar, por su parte, pusieron a disposición 30GB extras a los ya contratados durante 2 meses (a partir del 15 de marzo) y sin coste adicional. En este comunicado se amplían las medidas. La página sigue un esquema similar al de campañas de phishing: un recorrido que termina pidiendo datos Una vez clicamos en el enlace, aparte de la imagen principal se pide una primera tanda de preguntas que nos hace elegir durante cuántos días queremos tener los GB extras (30 o 60), cuántos nos gustaría recibir (50, 75 ó 100) y qué tipo de red preferimos (4G/5G). La red 5G aún no está disponible en todas las zonas de España ni mucho menos para todos los dispositivos. Una vez se han completado esas preguntas, en la web nos piden que la compartamos con al menos 12 contactos más de WhatsApp. Este proceso sigue algunos de los pasos más reconocidos de las campañas de phishing: realizar un cuestionario, pedirnos que sigamos una serie de pasos y luego pedir más datos personales o incluso un número de tarjeta bancaria. En este caso, tampoco sabemos qué tipo de información pueden obtener de nuestros contactos a través del número de teléfono, ni qué tipo de datos personales se pueden llegar a pedir al final de la cadena. Por eso, siempre os recomendamos no dar datos personales ni bancarios en sitios no oficiales. En este artículo tenemos más consejos sobre el phishing. Primera fecha de publicación de este artículo: 23/03/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/23/cuidado-mensaje-promete-60-dias-conexion-internet-gratis-cuarentena-operadoras-esquema-phishing/