Notas Falsas Información falsa sobre apoyo de la ONU La ONU alerta sobre informaciones falsas que circulan en redes sociales y WhatsApp usando su nombre de manera fraudulenta para ofrecer ayuda alimentaria. No se deje engañar. No proporciones datos personales en sitios web dudosos. El virus COVID-19 puede ser transmitido en áreas con climas cálidos y húmedos Según las pruebas hasta ahora, el virus COVID-19 puede ser transmitido en TODAS LAS ZONAS, incluyendo las áreas con clima cálido y húmedo. Independientemente del clima, adopte medidas de protección si vive o viaja a un área que reporta COVID-19. La mejor manera de protegerse contra el COVID-19 es limpiarse las manos con frecuencia. De esta manera eliminará los virus que puedan estar en sus manos y evitará la infección que podría producirse al tocarse los ojos, la boca y la nariz. No hay razón para creer que el clima frío pueda matar el nuevo coronavirus u otras enfermedades. La temperatura normal del cuerpo humano se mantiene alrededor de 36,5°C a 37°C, sin importar la temperatura externa o el clima. La forma más efectiva de protegerse contra el nuevo coronavirus es limpiarse frecuentemente las manos con un desinfectante para manos a base de alcohol o lavarlas con agua y jabón. Tomar un baño caliente no previene la nueva enfermedad del coronavirus. Tomar un baño caliente no evitará que te contagies de COVID-19. Su temperatura corporal normal se mantiene alrededor de 36,5°C a 37°C, independientemente de la temperatura de su baño o ducha. En realidad, tomar un baño caliente con agua extremadamente caliente puede ser perjudicial, ya que puede quemarte. La mejor manera de protegerse contra COVID-19 es limpiarse las manos con frecuencia. De esta manera, se eliminan los virus que puedan estar en sus manos y se evita la infección que podría ocurrir al tocarse los ojos, la boca y la nariz. El nuevo coronavirus no puede ser transmitido a través de picaduras de mosquitos. Hasta la fecha no hay información ni evidencia que sugiera que el nuevo coronavirus pueda ser transmitido por mosquitos. El nuevo coronavirus es un virus respiratorio que se propaga principalmente a través de gotitas generadas cuando una persona infectada tose o estornuda, o a través de gotitas de saliva o secreciones de la nariz. Para protegerse, lávese las manos frecuentemente con un desinfectante para manos a base de alcohol o lávelas con agua y jabón. Además, evite el contacto cercano con cualquier persona que esté tosiendo o estornudando. ¿Son los secadores de manos efectivos para matar el nuevo coronavirus? No. Los secadores de manos no son efectivos para matar el 2019-nCoV. Para protegerse contra el nuevo coronavirus, debe lavarse las manos con frecuencia con un desinfectante para manos a base de alcohol o lavarlas con agua y jabón. Una vez que se haya limpiado las manos, debe secarlas bien usando toallas de papel o un secador de aire caliente. ¿Puede una lámpara de desinfección ultravioleta matar al nuevo coronavirus? Las lámparas UV no deben usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel ya que la radiación UV puede causar irritación de la piel. ¿Qué tan efectivos son los escáneres térmicos en la detección de personas infectadas con el nuevo coronavirus? Los escáneres térmicos son eficaces para detectar a las personas que han desarrollado fiebre (es decir, que tienen una temperatura corporal más alta de lo normal) debido a la infección con el nuevo coronavirus. Sin embargo, no pueden detectar a las personas que están infectadas pero que aún no están enfermas de fiebre. Esto se debe a que las personas infectadas tardan entre 2 y 10 días en enfermarse y desarrollar fiebre. ¿Puede la pulverización de alcohol o cloro por todo el cuerpo matar el nuevo coronavirus? No. Pulverizar alcohol o cloro por todo el cuerpo no matará los virus que ya han entrado en el cuerpo. Rociar tales sustancias puede ser dañino para la ropa o las membranas mucosas (es decir, los ojos, la boca). Tenga en cuenta que tanto el alcohol como el cloro pueden ser útiles para desinfectar superficies, pero deben ser utilizados bajo las recomendaciones adecuadas. ¿Las vacunas contra la neumonía te protegen contra el nuevo coronavirus? No. Las vacunas contra la neumonía, como la vacuna neumocócica y la vacuna contra la Haemophilus influenza tipo B (Hib), no ofrecen protección contra el nuevo coronavirus. El virus es tan nuevo y diferente que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una vacuna contra el 2019-nCoV, y la OMS está apoyando sus esfuerzos. Aunque estas vacunas no son efectivas contra el 2019-nCoV, la vacunación contra las enfermedades respiratorias es muy recomendable para proteger su salud. ¿Puede el enjuague regular de la nariz con solución salina ayudar a prevenir la infección con el nuevo coronavirus? No. No hay evidencia de que enjuagar regularmente la nariz con solución salina haya protegido a las personas de la infección con el nuevo coronavirus. Existen algunas pruebas limitadas de que enjuagar regularmente la nariz con solución salina puede ayudar a las personas a recuperarse más rápidamente del resfriado común. Sin embargo, no se ha demostrado que enjuagar regularmente la nariz prevenga las infecciones respiratorias. ¿Comer ajo puede ayudar a prevenir la infección por el nuevo coronavirus? El ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, no se han obtenido pruebas de que comerlo proteja contra el virus que causa el brote actual. El nuevo coronavirus, ¿afecta solo a las personas de edad o también puede afectar a las más jóvenes? El nuevo coronavirus (2019-nCoV) puede infectar a personas de todas las edades, si bien se ha observado que las personas mayores y las que padecen algunas enfermedades (como el asma, la diabetes o las cardiopatías) tienen más probabilidades de enfermarse gravemente cuando adquieren la infección. La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, mediante una buena higiene de manos y respiratoria. ¿Son eficaces los antibióticos para prevenir y tratar la infección por el nuevo coronavirus? No. Los antibióticos son eficaces contra las bacterias, pero no contra los virus.Puesto que el nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus, no deben utilizarse antibióticos ni para prevenir ni para tratar la infección. Sin embargo, si resulta usted infectado por este virus y le hospitalizan, es posible que le administren antibióticos para que no contraiga infecciones bacterianas. ¿Hay algún medicamento para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus? Por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Sin embargo, es necesario atender adecuadamente a las personas infectadas por este virus para aliviar y tratar los síntomas y procurar medidas de apoyo optimizadas a los que presenten síntomas graves. Se están estudiando algunos tratamientos específicos que se probarán en ensayos clínicos. La OMS está ayudando a agilizar las labores de investigación y desarrollo con una serie de asociados. tweet compartir compartir correo compartir

article_url: http://coronavirus.onu.org.mx/notas-falsas