Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a video falso que dice que el Covid es una bacteria amplificada relacionada con 5G Por Laura Sofía Matiz · 17 de Junio de 2020 17552 0 Desde hace unos días está circulando un video en redes que muestra varios datos sobre el nuevo coronavirus. Dice que es una bacteria amplificada relacionada con las 5G, que Italia cambió los protocolos para tratar la enfermedad y recomienda unos medicamentos para tratar el virus. Como 74 usuarios de Facebook calificaron el video como falso y como ha sido compartido más de 79.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Este es el video que está moviéndose en redes: No, el coronavirus no es una bacteria amplificada Como contamos en otro detector, el origen de la enfermedad llamada Covid-19 es vírico y no bacteriano. De hecho, el nombre coronavirus se refiere a la familia de virus a la que pertenece (los que tienen forma de corona). La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. Esa es una realidad ampliamente confirmada por centenares de estudios, y hay otras enfermedades que producen los coronavirus como el Sars o el Mers. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. Es decir, está claro que su origen no es bacteriano sino viral. No tiene relación con las 5G Las teorías que relaciones el Covid con la quinta generación de telefonía celular, conocida como 5G, comenzaron con vídeos de Youtube que hablaban del efecto de esa tecnología en el cuerpo humano y su responsabilidad en la expansión del nuevo coronavirus. En los videos se mencionaba la carta enviada por un grupo de científicos e investigadores del denominado “5G appeal” a la Unión Europea en 2017 en el que solicitaban que no se desplegara la tecnología 5G debido a supuestos graves daños potenciales para la salud. Sin embargo, en la carta no se hace referencia a la relación entre las redes móviles de quinta generación y el virus, sino otro tipo de efectos. Incluso el mismo grupo de científicos indicó que dentro de su campo de investigación no han estudiado una relación entre los dos factores. Las teorías de que esa red pueda causar daños en el sistema inmune de la gente han sido desmentidas por la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear y el Ministerio de Salud del Reino. Las dos entidades aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. Si bien los celulares o el wifi sí producen una radiación, ésta es no ionizante. Ese tipo radiación, según la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos, no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. Italia no “mandó al carajo” los protocolos de la OMS ni cambió sus lineamientos para la enfermedad El cuento de que Italia cambió sus protocolos y que eliminó lo dicho por la OMS para tratar la enfermedad empezó con unas autopsias que médicos de ese país hicieron en abril. Las autopsias mostraron que el cuerpo produce neumonía, múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico), entre otros síntomas posibles de la enfermedad. No es cierto que con las autopsias Italia cambió sus protocolos, como dice el video. El decreto del Consejo de Ministros de Italia lo que dice es que deben actuar según las indicaciones de la OMS. “El personal de salud sigue las medidas apropiadas para la prevención de la propagación de infecciones respiratorias proporcionadas por la legislación vigente y por el Ministerio de Salud sobre la base de las indicaciones de la Organización Mundial de la Salud”, dice el documento oficial. La receta de tres aspirinas con limón tampoco ha sido probada Los múltiples coágulos que genera el virus pueden crear riesgos de sangrados; si en esa situación se ingiere tres aspirinas, se podrían producir hemorragias digestivas, que pueden ser peligrosas. También es engañoso aconsejar tomarlas como una prescripción general, cuando la enfermedad se expresara de manera diferente en todos los pacientes. Si bien los ingredientes naturales como el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, es falso decir que con ello se va a tratar el Covid-19. Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-video-falso-dice-covid-bacteria-amplificada-relacionada-5g-77188