Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni la ONU ni la Cruz Roja dan “bonos” por el coronavirus, es una estafa Ciberdelincuentes han aprovechado la emergencia por el coronavirus COVID-19 para cometer estafas y fraudes ciberneticas. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 24 de marzo, 2020 Comparte A traves de Facebook, Twitter y Whatsapp se difundió que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Cruz Roja darán un “bono” para “comida y medicinas”, debido al coronavirus. Pero esto es falso, la ONU ya aclaró que todo se trata de un fraude. “Por Motivo de la Cuarentena Mundial, la OMS y el gobierno ha destinado un BONO semanal para cada familia, este dinero debe ser utilizado para comida y medicinas. El dinero sobrante por favor ahorralo. NO LO MALGASTES (SIC)”, dice el supuesto aviso que ya se hizo viral en redes sociales. Muchas personas han comenzado a compartir con familiares y amigos un supuesto formulario que hay que llenar para obtener el beneficio. Una de estas invitaciones lleva a la pagina “recursosymedidas.blogspot.com/?share”. Pero hay que tener cuidado pues se trata de un fraude. La ONU alertó sobre el fraude Para empezar, en ningún lado se observa algún logotipo oficial del gobierno ni de la ONU. La página a la que dirige tampoco es oficial. Las ligas o enlaces oficiales de la ONU dicen al terminar “onu.org.mx”. Este enlace no dice eso. Por su parte, la ONU ya alertó a través de su página oficial y sus redes sociales que esto es un fraude. #OnuMxCOVID19 ❌ No te dejes engañar. La #ONU en México y la #OMS no están brindando este tipo de ayuda. No compartas tus datos personales en páginas de internet no verificadas. pic.twitter.com/QVFclVZfCs — ONU México (@ONUMX) March 23, 2020 Estos mismos mensajes también fueron desmentidos en Costa Rica por los verificadores de La Nación. La Cruz Roja se deslinda También se dijo que la supuesta “ayuda para alimentos” la daría la Cruz Roja. La liga que ofrece el mensaje fraudulento tampoco dirige a su sitio oficial. La Cruz roja “no reconoce la liga ni el contenido de esa página”. Además advirtió que no está solicitando datos personales por ningún motivo. Cruz Roja Mexicana no reconoce esta liga: https://t.co/8Wwyry6ZYh ni el contenido de la misma. pic.twitter.com/FPo7T9KSMr — Cruz Roja Mexicana IAP (@CruzRoja_MX) March 24, 2020 Ciberdelincuentes aprovechan el coronavirus Desde el 31 de enero la empresa Kaspersky alertó que ha encontrado archivos maliciosos disfrazados de documentos relacionados con el coronavirus. Kapersky detectó estos archivos maliciosos “enmascarados bajo la apariencia de archivos pdf, mp4, docx”. De acuerdo con la empresa especializada en ciberseguridad, estos archivos contenían diversas amenazas “capaces de destruir, bloquear, modificar o copiar datos, así como también interferir con el funcionamiento de las computadoras o redes de cómputo”. Este martes, Kapersky informó que también detectó un troyano bancario Ginp, que “usa información sobre personas infectadas con coronavirus como cebo para hacer que los usuarios de Android revelen los datos de sus tarjetas de crédito”. Apenas el 11 de Febrero, la empresa también alertó sobre un grupo de “ciberdelincuentes que están enviando mensajes de correo electrónico aprovechándose de la contingencia”: La intención de la mayoría de estas estafas es conseguir datos personales que posteriormente pueden representar un beneficio económico para el estafador. Para no ser víctimas de estos delitos Kapersky recomendó evitar enlaces sospechosos; consulta las fuentes oficiales para obtener información confiable y legítima; así como revisar la extensión del archivo descargado. Se debe tener cuidado especialmente con aquellos que tengan formato .exe o .lnk. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Latinus exhibe préstamo a Epigmenio Ibarra; AMLO dice que es legal Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/la-onu-no-da-bonos-por-el-coronavirus-es-una-estafa/