CAT-LIBRO CHINA Un historiador eleva a 45 millones las víctimas del Gran Salto Adelante chino  Comparte en Facebook  Comparte en Twitter Comparte en Whatsapp  0 Comparte en Facebook Comparte en Twitter Comparte en Whatsapp 0 Redacción 01/09/2017 10:27 Barcelona, 1 sep (EFE).- El historiador holandés Frank Dikötter calcula en su libro La gran hambruna en la China de Mao. Historia de la catástrofe más devastadora de China (1958-1962) (Acantilado) que las desastrosas políticas del llamado Gran Salto Adelante provocaron la muerte de al menos 45 millones de personas. La campaña de colectivización agraria e industrialización masiva decretada por las autoridades comunistas en 1958 con el objetivo de sobrepasar las cifras de producción del Reino Unido en quince años terminó en tragedia: lejos de catapultar a China al club de los países más desarrollados, la arrastró hacia la hecatombe. Hasta ahora, la mayor parte de trabajos historiográficos sobre este periodo basados en fuentes oficiales arrojaban unas estimaciones que oscilaban entre los 15 y los 32 millones de víctimas, pero el estudio de Dikötter pulveriza esos cómputos y eleva el número de muertos a, como mínimo, 45 millones. Para llevar a cabo la investigación, Dikötter ha aprovechado una nueva legislación archivística en China que le ha permitido acceder a más de un millar de documentos depositados en docenas de archivos del Partido Comunista chino en diferentes provincias del país, desde informes secretos del Departamento de Seguridad Pública hasta actas de reuniones de alto nivel o cartas de queja de ciudadanos. En su afán por acelerar el tránsito hacia la utopía comunista, Mao fomentó la creación de comunas del pueblo, grandes colectivos de campesinos a partir de la fusión de cooperativas agrícolas, en los que la mano de obra quedaba sujeta a una disciplina militar. Millones de campesinos fueron obligados a abandonar los cultivos para ponerse a trabajar en grandes proyectos de irrigación que, en buena medida, terminaron en desastre por la mala planificación, la deficiente formación de los trabajadores y la ínfima calidad de la tecnología y los materiales empleados en las obras. Mao se obsesionó con la idea de disparar la producción de acero, por lo que en cada comuna aparecieron pequeños hornos de fundición que se alimentaban no sólo de chatarra sino también de aperos de labranza, cazos y otros bienes domésticos que a menudo confiscaban casa por casa pelotones de activistas del Partido, aunque buena parte de ese acero, demasiado quebradizo, resultó inservible. Tanto en el campo como en las fábricas, el Estado exigía cuotas de producción extraordinariamente altas, y los dirigentes locales se ofrecían a hinchar todavía más los objetivos, en una incesante competición por ganarse la confianza del núcleo de poder en Pekín. China penetró en un túnel de irracionalidad y desmesura que llevó, por ejemplo, a derribar millares de casas para emplear los escombros como abono o a destruir tumbas para reaprovechar las lápidas como material de construcción para presas, los ataúdes de madera como combustible o los cadáveres como fertilizante. Para la industrialización fulgurante del país, hubo que importar grandes cantidades de maquinaria y China se endeudó, de manera que en los años más críticos del Gran Salto Adelante, mientras millones de personas morían de hambre, el país exportó miles de toneladas de grano requisado en aldeas que apenas podían abastecerse a sí mismas. La presión por cumplir las ilusorias cuotas de producción que los planificadores estatales veían posible alcanzar llevó a los cuadros locales a apretar constantemente las tuercas a obreros y campesinos, que a menudo eran objeto de palizas, torturas y humillaciones si flaqueaban: Dikötter estima que 2,5 millones del total de víctimas del Gran Salto Adelante perecieron a causa de malos tratos. Dikötter, catedrático de Humanidades en la Universidad de Hong Kong y profesor de Historia Moderna de China en la Universidad de Londres, ha conseguido documentar incluso casos de canibalismo registrados en las aldeas más desesperadas. Algún alto cargo que se atrevió a alzar la voz ante tal catástrofe fue purgado, como el ministro de Defensa Peng Dehuai. Mao no era ajeno al sufrimiento que estaba causando su proyecto, pero su enfoque del drama queda resumido en un discurso que pronunció en Gansu el 25 de marzo de 1959: Cuando no hay comida suficiente, la gente muere de hambre. Merece la pena que la mitad muera para que la otra mitad pueda comer bien. EFE Normas de participación Powered by Livefyre Al minuto El adiós a Rosa Maria Sardà, “Honorato, ¿apagamos la tele?” El Ibex 35 se hunde un 5% en una de las peores sesiones en la crisis del coronavirus La reina Isabel II participa en su primera videollamada pública Los hospitales andaluces tienen 60 ingresados por Covid, 20 de ellos en UCI Coronavirus en Granada: Última hora de la fase 3 de la desescalada en Andalucía Coronavirus en Alicante: Última hora de la fase de la desescalada en la Comunitat Valenciana Tremenda rajada del ‘Kun’ contra un ex del Barça: “Es un hijo de las mil...” Un micro abierto ‘traiciona’ a Ana Rosa en pleno directo

article_url: http://archive.is/xAVJA