Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Lunes, 01 Junio 2020 La OMS aún no ha declarado COVID-19 enfermedad endémica Por Laura Castaño Giraldo La autoridad sanitaria expresó en una rueda de prensa que existe la posibilidad de que el virus no desaparezca, pero por ahora nadie puede predecirlo. A mediados de mayo de 2020 empezaron a circular por redes sociales publicaciones que aseguraban que la Organización Mundial de la Salud (OMS) había declarado que el COVID-19 era una enfermedad endémica (es decir, una enfermedad que nunca se erradica del todo y que permanece en cierta población). Sin embargo, la OMS no ha declarado esto y las publicaciones tergiversaron declaraciones de directivos de la organización para afirmarlo. Para hacer la verificación correspondiente, lo primero que hicimos fue acudir a la página oficial de la OMS para rastrear boletines de prensa o artículos que anunciaran la decisión, pero no hallamos nada. Acto seguido hicimos una búsqueda avanzada en Twitter con el propósito de revisar si este organismo internacional se había pronunciado al respecto a través de su cuenta oficial. ¿Qué resultados obtuvimos? Ninguno. Continuamos agotando posibilidades a través de una búsqueda avanzada que hicimos, en inglés y en español, en Google. Allí nos encontramos con algunos portales de noticias, como BBC y Semana, que hicieron notas sobre el tema. También nos topamos con algunos colegas chequeadores, como La Silla Vacía y AFP Factual, que se pusieron en la tarea de revisar si la OMS efectivamente había dicho que el COVID-19 ya era una enfermedad endémica. Tras leer sus artículos llegamos a la fuente inicial de esa información. Se trata de una rueda de prensa que transmitió en vivo la OMS, a través de su cuenta de Youtube, el 13 de mayo de 2020, en la que participaron Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general; Michael Ryan, director ejecutivo del Programa de Emergencias Sanitarias de la OMS; y Maria Van Kerkhove, directora técnica COVID-19 del mismo programa. En el minuto 01:02.20, como se ve también en la transcripción que facilita la OMS, Ryan le contesta a una periodista de Reuters, luego de que ella le preguntara sobre la longevidad del virus, que “es importante poner esto sobre la mesa. Este virus puede convertirse en otro virus endémico en nuestras comunidades y podría no desaparecer”. Para explicarlo, citó como ejemplo el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH). “El VIH no ha desaparecido, pero hemos llegado a un acuerdo con el virus y hemos encontrado las terapias, los métodos de prevención y las personas no se sienten tan asustadas como antes”, expresó Ryan, quien también hizo la salvedad de que si bien no estaba comparando las dos patologías, es importante ser realistas y ver que quizás nadie pueda predecir si esta enfermedad desaparecerá. Así concluimos que es cuestionable que la OMS haya declarado que el COVID-19 es una enfermedad endémica pues, a pesar de que su equipo directivo lo planteó como una posibilidad aún no descartada en una rueda de prensa, todavía no es un hecho. ¿Qué es una enfermedad endémica? Según los Centros para Prevención y Control de Enfermedades de Estados Unidos (CDC), una enfermedad es endémica cuando se presenta constante o habitualmente “en una población dentro de una zona geográfica”. Incluso puede ser hiperendémica cuando hay “niveles persistentes y elevados de aparición”. Carlos Eduardo Pérez, médico infectólogo de la Universidad Nacional de Colombia, explicó en una entrevista que le hizo France 24 que “probablemente con el coronavirus se desarrollen vacunas o medicamentos que hagan que se controle, no que se elimine”, tal como ha sucedido con el VIH y la influenza. Artículos relacionados Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Medidas Coronavirus OMS Enfermedad Endémica

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/la-oms-aun-no-ha-declarado-covid-19-enfermedad-endemica