Literatura HISTORIA•Ensayo El gran salto mortal de Mao Una mujer famélica pide comida, en una imagen de la China de postguerra. |GEORGE SILKGETTY IMAGES Twitter Facebook Enviar 9 Comentarios •Un nuevo trabajo esclarece las circunstancias de la hambruna de 1958-1962 en China, la mayor en la historia de la humanidad. ÁNGEL VIVAS Madrid 11/04/2017 11:17 Con su gusto por las metáforas y los eslóganes, Mao Zedong sintetizó a finales de 1957 en la consigna del Gran Salto Adelante la necesidad de que China se industrializara y avanzara económicamente. La economía china -de nuevo las metáforas- caminaba sobre dos piernas, la industrial y la agrícola, y toda la sangre de la segunda debía pasar a la primera; al contrario que en Rusia, la industrialización de China se llevaría a cabo en el campo. El método: colectivización de la tierra y organización del campesinado en comunas militarizadas. El desbarajuste provocado en la economía por esa colectivización forzosa e irracional de la tierra causó una hambruna que ha quedado como la mayor de la historia de la humanidad: 45 millones de cadáveres (según las últimas estadísticas). El Gran Salto Adelante se convirtió en el Gran Salto Mortal para los chinos que padecieron aquella iniciativa delirante. La cifra de muertos la da Frank Dikötter, autor del estudio más minucioso y reciente sobre el asunto, La gran hambruna en la China de Mao. Historia de la catástrofe más devastadora de China (1958-1962), que acaba de sacar Acantilado. La gran hambruna fue, durante mucho tiempo, el gran secreto del maoísmo. Sólo en 1988 el régimen se atrevió a dar la cifra oficial de 23 millones de muertos. El libro negro del comunismo, especie de Causa General contra estos regímenes, apunta un máximo de 43 millones para el periodo 1959-61; y David Priestland, autor de una historia del comunismo (Bandera roja, Crítica), entre 20 y 30 millones para el periodo 1958-61. El trabajo de Dikötter, profesor de las universidades de Hong Kong y Londres, se basa, entre otras fuentes, en archivos chinos recién abiertos y en entrevistas con supervivientes del periodo. Un trabajo demoledor que se inicia así: Entre 1958 y 1962 China descendió al infierno y califica el Gran Salto Adelante y la hambruna como el acontecimiento clave en la historia de la República Popular de China y «uno de los mayores asesinatos en masa de la historia humana». Para que ocurriera esa catástrofe confluyeron varias causas. La primera, la imperiosa necesidad de desarrollar rápidamente, quemando etapas, un país atrasado (China, como Rusia, no era el país de capitalismo avanzado que habían imaginado Marx y Engels para el surgimiento del socialismo). Además, la tendencia suicida al voluntarismo y la ingeniería social, la fe inquebrantable para mover montañas y el exceso de ideología que llevaba a preferir las iniciativas del pueblo llano e iletrado sobre las ideas de los expertos. Más aun, aquellos dirigentes con todo el poder en sus manos contaban con la propaganda y la capacidad de falsear los datos cuando la realidad contradecía sus previsiones y las montañas no se sometían a sus deseos. Un voluntarismo visionario a prueba de bombas que llevaba a plantear metas inalcanzables, poder monolítico, corrupción y miedo fueron los elementos de una tormenta perfecta que acabó con 45 millones de chinos. Además de ese cúmulo de causas, Mao veía a China como un país pobre (inclinado, por tanto, a la revolución) y en blanco (ideal para escribir en él). Sin olvidar las eternas luchas por el poder. El Gran Salto Adelante era también una huida adelante para someter a sectores críticos que cuestionaban el liderazgo de Mao y reivindicaban la dirección colegiada del partido. Al proyecto de adelantar a Gran Bretaña en 15 años (luego serían menos), síntesis del Gran Salto, se llega en un ambiente de autocríticas humillantes, seminarios de rectificación, purgas sistemáticas y culto a la personalidad. Así se puso en marcha el proceso, tratando de sustituir el capital por el trabajo (que llegaría a ser esclavo), dado que las masas constituían la verdadera riqueza del país. China cayó presa de una fiebre por los objetivos, con cifras de producción estratosféricas e irrealizables, mientras los campesinos eran encuadrados en comunas y el país se militarizaba. Al hambre se sumó la feroz represión política para todo el que no cumpliera los objetivos, flaqueara o fuera sospechoso de desafección. Que el desatino fue político lo prueba el que el mayor número de muertos se diera en las zonas dirigidas por maoístas radicales. UN LIBRO AMBICIOSO La gran hambruna en la China de Mao, premio Samuel Johnson de ensayo, abarca otros asuntos más allá de lo que casi fue el hundimiento de un sistema económico y social en el que Mao había apostado su prestigio. Trata la dinámica del poder en un Estado de partido único, ya que Mao no se hubiera impuesto si los otros grandes líderes, Liu Shaoqi y Zhou Enlai, hubieran actuado contra él. Atiende a la vida de la gente corriente y a sus tácticas de oposición y subversión encubiertas; formas de supervivencia (que no de resistencia, cada uno buscaba su propio provecho en una sociedad en plena desintegración) como la mentira, la ocultación, el robo, el contrabando o, en el caso de los dirigentes locales, la falsificación de los libros de contabilidad. El libro también persigue entender la complejidad de la conducta humana en tiempos de catástrofe. TE PUEDE INTERESAR Temas Relacionados cultura· historia· China· Rusia· Hong Kong 9 Comentarios #2 insafe 10/04/2017 09:32 horas Cisnes salvajes, de Jung Chang, es una novela histórica que narra, desde dentro, la vida de tres generaciones de mujeres chinas, la abuela, madre y la propia autora, que viven en sus propias carnes todos los cambios experimentados en China con el comunismo. Muy interesante para comprender cómo funcionó alli este sistema basado en la opresión, el miedo y la denuncia. Sobre todo, la Revolución Cultural pone los pelos de punta. #1 herrgarcia 10/04/2017 09:30 horas Es inevitable, pero la historia acaba colocando a cada cual en el lugar que se merece. El Gran Timonel, Mao, el gran líder de los comunistas de antaño y (en secreto) de los actuales, pasará a la historia como el mayor genocida que ha gobernado en este planeta. 70 millones de muertos no va a ser una marca fácil de superar para los dictadores del futuro. Y lo peor de todo es que parece que la humanidad no aprende. Las mismas ideas que implementó este criminal en China están siendo ahora implementadas en Corea del Norte, Cuba, Venezuela y quieren incluso promoverlo en España los de la coleta. Volverá a repetirse la historia? Ver 9 comentarios Volver a la noticia El gran salto mortal de Mao 9 Comentarios Iniciar sesión para participar En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios Todos Más valorados # 9 Aldous 11/04/2017 11:01 horas En la misma línea de escandalosa ocultación se encuentra el llamado holodomor, la hambruna que asoló a la URSS al comienzo de la década de 1930, específicamente a la zona de Ucrania, hambruna producto igualmente de la descerebrada política voluntarista que rezumaban todos estos gobiernos que tornó posteriormente en un puro y cruel genocidio al castigar a los campesinos por el supuesto boicot a la producción requisando el Estado todas las reservas particulares de alimentos y condenándoles a morir por pura hambre. En la novela Todo fluye el inicialmente propagandista y finalmente asqueado Vassili Grossman realiza una descomunal descripción de la terrible tragedia en la que los padres acabaron comiéndose a los hijos en uno de los episodios más repugnantes de la triste historia de la demencial distopía socialista. Responder + - Denunciar # 8 Aldous 11/04/2017 10:44 horas @Antonia_Tobajas #6CerrarLo que está claro es que la humanidad no aprende: los mismos que en los sesenta consideraban al maoísmo como el camino recto al paraíso, siguen pontificando en las tribunas políticas, universitarias y mediáticas, y siguen insistiendo en la ingeniería social a base de discriminaciones positivas y delirios semejantes. Es algo más perverso y abyecto que la resistencia al aprendizaje, es el ciego fanatismo de los totalitarios que siguen ocultando, desacreditando, insultando a todo aquel que pretenda realizar un mínimo ejercicio de investigación de las consecuencias de la peor ideología que ha arrasado la Humanidad a lo largo de su historia. No creo que este libro goce de la más mínima difusión en un entorno dominado por las mafias progres de lo políticamente correcto, mafias erigidas en sanedrín que quisieron arrojar a la hoguera a los autores del Libro Negro del Comunismo cuyo rigor en la recopilación de información y datos se demuestra día tras día. Responder + - Denunciar # 7 Norlingen 10/04/2017 23:19 horas No hay nada mas falso que un censo chino......ergo nadie sabe cuanta gente murio.....ni el regimen siquiera.....fue un genocidio brutal e implacable decidida por el jefazo del partido comunista para llevar a cabo su delirante politica.....Solo indico que el regimen chino se saca una buena pasta hoy en dia con la regularizacion de los niños que no habian nacido en China durante el periodo de la politica de hijo unico.....cierto artista chino ha declarado 3......dos de mas.....multipliquen por 1400 millones de chinos.... Responder + - Denunciar # 6 Antonia_Tobajas 10/04/2017 21:49 horas Lo que está claro es que la humanidad no aprende: los mismos que en los sesenta consideraban al maoísmo como el camino recto al paraíso, siguen pontificando en las tribunas políticas, universitarias y mediáticas, y siguen insistiendo en la ingeniería social a base de discriminaciones positivas y delirios semejantes. Responder + - Denunciar # 5 Sevigne 10/04/2017 17:30 horas No hay duda, tras el 90% de las catástrofes de este planeta en el último siglo está un régimen comunista. Y algunos todavía sacan a pasear el trapito rojo con hoz y martillo incluidos... Responder + - Denunciar # 4 erude 10/04/2017 17:09 horas @josexiulian #3CerrarBueno en realidad hoy se habla de más de 90 millones de muertos por causas no naturales desde que empezó la dictadura comunista china. Pero la cifra sigue aumentando ya que los gobiernos hasta ahora siguen matando chinos en cuanto se le ocurre a alguno creer en los derechos humanos. Claro que los yankis y las demás potencias mundiales quieren que siga esa dictadura que les pone a trabajar gratis a cientos de millones de chinos en condiciones de esclavitud, de modo que nadie es inocente de lo que sigue pasando en China. De acuerdo en que nadie es inocente. Pero no me negará que existen una pequeña diferencia entre el que se calla por interés y el que falsea la historia para intentar repetirla. Esta última situación se está dando demasiado con dos regímenes: URSS y China. ¿Alguien ha oído alguna crítica de los autodenominados comunistas contra los sistemas comunistas del mundo? Hablan del comunismo como si fuese una ideología nueva que no tuviera historia, defendiendo que su aplicación conseguirá el paraíso. Un comunista afeará a un nazi (con razón) por lo realizado por Hítler. Pero dirá con la cabeza alta que él es comunista y obviará cualquier desmán de sus acólitos predecesores. Responder + - Denunciar # 3 josexiulian 10/04/2017 13:42 horas Bueno en realidad hoy se habla de más de 90 millones de muertos por causas no naturales desde que empezó la dictadura comunista china. Pero la cifra sigue aumentando ya que los gobiernos hasta ahora siguen matando chinos en cuanto se le ocurre a alguno creer en los derechos humanos. Claro que los yankis y las demás potencias mundiales quieren que siga esa dictadura que les pone a trabajar gratis a cientos de millones de chinos en condiciones de esclavitud, de modo que nadie es inocente de lo que sigue pasando en China. Responder + - Denunciar # 2 insafe 10/04/2017 09:32 horas Cisnes salvajes, de Jung Chang, es una novela histórica que narra, desde dentro, la vida de tres generaciones de mujeres chinas, la abuela, madre y la propia autora, que viven en sus propias carnes todos los cambios experimentados en China con el comunismo. Muy interesante para comprender cómo funcionó alli este sistema basado en la opresión, el miedo y la denuncia. Sobre todo, la Revolución Cultural pone los pelos de punta. Responder + - Denunciar # 1 herrgarcia 10/04/2017 09:30 horas Es inevitable, pero la historia acaba colocando a cada cual en el lugar que se merece. El Gran Timonel, Mao, el gran líder de los comunistas de antaño y (en secreto) de los actuales, pasará a la historia como el mayor genocida que ha gobernado en este planeta. 70 millones de muertos no va a ser una marca fácil de superar para los dictadores del futuro. Y lo peor de todo es que parece que la humanidad no aprende. Las mismas ideas que implementó este criminal en China están siendo ahora implementadas en Corea del Norte, Cuba, Venezuela y quieren incluso promoverlo en España los de la coleta. Volverá a repetirse la historia? Responder + - Denunciar

article_url: http://archive.is/zGfKY