The Coronavirus Outbreak › LIVE • Latest Updates Maps and Cases Reopenings by State Answers to Your Questions Comparing the Worst Disasters AdvertisementContinue reading the main story Supported byContinue reading the main story China China recurre a un control social al estilo de Mao para frenar el coronavirus A pesar de contar con herramientas de alta tecnología, el gobierno combate el brote con una movilización que recuerda a las estrategias del expresidente comunista: una severa vigilancia vecinal. Voluntarios desinfectan un complejo de viviendas en Taizhou, una ciudad en la provincia china de Zhejiang que ha tenido muchas infecciones de coronavirus.Credit...China Daily/Reuters Por Raymond Zhong y Paul Mozur 17 de febrero de 2020 Read in English SHANGHÁI — El gobierno chino ha llenado las ciudades y las aldeas de batallones de vecinos entrometidos, voluntarios uniformados y representantes del Partido Comunista para llevar a cabo una de las campañas de control social más grandes de la historia. El objetivo es mantener a cientos de millones de personas apartadas de toda la gente, excepto de sus familiares más cercanos. En China se está combatiendo el brote del coronavirus con una movilización a nivel local que nos recuerda a las cruzadas masivas del expresidente comunista Mao Zedong, mismas que no se habían visto en China desde hace décadas y que, en esencia, están encargando la prevención de primera línea de la epidemia a una versión potenciada de vigilancia vecinal. El Times Suscríbete a nuestro boletín para recibir por correo y en español (con eñes y acentos) los mejores reportajes de The New York Times. Los complejos habitacionales en algunas ciudades han emitido el equivalente a pases escolares de papel para controlar la frecuencia con la que los residentes salen de sus casas. Los edificios de departamentos les han prohibido la entrada a sus propios inquilinos si vienen de otra ciudad. En las estaciones de tren, se impide que las personas entren a las ciudades si no pueden probar que trabajan o viven ahí. En las zonas rurales, han bloqueado las aldeas con vehículos, tiendas de campaña y otras barreras improvisadas. AdvertisementContinue reading the main story Pese al arsenal de herramientas de vigilancia de alta tecnología que posee China, el control lo aplican, principalmente, cientos de miles de trabajadores y voluntarios, quienes toman la temperatura de los residentes, registran sus movimientos, supervisan las cuarentenas y —lo más importante— mantienen alejadas a las personas que llegan de fuera y que quizás porten el virus. Thanks for reading The Times.Subscribe to The Times Según un análisis que realizó The New York Times de los anuncios del gobierno en las provincias y las ciudades principales, en las áreas residenciales hay cuarentenas de diversos grados de rigor —desde puestos de control en la entrada de los edificios hasta restricciones severas para salir a exteriores— que contienen al menos a 760 millones de personas en China, o más de la mitad de la población del país. Muchas de estas personas viven lejos de la ciudad de Wuhan, donde se informó sobre el virus por primera vez y que el gobierno puso en cuarentena el mes pasado. Image Afuera de un edificio de apartamentos en Pekín, algunos residentes hacen guardia y monitorean las visitas.Credit...Kevin Frayer/Getty Images En todo el país, los vecindarios y las localidades han emitido sus propias reglas acerca de las entradas y salidas de los residentes, lo que significa que la cantidad total de personas afectadas puede ser incluso mayor. Las políticas varían mucho, lo cual deja a algunos lugares en una situación de parálisis virtual mientras que otros enfrentan pocas restricciones. AdvertisementContinue reading the main story El líder supremo de China, Xi Jinping, ha convocado a una “guerra del pueblo” sin cuartel para controlar el brote. Pero las restricciones han impedido que los trabajadores regresen a las fábricas y a las empresas, lo que ha perjudicado a la fuerte economía china. Además, ya que los funcionarios locales ejercen una autoridad tan directa sobre el desplazamiento de las personas, no sorprende que algunos hayan llevado el cumplimiento a algunos extremos. Hace poco, a Li Jing, profesora adjunta de Sociología de 40 años en la Universidad de Zhejiang, en la ciudad oriental de Hangzhou, casi le prohibieron que llevara a su esposo a un hospital luego de que a este se le atorara una espina de pescado en la garganta durante la cena. ¿Cuál era la razón? En su vecindario solo se permite que una persona por familia salga de la casa cada tercer día. Cómo fue que las cifras del coronavirus cambiaron tan drásticamente15 de febrero de 2020 Las consecuencias económicas del coronavirus13 de febrero de 2020 Los trabajos de prevención en China están siendo encabezados por sus innumerables comités vecinales, los cuales por lo general sirven de intermediarios entre los residentes y las autoridades locales. Están respaldados por el sistema de “gestión de redes” del gobierno, el cual divide al país en pequeñas secciones y asigna a algunas personas la vigilancia de cada sección, lo que garantiza un control estricto sobre una población extensa. La provincia de Zhejiang, en la costa sureste de China, tiene una población de casi 60 millones de personas y ha reclutado a 330.000 “trabajadores de la red”. La provincia de Hubei, cuya capital es Wuhan, ha desplegado a 170.000. La provincia de Cantón, al sur, ha convocado a 177.000; la provincia de Sichuan, al interior del país, tiene 308.000 y la megalópolis de Chongqing tiene 118.000. Las autoridades también están combinando un cuantioso personal con la tecnología móvil para rastrear a la gente que tal vez haya estado expuesta al virus. Los proveedores de telefonía celular controlados por el Estado facilitan que los suscriptores envíen mensajes de texto a una línea de asistencia que genera una lista de las provincias que han visitado en fechas recientes. La semana pasada, en una estación de trenes de alta velocidad en Yiwu, una ciudad al este, trabajadores con trajes de protección les exigieron a los pasajeros que, antes de poder salir, enviaran los mensajes de texto que desplegaran la información acerca de su ubicación. Editors’ Picks Bob Dylan Has a Lot on His Mind Can Anna Wintour Survive the Social Justice Movement? Masks, No Kissing and ‘a Little Kinky’: Dating and Sex in a Pandemic AdvertisementContinue reading the main story AdvertisementContinue reading the main story Una aplicación desarrollada por una empresa de aparatos electrónicos para el ejército controlada por el Estado sirve para que los ciudadanos chinos ingresen su nombre y su número de identificación nacional y sepan si es probable que hayan estado en contacto con algún portador del virus en un avión, tren o autobús. Es demasiado pronto para saber si la estrategia de China ha controlado el brote. Como hay informes acerca de muchísimas infecciones nuevas todos los días, el gobierno tiene motivos justificados para reducir al mínimo el contacto entre personas y los viajes a nivel nacional. Pero los expertos afirmaron que en las epidemias, las medidas autoritarias pueden ser contraproducentes y provocar que las personas infectadas se oculten, lo que dificultaría más controlar el brote. “La salud pública se basa en la confianza de la población”, señaló Alexandra L. Phelan, especialista en legislación médica internacional en la Universidad de Georgetown. “Estas cuarentenas a nivel comunitario y el carácter arbitrario con el que se están imponiendo y vinculando con la policía y otros funcionarios prácticamente las está convirtiendo en medidas punitivas: una estrategia coercitiva más que de salud pública”. En Zhejiang, una de las provincias más desarrolladas de China y sede de Alibaba y otras empresas de tecnología, la gente ha escrito en las redes sociales que le han negado la entrada a sus propios departamentos en Hangzhou, la capital de esta provincia. Afirmaban que al regresar a la ciudad, les decían que si no mostraban documentos de sus arrendadores o empleadores, se quedarían en la calle. Las cuarentenas no son necesariamente opresoras. A muchas personas en China les ha gustado quedarse encerradas, pedir provisiones por internet y, si pueden hacerlo, trabajar desde casa. Algunos funcionarios vecinales les dan un trato humano. Bob Huang, un estadounidense nacido en China que vive en Zhejiang, al norte del país, comentó que los voluntarios de su complejo habitacional habían ayudado a perseguir a un hombre que se quedó afuera toda la noche para beber, en desacato a las reglas relacionadas con la frecuencia con la que la gente puede salir. Sin embargo, también le entregaron comida de McDonald’s a una familia en cuarentena. Huang, de 50 años, ha podido burlar las restricciones al usar un pase especial del administrador de la propiedad, y ha estado yendo en su auto a entregar cubrebocas a sus amigos. En algunos complejos de edificios, no le permiten entrar. En otros, le toman sus datos. AdvertisementContinue reading the main story En una aldea cercana optaron por un método menos ortodoxo. “Siempre comienzan a hacer preguntas en el dialecto local, y si puedes contestar en ese dialecto, te dejan pasar”, comentó Huang. Como él no hablaba ese dialecto, tuvo que esperar, pero los pobladores fueron amables. Le dieron una silla plegable, le ofrecieron un cigarrillo y no le pidieron su identificación. En algunas partes de China, se han aplicado otras políticas, a menudo estrictas, para frenar la epidemia. The Coronavirus Outbreak Frequently Asked Questions and Advice Updated June 12, 2020 • What’s the risk of catching coronavirus from a surface? Touching contaminated objects and then infecting ourselves with the germs is not typically how the virus spreads. But it can happen. A number of studies of flu, rhinovirus, coronavirus and other microbes have shown that respiratory illnesses, including the new coronavirus, can spread by touching contaminated surfaces, particularly in places like day care centers, offices and hospitals. But a long chain of events has to happen for the disease to spread that way. The best way to protect yourself from coronavirus — whether it’s surface transmission or close human contact — is still social distancing, washing your hands, not touching your face and wearing masks. • Does asymptomatic transmission of Covid-19 happen? So far, the evidence seems to show it does. A widely cited paper published in April suggests that people are most infectious about two days before the onset of coronavirus symptoms and estimated that 44 percent of new infections were a result of transmission from people who were not yet showing symptoms. Recently, a top expert at the World Health Organization stated that transmission of the coronavirus by people who did not have symptoms was “very rare,” but she later walked back that statement. • How does blood type influence coronavirus? A study by European scientists is the first to document a strong statistical link between genetic variations and Covid-19, the illness caused by the coronavirus. Having Type A blood was linked to a 50 percent increase in the likelihood that a patient would need to get oxygen or to go on a ventilator, according to the new study. • How many people have lost their jobs due to coronavirus in the U.S.? The unemployment rate fell to 13.3 percent in May, the Labor Department said on June 5, an unexpected improvement in the nation’s job market as hiring rebounded faster than economists expected. Economists had forecast the unemployment rate to increase to as much as 20 percent, after it hit 14.7 percent in April, which was the highest since the government began keeping official statistics after World War II. But the unemployment rate dipped instead, with employers adding 2.5 million jobs, after more than 20 million jobs were lost in April. • Will protests set off a second viral wave of coronavirus? Mass protests against police brutality that have brought thousands of people onto the streets in cities across America are raising the specter of new coronavirus outbreaks, prompting political leaders, physicians and public health experts to warn that the crowds could cause a surge in cases. While many political leaders affirmed the right of protesters to express themselves, they urged the demonstrators to wear face masks and maintain social distancing, both to protect themselves and to prevent further community spread of the virus. Some infectious disease experts were reassured by the fact that the protests were held outdoors, saying the open air settings could mitigate the risk of transmission. • How do we start exercising again without hurting ourselves after months of lockdown? Exercise researchers and physicians have some blunt advice for those of us aiming to return to regular exercise now: Start slowly and then rev up your workouts, also slowly. American adults tended to be about 12 percent less active after the stay-at-home mandates began in March than they were in January. But there are steps you can take to ease your way back into regular exercise safely. First, “start at no more than 50 percent of the exercise you were doing before Covid,” says Dr. Monica Rho, the chief of musculoskeletal medicine at the Shirley Ryan AbilityLab in Chicago. Thread in some preparatory squats, too, she advises. “When you haven’t been exercising, you lose muscle mass.” Expect some muscle twinges after these preliminary, post-lockdown sessions, especially a day or two later. But sudden or increasing pain during exercise is a clarion call to stop and return home. • My state is reopening. Is it safe to go out? States are reopening bit by bit. This means that more public spaces are available for use and more and more businesses are being allowed to open again. The federal government is largely leaving the decision up to states, and some state leaders are leaving the decision up to local authorities. Even if you aren’t being told to stay at home, it’s still a good idea to limit trips outside and your interaction with other people. • What are the symptoms of coronavirus? Common symptoms include fever, a dry cough, fatigue and difficulty breathing or shortness of breath. Some of these symptoms overlap with those of the flu, making detection difficult, but runny noses and stuffy sinuses are less common. The C.D.C. has also added chills, muscle pain, sore throat, headache and a new loss of the sense of taste or smell as symptoms to look out for. Most people fall ill five to seven days after exposure, but symptoms may appear in as few as two days or as many as 14 days. • How can I protect myself while flying? If air travel is unavoidable, there are some steps you can take to protect yourself. Most important: Wash your hands often, and stop touching your face. If possible, choose a window seat. A study from Emory University found that during flu season, the safest place to sit on a plane is by a window, as people sitting in window seats had less contact with potentially sick people. Disinfect hard surfaces. When you get to your seat and your hands are clean, use disinfecting wipes to clean the hard surfaces at your seat like the head and arm rest, the seatbelt buckle, the remote, screen, seat back pocket and the tray table. If the seat is hard and nonporous or leather or pleather, you can wipe that down, too. (Using wipes on upholstered seats could lead to a wet seat and spreading of germs rather than killing them.) • How do I take my temperature? Taking one’s temperature to look for signs of fever is not as easy as it sounds, as “normal” temperature numbers can vary, but generally, keep an eye out for a temperature of 100.5 degrees Fahrenheit or higher. If you don’t have a thermometer (they can be pricey these days), there are other ways to figure out if you have a fever, or are at risk of Covid-19 complications. • Should I wear a mask? The C.D.C. has recommended that all Americans wear cloth masks if they go out in public. This is a shift in federal guidance reflecting new concerns that the coronavirus is being spread by infected people who have no symptoms. Until now, the C.D.C., like the W.H.O., has advised that ordinary people don’t need to wear masks unless they are sick and coughing. Part of the reason was to preserve medical-grade masks for health care workers who desperately need them at a time when they are in continuously short supply. Masks don’t replace hand washing and social distancing. • What should I do if I feel sick? If you’ve been exposed to the coronavirus or think you have, and have a fever or symptoms like a cough or difficulty breathing, call a doctor. They should give you advice on whether you should be tested, how to get tested, and how to seek medical treatment without potentially infecting or exposing others. • How do I get tested? If you’re sick and you think you’ve been exposed to the new coronavirus, the C.D.C. recommends that you call your healthcare provider and explain your symptoms and fears. They will decide if you need to be tested. Keep in mind that there’s a chance — because of a lack of testing kits or because you’re asymptomatic, for instance — you won’t be able to get tested. En Hangzhou, han prohibido que las farmacias vendan analgésicos para obligar a las personas con síntomas a acudir a los hospitales para recibir tratamiento. En la ciudad oriental de Nankín, se solicita que todas las personas que aborden un taxi muestren su identificación y dejen sus datos de contacto. En la provincia de Yunnan, quieren que todos los lugares públicos tengan códigos QR que la gente debe escanear con su teléfono celular cada vez que entra o sale. En muchos lugares han prohibido que se reúnan grupos grandes de personas. Este mes, la policía de la provincia de Hunan destrozó una sala donde se jugaba mahjong, pues encontraron a más de 20 personas jugando en el espacio. Puesto que, en gran medida, son los gobiernos locales los que deciden esas políticas de manera individual, China se ha convertido en un extenso entramado de feudos. “Puede ser bastante caótico”, señaló Zhou Xun, historiadora de la China moderna en la Universidad de Essex, Inglaterra. “Un plan que en papel es perfecto, con frecuencia se convierte en soluciones improvisadas a nivel local”. Parece que los funcionarios reconocen que algunas autoridades locales han ido demasiado lejos. Este mes, Chen Guangsheng, subsecretario general del gobierno de la provincia de Zhejiang, calificó de “inadecuado” el hecho de que en algunos lugares hayan empleado “prácticas burdas y rudimentarias”, como encerrar a las personas de sus casa para cumplir con las cuarentenas. AdvertisementContinue reading the main story El sábado, los funcionarios del país exhortaron a los pueblos y a las aldeas a quitar las barricadas innecesarias y garantizar el traslado fluido de alimentos y suministros. De todas maneras, a muchas personas en China les preocupa que se relaje el control del virus demasiado pronto. A Zhang Shu, de 27 años, le inquieta que sus padres y vecinos se estén volviendo displicentes con respecto al virus, aun cuando trabajadores pasan en vehículos con altavoces alrededor de su aldea, cerca de Wenzhou, diciéndole a la gente que permanezca en casa. “Las personas comunes y corrientes poco a poco están empezando a sentir que la situación ya no es tan terrible”, dijo. “Ya quieren moverse”. Alexandra Stevenson colaboró con información desde Hong Kong. Wang Yiwei y Lin Qiqing colaboraron en la investigación. Este médico advirtió sobre el coronavirus. Hablamos con él antes de que muriera9 de febrero de 2020 Aumentan los casos de coronavirus y China limita la cobertura mediática7 de febrero de 2020 Raymond Zhong es reportero de tecnología. Antes de unirse al Times, en 2017, cubrió desde Nueva Delhi la economía de la India para The Wall Street Journal. @zhonggg Paul Mozur es un reportero de tecnología con sede en Shanghái. Escribe sobre las compañías tecnológicas más grandes de Asia, así como sobre la ciberseguridad, las culturas emergentes de internet, la censura y la intersección de la geopolítica y la tecnología en Asia. Anteriormente trabajó para The Wall Street Journal. @paulmozur Raymond Zhong is a technology reporter. Before joining The Times in 2017, he covered Indias fast-moving economy from New Delhi for The Wall Street Journal. @zhonggg Paul Mozur is a Shanghai-based technology reporter. He writes about Asia’s biggest tech companies, as well as cybersecurity, emerging internet cultures, censorship and the intersection of geopolitics and technology in Asia. He previously worked for The Wall Street Journal. @paulmozur AdvertisementContinue reading the main story Up-to-date information on coronavirus is available for free. Read more for free. EXPAND Up-to-date information on coronavirus is available for free. Up-to-date information on coronavirus is available for free. CONTINUE

article_url: http://archive.is/PzYfN