theguardian La vigilancia extrema de ciudadanos en China, un efecto colateral del coronavirus que ha venido para quedarse En los últimos meses, los ciudadanos han tenido que adaptarse a un nuevo nivel de intromisión y los expertos advierten que esto puede convertirse en la nueva norma REPORTAJE | El silencio de una ciudad china vacía por el coronavirus Lily Kuo - Hong Kong 09/03/2020 - 22:51h Compartir en Facebook Compartir en Twitter Un trabajador sanitario mide la temperatura a una profesora de una escuela primaria en Jiangsu. Zhao Qirui / SIPA Asia vía ZUMA / DPA En los últimos dos meses, los ciudadanos chinos han tenido que adaptarse a un nuevo nivel de intromisión gubernamental. Para entrar a tu complejo residencial o a tu lugar de trabajo ahora hace falta escanear un código QR y dejar por escrito tu nombre, tu número de DNI, tu temperatura y tus últimos viajes. Los operadores de telefonía están rastreando los desplazamientos de la gente y redes sociales como WeChat y Weibo han abierto líneas directas para reportar sobre otros posibles enfermos. En algunas ciudades incluso se recompensa al que denuncia a un vecino enfermo. A la vez hay empresas chinas desplegando tecnologías de reconocimiento facial capaces de distinguir entre la multitud a los que tienen fiebre o a los que no llevan la mascarilla. Hay varias aplicaciones que, a partir de los datos sanitarios de cada ciudadano, alertan al resto cuando se les acerca alguien infectado o alguien que ha estado en estrecho contacto con un infectado. Además de cerrar ciudades enteras, las autoridades estatales han implementado un sinfín de medidas de seguridad para contener el brote del coronavirus. Todos los que tienen que hacer cumplir las normas, desde los altos cargos hasta los empleados municipales, repiten el mismo estribillo: estamos en un momento extraordinario (feichang shiqi) que requiere medidas extraordinarias. Tras infectar a más de 80.000 personas y provocar la muerte de unas 3.000, el número de nuevas infecciones por coronavirus en China ya está en descenso, pero los ciudadanos y los analistas se preguntan cuántas de estas medidas extraordinarias van a pasar a ser ordinarias. No sé qué pasará cuando termine la epidemia, ni me atrevo a pensarlo, dice Chen Weiyu, de 23 años. Empleada en Shanghai, tiene que entregar diariamente una revisión médica a su empresa. Para poder pasar al parque de la oficina tiene que escanear un código QR y registrarse: El control ya estaba por todas partes, la epidemia acaba de hacer transparente esa vigilancia, que en tiempos normales no vemos. Otros, como el activista de Guangzhou Wang Aizhong, son más categóricos sobre el futuro. No hay duda de que esta epidemia ha dado más razones al Gobierno para vigilar a la gente, no creo que las autoridades descarten mantener este nivel de vigilancia tras el brote, dice. Podemos sentir un par de ojos mirándonos todo el rato en cuanto salimos o nos quedamos en un hotel, estamos completamente expuestos a la vigilancia gubernamental. Según los expertos, el virus surgido en diciembre en Wuhan ha proporcionado a las autoridades la excusa perfecta para acelerar la recopilación masiva de datos personales y rastrear a los ciudadanos, una perspectiva peligrosa teniendo en cuenta la falta de leyes estrictas sobre el uso de los datos personales. La misión tiene el objetivo de trepar lentamente para quedarse, sostiene la investigadora principal de China para Human Rights Watch, Maya Wang. En su opinión, lo más probable es que usen al virus como un catalizador para aumentar el régimen de vigilancia masiva, igual que los Juegos Olímpicos de 2008 en Beijing o que la Expo de Shanghai en 2010: Tras estos eventos, las técnicas de vigilancia masiva se hicieron más permanentes. Con el brote del coronavirus, enseguida se hicieron realidad la restricción a la libertad de movimientos y la puntuación del riesgo de cada uno, dice Wang. Con el tiempo cada vez vemos un uso de la tecnología más intrusivo y menos capacidad de los ciudadanos para resistirlo. La vigilancia intrusiva ya es la nueva norma Para mucha gente en China, los nuevos niveles de vigilancia pública son obstáculos burocráticos extra, más frustrantes que siniestros, y una demostración de la incapacidad del Gobierno en la gestión del brote. Aunque los altos cargos hablen de ella con orgullo, el sistema de vigilancia de China está lleno de lagunas. Hubo muchas críticas por el caso de una ex paciente infectada que logró viajar de Wuhan a Beijing en febrero, mucho después de que la cuarentena entrara en vigor. En la mira de los ciudadanos está la aplicación Código de Salud, de Alipay. Utilizada en más de 100 ciudades, la app distingue a los individuos con uno de tres colores en función de sus últimos viajes, del tiempo pasado en los focos de contagio y de la cercanía a posibles portadores del virus. Dentro de poco se van a introducir en el programa los números del DNI para permitir a cada persona comprobar el color de los demás. Un internauta se quejaba en la red social Weibo de que su color había pasado de verde a amarillo (que obliga a cuarentena) solo por conducir a través de Hubei, sin parar. Ni siquiera puedo salir a comprar pan o agua, decía otro en la provincia de Jiangsu, después de que su código pasara inexplicablemente a amarillo tras un viaje de trabajo. Muchos se quejan de que la aplicación es sólo para la galería (xingshi zhuyi), una forma de que los funcionarios de menor nivel impresionen a sus superiores imponiendo restricciones a los ciudadanos. Tengo un código de salud, un pase para mi complejo residencial y otro certificado de salud y aún así no puedo entrar en mi casa, escribió alguien en el apartado de comentarios. Esto es una estupidez, por favor, déjennos movernos, puso otro. Entre las medidas hay soluciones de tecnología avanzada y otras más comunes. En los espacios públicos se ha desplegado un ejército de empleados públicos para vigilar los puntos de entrada, exigir a los peatones que anoten sus datos o interrogar a la gente sobre sus últimos desplazamientos. Se han cerrado los lugares de culto, como las mezquitas, y en muchas ciudades y regiones se han prohibido las reuniones y hasta las cenas de pocas personas. En febrero, empleados públicos de la provincia de Sichuan disolvieron un grupo de 10 personas que se había reunido en una fiesta para jugar al mahjong y les obligaron a leer en voz alta una disculpa que grabaron en vídeo. Nos equivocamos, prometemos que no habrá una próxima vez y también vigilaremos a los demás, se los escucha decir en el vídeo, con las cabezas ligeramente inclinadas. En otros vídeos publicados en Internet se ha visto a funcionarios locales atando a un hombre a un poste o tirando a la gente al suelo por no llevar la mascarilla. Hace poco despidieron a los policías de Wuhan que fueron grabados golpeando a un hombre por vender verduras en la calle. La agencia oficial de noticias Xinhua recordó la semana pasada a los ciudadanos que quienes violen las medidas de prevención y control pueden ser condenados a entre tres y siete años de prisión, si es un caso especialmente grave, de acuerdo con lo estipulado por el código penal chino. La vigilancia intrusiva ya es la nueva normalidad, cuenta Stuart Hargreaves, que en la Facultad de Derecho de la Universidad China de Hong Kong se especializa en leyes de privacidad y de información. La pregunta para China es saber, si es que existe, cuál es el nivel de vigilancia que la población se niega a tolerar, añade. Algunos temen que, en parte, las medidas continúen porque los ciudadanos se acostumbren a ellas. Desde Chengdu, Alex Zhang, de 28 años, lo relaciona con la teoría sobre el estado de excepción del filósofo italiano Giorgio Agamben, que escribió sobre la continuación de medidas tomadas durante emergencias. Este tipo de gestión y de pensamiento para enfrentarse al brote también puede usarse en otros ámbitos, como en los medios de comunicación, en el periodismo ciudadano o en los conflictos étnicos, dice Zhang. Los ciudadanos aceptarán el método porque ya ha sido usado, se convertirá en lo normal. Traducido por Francisco de Zárate Más en eldiario.es Cinco gráficos que explican la evolución del coronavirus en todo el mundo ¿Qué hago con los niños?: las dudas de los trabajadores con hijos afectados por la suspensión de clases por el coronavirus  He visto un error  6 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar a Menéame Imprimir Para reportar un error tienes que registrarte. Si ya estás registrado, inicia sesión Muy Bien, has hecho Like ¿Qué tipo de error has visto? Ortográfico o gramatical Dato erróneo ¿La sugerencia que quieres realizar no está entre estas opciones? Puedes realizar otro tipo de consultas en eldiario.es responde. Cancelar Siguiente Error ortográfico o gramatical Dato erróneo Puedes consultar nuestras normas de uso. Cancelar Enviar ¡Muchas gracias por tu ayuda! El equipo de redacción de eldiario.es revisará el texto teniendo en cuenta tu reporte. Volver a la noticia Reportar otro error Los comentarios de nuestros socios 1 Artero Pobres ciudadanos chinos,si la vigilancia antes del virus era intensa,a partir de ahora,va a ser ... 2 arelles En China y en el resto del mundo que se mueve por criterios de crecimiento sostenido propios del ... 3 JaFeMi No me fío un pelo del partido comunista chino. Si no fuera por las graves consecuencias ... 4 McNulty !Uy! Qué novedad. Yo diría que los ciudadanos chinos tienen más restricciones pero dudo mucho ... 5 PedroMT Desde el atentado del 11 de septiembre de 2001 (autoatentado para los que estudiaron Física, ... 6 fb_1561175662 ¡Increíble el tono del artículo! Letra y música idénticas a cuando, hace algunos años se ...   Hazte socioComenta tú también 7 comentarios Comentar Para comentar tienes que ser socio/a. Si ya eres socio/a inicia sesión. Enviar comentario Escribe tu comentario Debe ser inferior a 2048 caracteres Iniciar sesión Hazte Socio Normas de participación Comentar 7 Comentarios Ordenar por: Relevancia | Fecha #4 McNulty | 10/03/2020 - 09:37h !Uy! Qué novedad. Yo diría que los ciudadanos chinos tienen más restricciones pero dudo mucho que estén más controlados que los occidentales. Si el estado ya sabe todo de mí y las casas comerciales ni te cuento. Responder | 5 0 Reportar abuso Socio #2 arelles | 10/03/2020 - 08:31h En China y en el resto del mundo que se mueve por criterios de crecimiento sostenido propios del capitalismo, la pulsión orwelliana de controlar a la ciudadanía es una constante sistémica vertebradora de la vida social. Sólo el deseo de libertad, aunque todo conspire en su contra, por encima de una falsa seguridad puede salvarnos. Como siempre. Responder | 2 0 Reportar abuso Socio #6 fb_1561175662 | 10/03/2020 - 17:53h ¡Increíble el tono del artículo! Letra y música idénticas a cuando, hace algunos años se criticaba el terrible daño que hacía al planeta, la superpoblación china; a la semana siguiente se maldecía al malísimo regimen comunista chino, que no daba libertad a las familias para tener los hijos que quisieran. O la contaminación tan brutal que provoca la industria china, mientra se alababa la situación en EEUU, cuya contaminación per cápita es bastante mayor. Igual con los gastos militares, etc. etc. Responder | 2 0 Reportar abuso Socio #7 alezeia | 30/03/2020 - 15:23h me parece un artículo inapropiado y horrible. Vale ya de juzgar a China y empecemos a mirarnos nosotros mismos. En todo caso, China es un referente a la hora de frenar el avance del virus. Por otra parte, es hora de establecer lazos internacionales y no guerras ideológicas. Hay otras lecciones mucho mas importantes que aprender a raiz de esta experiencia. La globalización y la gran desigualdad social, por ejemplo. Le invito a escribir un artículo sobre ello. Responder | 0 0 Reportar abuso #5 PedroMT | 10/03/2020 - 17:38h Desde el atentado del 11 de septiembre de 2001 (autoatentado para los que estudiaron Física, Química o Imagen en lugar de creer en la televisión), aprendimos, normalizamos y agradecimos el hecho de perder libertades civiles, de ver incrementado el nivel de vigilancia y de ser tratados como sospechosos en los aeropuertos. Está por ver que aprendemos, normalizamos y agradecemos ahora. Responder | 0 0 Reportar abuso Socio #1 Artero | 10/03/2020 - 00:39h Pobres ciudadanos chinos,si la vigilancia antes del virus era intensa,a partir de ahora,va a ser intensa y extensa Responder | 1 1 Reportar abuso Socio #3 JaFeMi | 10/03/2020 - 09:24h No me fío un pelo del partido comunista chino. Si no fuera por las graves consecuencias económicas que han tenido, se podría pensar que las autoridades chinas son muy capaces de haber provocado la epidemia. En ese país, comunista-neoliberal, los experimentos no se hacen con gaseosa. Responder | 0 7 Reportar abuso Socio

article_url: http://archive.is/fPdYZ