Salud Nuevo cambio de criterio Sanidad informa de 50 muertos por coronavirus en la última semana y rebaja el balance total de fallecidos en casi 2.000 personas PILAR PÉREZ Madrid ISABEL GALLARDO PONCE Madrid Actualizado Lunes, 25 mayo 2020 - 21:49 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 417 comentarios Pese a registrar nuevos casos y fallecimientos, las cifras totales de contagiados (235.400) y muertos (26.834) bajan respecto al domingo España reduce las muertes por coronavirus en 1.918 por corrección de cifras Directo. Coronavirus España hoy, noticias de última hora Datos. Vuelven a caer los contagios en Madrid: sólo 10 en las últimas 24 horas Mapa. La incidencia del coronavirus, municipio por municipio En pleno desarrollo de cambios de fases y estreno de nuevos escenarios para muchas comunidades autónomas, llega la enésima vuelta de tuerca a las cifras. Con un sólo propósito: conocer el momento, la foto fija de la evolución de la pandemia, dónde están los casos y cuándo se produjeron. Así fue la justificación que Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad. Ayer, las cifras bailaban y no se ajustaban a las series históricas de los días anteriores. Se trata de una nueva propuesta con la que buscamos ser más precisos, hacer limpia de datos verificados, evitar duplicidades..., contó Simón. Mientras, a la foto de muertos de ayer le faltaban casi 2.000 fallecidos (1.918) y registraba 235.400 contagiados confirmados mediante PCR. Y, por si fuera poco caos, Sanidad informaba de 50 nuevos muertos en la última semana. Cuando hasta ahora eran entre 48 y 83 diarios. Por fecha de defunción tenemos hoy sólo 50 y es coherente con lo que hemos visto en la semana pasada. No obstante, algunas de las personas que pudieron fallecer ayer pueden no estar reflejados aún, aseguró el epidemiólogo. por precisión La corrección de las cifras se debe a que en la limpia se han quitado todos los casos que se asociaron a muerte por Covid, cuando sólo manifestaron síntomas clínicos compatibles con la enfermedad, sin confirmación. Hay que ser más precisos y minuciosos, insistió Simón. Un hecho que se ha repetido en las residencias, se trata de precisar bien cada dato y contar sólo con los confirmados mediante pruebas. Esta reducción del número global de muertes se refleja también comunidad por comunidad. Este lunes se notifican un total de 8.686 en Madrid desde el inicio de la pandemia frente a las 8.977 del domingo. Se ven cifras también muy diferentes en Cataluña con 5.575 fallecimientos hoy respecto a los 6.701 de ayer, y en Castilla-La Mancha con 2.788 fallecidos en el informe de este lunes y 2.940 en el del domingo. Simón defendió que este reajuste se debe a la petición de organismos internacionales y que han visto cómo hemos sido capaces de adoptar este nuevo sistema de vigilancia que nos exigían. Hay que agradecer el esfuerzo de las comunidades autónomas en todo este proceso. Asimilar en un día tanto vaivén de cifras, sabemos que va a costar un poco, a los medios, a la población... pero es lo que necesitamos en este momento. Cierto es que ayer en la web del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) ofrecía las siguientes cifras: 235.772 confirmados por PCR y 28.752 fallecidos. Estos números se ajustarían a la serie hasta el domingo, pero, ¿cambiarán a partir de hoy también en Europa? Esta estrategia, como explicó el director del CCAES, se puso en marcha el 11 de mayo y las discrepancias que puedan aparecer respecto a los datos de casos totales notificados previamente son resultado de la validación de estos por las comunidades autónomas y a la transición a la nueva estrategia de vigilancia. Sin embargo, y pese al desconcierto general que suponen estos continuos cambios en pleno proceso de desescalada, Simón se mostró tranquilo y restó importancia. Pasa en todas las epidemias. Cuando ocurre, hay que valorar las cifras. En este caso parece que se han reducido. Hay una comunidad autónoma que ha empezado a notificar hoy. Además, auguró que por ese motivo puede haber nuevas variaciones próximamente. Semanas y quincenas Los nuevos datos que ofrece Sanidad responden a periodos concretos: fechas de inicio de síntomas, de contagio, de ingreso... Más desde un punto de vista de manejo epidemiológico. Así, los datos que cada día ofrece el Ministerio de Sanidad sobre los casos de Covid-19 en España hacen este lunes por primera vez un desglose entre los casos diagnosticados en los últimos 14 días, los detectados en los últimos 7 días, los pacientes diagnosticados con fecha de inicio de síntomas en los últimos 14 días y también en los últimos 7 días. Pero, con todo, resulta más complicado obtener un sumatorio total, como el que hasta ahora se ofrecía. Con ese criterio, habría 6.846 nuevos casos notificados en los últimos 14 días, 3.121 en la última semana, 1.026 nuevos casos de pacientes diagnosticados en los que el inicio de los síntomas se produjo en los últimos 14 días y 243 con inicios de los síntomas en los últimos 7 días. Números que avalan que la propagación tiende a frenarse, como apuntó Simón. Además, los datos de UCI y hospitalización también se alteran. Un total de 122.439 pacientes hospitalizados, 256 en la última semana frente a 124.845 del domingo. Y, 11.298 en UCI fueron notificados ayer, 11 en los últimos 7 días frente a los 11.477. Y, con estas correcciones, surgen las dudas de nuevo: los datos del lunes apuntaban de un total de 235.400 casos confirmados de Covid-19 y señalaron que se han producido 132 nuevos contagios en el último día. Nos muestra una evolución de la epidemia más favorable que hasta ahora, insistió Simón. Pero el domingo la cantidad se elevaba a 235.772 (cifra que tiene el EDCD, que corregirá España este lunes, al igual que hizo en su momento con el envío sólo de cifras procedentes de casos confirmados mediante PCR, excluyendo los test serológicos de anticuerpos porque no dibujaban lo que queríamos de la pandemia, explicó en su momento Simón). Es decir, pese a añadir 132, la cifra global refleja 372 casos acumulados menos que en la jornada del domingo. Sanitarios Ahora, también se podrá poner en contexto la situación de los miles de profesionales sanitarios. Pese a que no se ha actualizado la última cifra de contagiados, que superaban los 50.000, este domingo Simón si podía desgranar cuántos y dónde se habían contagiado los 345 casos nuevos. Así, 204, trabajan en centro sanitarios y, de ellos, 84 se habrían contagiado en su centro de trabajo. Otros 108 que en centros sociosanitarios y, de ese grupo, 63 contrajeron la enfermedad en el trabajo, explicó. Con todo, parece que Sanidad intenta dar con el sistema de información que se ajuste mejor a sus necesidades, pero esto supone un desconcierto también para las comunidades. Y también para la población española. Si esto es así, queda mucho por afinar y limpiar en un sistema de datos en el que se ha confiado el pase de fase de cada región. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más España Coronavirus Covid 19 Ver enlaces de interés Calendario laboral San Jose festivo Cambio de hora Primavera 2021 Zenit San Petersburgo - TD Systems Baskonia Molde - Granada CF Villarreal - Dynamo Kyiv Real Madrid - CSKA Moscú

article_url: https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2020/05/25/5ecbd523fc6c83c9668b45d7.html