Fact-Fiction Un año del estado de alarma: Un 59% de cines cerrados y una falta de oferta que no vence al miedo Plata o Plomo ‘Plata o Plomo’: El juego de la muerte Solo en América La cultura de la cancelación: la obsesión de la derecha con Dr. Seuss Tecnología La pandemia que nos volcó a las redes La cuarentena, en apps: Videollamadas, reuniones y Netflix n’chill Ante los 15 días de cuarentena, como mínimo, los españoles han cambiado las preferencias en sus móviles y las tiendas de apps son un reflejo de ello Por Luis H. Rodríguez Actualidad 16 marzo 2020 | 4 min lectura Por Luis H. Rodríguez Actualidad 16 marzo 2020 | 4 min lectura Apple coronavirus Google Móviles Desde el anuncio del estado de alarma en España, oficial desde la noche del 15 de marzo, el país está en cuarentena. Los ciudadanos no pueden salir de sus casas salvo por motivos específicos como realizar la compra, pasear al perro o recargar el depósito de gasolina durante, como mínimo, 15 días desde entonces. Pero esta situación ha generado un movimiento interesante… en las descargas de apps en móviles. Entre el 24 de febrero y el 1 de marzo, solo en dispositivos Apple, las cinco aplicaciones más descargadas en España fueron tres juegos (Slap Kings, OverTake y Chores!) y dos de edición fotográfica (PicsArt y Colourtine). Pero, de cara a la cuarentena, la gente ha cambiado por completo sus preferencias. Teletrabajo, reuniones telemáticas y algo de entretenimiento. El top 10 de aplicaciones “más descargadas”, tanto en dispositivos Android como iOS, puede servir como un reflejo de lo que se esperan de estos días en cuarentena en los hogares españoles. Android: Conectados… y cine El “Top Aplicaciones” de la Google Play Store (la tienda de los dispositivos Android) está liderada por Houseparty (1ª). Propiedad de Epic Games (los creadores de Fornite), se presenta como “la red social donde puedes conectarte cara a cara con las personas que más te importan”. La aplicación, también disponible para Chrome y macOS, permite realizar videollamadas con decenas de personas y realizar juegos para divertirse entre los participantes. Antes de ascender al primer puesto, rondaba el 90 de la Google Play Store. Junto a Houseparty, el podio lo protagoniza la suspensión de clases durante el periodo de cuarentena. En segundo y tercer lugar se encuentran, respectivamente, mi DGT, la aplicación oficial de la DGT que permite llevar la documentación oficial en el móvil, y Google Classroom, que se define como “un servicio gratuito para centros educativos”. Movistar+ (4ª) y Netflix (5ª) son las aplicaciones de entretenimiento más descargadas por los usuarios de Android. Mientras que TikTok (9ª), la famosa aplicación musical, es la única red social que se encuentra entre las más descargadas. Además de Houseparty, hay otras aplicaciones de videollamadas o telecomunicaciones que también se encuentran entre las más descargadas: ZOOM Cloud Meetings (6ª), centrada en webinars, y Skype (7º). En la octava posición destaca la presencia de Salud Responde (8ª), una aplicación de la Consejería de Igualdad, Salud y Políticas Sociales de la Junta de Andalucía que permite modificar y concertar citas en atención primaria y “obtener acceso a los contenidos de interés sanitarios”. El top 10 lo cierra Discord (10ª). Un chat centrado en videojuegos, que, tal y como anunció en su cuenta de Twitter, amplió el máximo de personas online de 10 a 50 para facilitar las comunicaciones durante la crisis del COVID-19. An update from us regarding COVID-19: pic.twitter.com/gKUXvvsqrs — Discord (@discordapp) March 11, 2020 iOS: Parchís, series y videollamadas En el caso de la Apple Store, solo cuatro aplicaciones son diferentes respecto a los usuarios de Android. En la tienda para dispositivos iOS, es Skype (1ª) la que lidera el “Top Éxitos” en primera posición. Houseparty (2ª), en cambio, se sitúa como segunda app más descargada. ZOOM (3ª), la misma que en Android, cierra el podio en tercera posición. A partir de este puesto, ya se encuentran algunas diferencias respecto a la tienda de Google: Hangouts Meet (4ª) y Hangouts (6ª), las dos aplicaciones de Google de streaming y videollamadas, se encuentran entre las más populares desde el inicio del estado de alarma. Pero los usuarios de iOS también necesitan series: en el quinto y octavo puesto, respectivamente, se encuentran Movistar+ (5ª) y Netflix (8ª) son las aplicaciones escogidas por los usuarios para ver series estos días. Como en el caso de Android, Google Classroom (7º) también se encuentra entre las aplicaciones más descargadas para poder emitir clases a través de internet. En este caso, se cuela un videojuego al final del top: Parchis STAR (9ª). Una variante online del conocido juego de mesa que permite hasta 4 jugadores simultáneos con chat. La lista la cierra la cierra Microsoft Teams (10ª), una aplicación centrada en el teletrabajo que permite compartir a través de la nube reuniones, charlas y agendas. Las telefónicas piden “un uso responsable” El 15 de marzo, con motivo del inicio del estado de emergencia, las compañías de redes móviles y telefonía lanzaron un comunicado conjunto en el que pedían “un uso racional y responsables de las redes de telecomunicaciones”. Como demuestran las listas de las aplicaciones más descargadas, la gente se está preparando para mantener no solo el contacto con sus seres queridos, sino también seguir teletrabajando. “El tráfico de herramientas de trabajo en remoto como Skype y Webex se ha multiplicado por 4”, indican las compañías telefónicas que, además, avisan de un incremento del 40% del tráfico a través de internet y un 25% en el uso de datos móviles. Este aumento de las telecomunicaciones puede provocar un posible parón del sistema. “Se está haciendo todo lo posible para incrementar la capacidad de las redes poniendo más equipos en servicio y aumentando la capacidad de los existentes, pero estas medidas no son efectivas de forma inmediata”, explican en el comunicado. Por eso, piden “un uso racional y responsable” de las redes “ante un escenario que puede prolongarse varias semanas”. Para ello, han lanzado cinco recomendaciones: Descargar solo los documentos o archivos necesarios o hacerlo en las “horas valle” (las de menor tráfico: entre las 14:00 y las 16:00 y las 20:00 y las 08:00) Evitar en la medida de los posible enviar archivos de mucho peso o comprimirlos antes Utilizar herramientas como Slack, Skype, etc. “no siempre con vídeo” Evitar mails masivos Utilizar el teléfono fijo frente al móvil cuando sea posible Optimizar el tráfico; es decir, que las herramientas de ocio (como videojuegos) se reserven para las “horas valle” Fuentes Datos de descargas de la Apple Store. Datos de descargas de la Google Play Store. Comunicado conjunto de Movistar, Orange, Vodafone, Grupo Masmovil y Grupo Euskaltel sobre las redes móviles y el tráfico por internet durante la cuarentena, del 15 de marzo de 2020. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Apple coronavirus Google Móviles 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-cuarentena-en-apps-videollamadas-reuniones-y-netflix-nchill/20200316/