La Razón no ha publicado que «las prestaciones sociales serán suspendidas 3 meses» según Pablo Iglesias No hay ningún anuncio del Gobierno en ese sentido. Circula una página de la web de La Razón, del 14 de febrero, manipulada con ese titular falso. La Razón publica que las prestaciones sociales serán suspendidas 3 meses según Pablo Iglesias La Razón publica que las prestaciones sociales serán suspendidas 3... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 23 marzo 2020 |   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-razon-no-ha-publicado-que-las-prestaciones-sociales-seran-suspendidas-3-meses-segun-pablo-iglesias/20200323/