Reverso ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 14 Septiembre, 2019 15:43 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 14 Septiembre, 2019 15:43 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En redes sociales circula una imagen de la intendenta de La Matanza y candidata a vicegobernadora del Frente de Todos y del diputado nacional al pie de una aeronave que la provincia destina a traslados sanitarios y oficiales. Según el registro oficial de vuelos de Tucumán, el avión se trasladó desde esa provincia hasta San Fernando, Provincia de Buenos Aires, y luego regresó con cuatro pasajeros. El gobierno de Juan Manzur confirmó a Reverso los traslados de Magario y Espinoza con el avión oficial. Circula en redes sociales una foto en la que se ve al diputado nacional Fernando Espinoza (Frente para la Victoria) y a la intendenta de La Matanza y candidata a vicegobernadora del Frente de Todos, Verónica Magario, al pie de un avión. Las publicaciones señalan que se trata de un avión de la Provincia de Tucumán y que fue usado para llevarlos a actos proselitistas. Reverso pudo confirmar que esta información es verdadera. La imagen se compartió más de 6 mil veces en Facebook (ver acá, acá, acá y acá) y obtuvo casi 3 mil retuits (ver acá, acá, acá y acá). Según el registro oficial de vuelos del sitio oficial de la Gobernación que lidera Juan Manzur (Partido Justicialista), el avión Cessna Citation Bravo con matrícula LV-BEU salió del aeropuerto internacional Teniente General Benjamín Matienzo, de Tucumán, con destino a San Fernando, Provincia de Buenos Aires, a las 10:05 del miércoles último con un solo pasajero para regresar a las 15:00 horas a Tucumán con cuatro. Al final del día, a las 23.30 horas, el mismo avión regresó a San Fernando, también con cuatro pasajeros declarados. Captura del Registro Oficial de Vuelos de la Provincia de Tucumán El avión en cuestión coincide con la imagen que se puede ver en el sitio oficial de la provincia de Tucumán. De acuerdo con la página oficial de registro de vuelos de Tucumán, la flota de la Gobernación está compuesta por un Cessna Modelo 550 Citation Bravo, un Learjet 60 XR que figura como “en reparación”, y dos helicópteros. Cessna Modelo 550 Citation Bravo de la Provincia de Tucumán El Cessna en el que viajaron Magario y Espinoza fue comprado por la provincia de Tucumán en 2006, durante el gobierno de José Alperovich (PJ). La aeronave se usa, según la legislación vigente, para traslado del “Poder Ejecutivo y comitiva” y para vuelos sanitarios (ver acá y acá). A su vez, la vestimenta usada por Magario y Espinoza en la foto que se hizo viral coincide con la que usaron el mismo día en los eventos de Tucumán, según se puede observar en fotos que publicaron en sus redes sociales la candidata a vicegobernadora de la Provincia de Buenos Aires del Frente de Todos (ver acá), el diputado nacional (ver acá), el gobernador Juan Manzur (ver acá) y Fernández (ver acá). A la izquierda Magario y Espinoza subiendo al avión; a la derecha Magario y Espinoza participando de un acto con Alberto Fernández y Juan Manzur. En ambos casos tienen la misma vestimenta. Magario y Espinoza viajaron a la provincia norteña para participar de actividades proselitistas del candidato presidencial del Frente de Todos, Alberto Fernández, quien, a diferencia de ambos dirigentes del peronismo bonaerense, viajó en un vuelo de línea. “Alberto fue y volvió por Aerolíneas Argentinas, como todos los viajes”, dijeron a Reverso en el entorno del ex jefe de Gabinete de Ministros (2003-2008). Qué argumenta el Gobierno provincial La secretaria de Comunicación Pública de la Provincia de Tucumán, Valeria Zapesochny, confirmó a Reverso que Magario y Espinoza fueron trasladados desde San Fernando a San Miguel de Tucumán en el avión estatal para participar de una actividad partidaria encabezada por Alberto Fernández y Manzur. “El avión es de uso oficial y secundariamente es de uso sanitario. En este caso específicamente ocurrió que el avión estaba en Buenos Aires con desperfectos técnicos. Como tenía que volver para hacer un chequeo, el gobernador [Manzur] aprovechó la ocasión para trasladar a estas personas. Tengo entendido que esa gente volvió en un vuelo de línea. En resumen, efectivamente tomaron este vuelo en esas condiciones, pero fue una cosa medio excepcional, que no se suele hacer”, aseveró. Según el registro de vuelos de Tucumán, sin embargo, en el avión oficial provincial (el mismo en el que aparecen Magario y Espinoza a punto de subir) viajaron cuatro personas de regreso a San Fernando; y horas después el avión regresó a Tucumán sin pasajeros. La funcionaria señaló que la Ley provincial 8.350, sancionada en 2010, regula el uso de los aviones de la provincia. La norma local dispone en su artículo 1º que “las aeronaves del Estado provincial estarán afectadas a su utilización para traslados oficiales y sólo excepcionalmente para traslados privados”. El artículo 2 de la ley señala que se considera un vuelo oficial “cuando se trate del traslado de funcionarios nacionales, legisladores nacionales, provinciales y/o autoridades de otras provincias”. Además, en su artículo 4º establece que “se considerarán vuelos privados los que se realicen a solicitud de personas o entidades particulares con causas debidamente fundadas”, y que “dichos traslados serán onerosos y estarán sujetos al pago de las tarifas de viajes especiales, quedando autorizado a fijarlas el Secretario General de la Gobernación”. Manzur mantiene una relación de larga data con el peronismo bonaerense, porque fue secretario de Salud Pública de La Matanza entre 2001 y 2002, cuando Espinoza era concejal de ese municipio y Alberto Balestrini, su intendente, según contó en una entrevista. Reverso contactó a los equipos de Magario y Espinoza, pero al momento de la publicación de esta verificación no obtuvo respuesta. El uso de la flota tucumana El uso de la flota oficial de aviones ya generó en el pasado controversias en Tucumán. Las polémicas llevaron al diputado nacional Pablo Yedlin (PJ) a elaborar un protocolo de uso y registro de vuelos durante la época en la que se desempeñó como secretario general de la Gobernación de Manzur, cargo que ocupa actualmente Silvia Pérez y del que depende la Dirección Provincial de Aeronáutica. La gestión del ex gobernador y senador Alperovich compró dos aviones, el Cessna Citation Bravo LV-BEU en 2006 y el Lear Jet placa LV-CKA en 2012, además de un helicóptero (en la actualidad hay dos en operaciones). La compra directa del Cessna dio lugar a que el ex fiscal anticorrupción Esteban Jerez presentara una denuncia penal contra Alperovich, a quien acusó de valerse de los recursos públicos para fines particulares. Por separado, en 2006, el fiscal general federal Gustavo Gómez abrió una actuación preliminar para investigar el uso de un avión sanitario por parte de Alperovich. Gómez sospechaba que habría sido falsificada la documentación relativa a la tripulación y a los itinerarios de la nave adquirida por US$ 6,2 millones. En 2010, el legislador saliente Ariel García (UCR) solicitó a la Justicia federal que investigara el uso del avión luego de que el diario La Gaceta publicara una foto que mostraba al gobernador Alperovich mientras aterrizaba en Tucumán después de sus vacaciones. En 2015, Dardo Caciccio, padre de la bebé llamada Morena, se presentó en la Justicia provincial y atribuyó el deceso de la niña a la imposibilidad de usar el avión sanitario de la Provincia debido a que este estaba ocupado por la familia de Alperovich. Ninguna de estas causas penales prosperó. Esta nota es parte de Reverso, el proyecto periodístico colaborativo que une a más de 100 medios y empresas de tecnología para intensificar la lucha contra la desinformación durante la campaña. Las vías de contacto para sumarse son: por mail a [email protected] por WhatsApp y /ReversoAr en todas las redes Temas Reverso ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Héctor E. Carvallo 16 de Septiembre de 2019 a las 1:37 pm En tiempos de fake news, post verdad y/o cualquier otro eufemismo conque se quiera maquillar a la mentira, es muy bueno contar con data chequeada (sean o no de nuestro agrado los resultados). ¡Felicitaciones! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-cierto-que-magario-y-espinoza-viajaron-en-un-avion-estatal-de-tucuman-para-participar-de-un-acto-politico-con-alberto-fernandez/