Hombre que contaminó panes en Guayaquil enfrentaría prisión de 5 años - METRO ECUADOR Hombre que contaminó panes en Guayaquil enfrentaría prisión de 5 años Por Metro Ecuador  Lunes 23 de marzo de 2020, a las 16:51 Hombre que contaminó panes en Guayaquil enfrentaría prisión de 5 años - METRO ECUADOR 1403 casos de coronavirus en el Ecuador. Cifras de este 26 de marzo (17:00) Noticias Media not found Supermercados Santa María celebra a sus héroes sin capa Empresarial Diarrea, vómitos y pérdida de apetito: descubren nuevos síntomas del coronavirus Coronavirus Coronavirus: la verdad detrás de los “leones sueltos” para vigilar cuarentena en Rusia Coronavirus Un terremoto de magnitud 7,5 sacude Kurilsk, en Rusia Noticias ¿Asteroide se estrellará contra la Tierra en abril del 2020? mundo Alcaldesa Cynthia Viteri anunció nuevas medidas en Guayaquil Coronavirus Viralizan videos en redes de castigos militares por incumplir toque de queda Noticias Requisitos para ser beneficiado y cómo cobrar la ayuda social del Gobierno de $60 por coronavirus Noticias El hombre que contaminó panes en Guayaquil fue identificado como Efrén M. y su video se viralizó en redes sociales, donde se lo ve con mascarilla, frotándose las manos en los ojos y nariz y luego tocando el producto sin guantes en una máquina. Detuvieron a persona que manipuló pan después de rascarse la nariz en Guayaquil Al detenido se le acusa del delito contra los derechos del buen vivir. Según el Código Integral Penal, su artículo 216 señala que la persona que altere, poniendo en riesgo la vida o la salud, materias o productos alimenticios o bebidas alcohólicas, destinadas al consumo humano, será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años.  Detuvieron a persona que manipuló pan después de rascarse la nariz en Guayaquil    00:00 / 00:01   Quality Show Video Info Language On/Off Video Information Width: Height: Playback State: Player Type: Bandwidth: Buffer Length: Current Time: Duration: Dropped Frames: Skip Ad → Ecuador vive una emergencia sanitaria desde el 17 de marzo del 2020 por la pandemia del coronavirus. La empresa en la que trabajaba también emitió un comunicado donde informó que había “identificado a la persona que atentó contra la salud y la integridad de la ciudadanía contaminando nuestros productos con un acto terrorista, este lote ya fue identificado y no se encuentra en el mercado. Hombre detenido en Esmeraldas por difundir audios falsos Por otro lado, un hombre fue detenido en la provincia de Esmeraldas el fin de semana por difundir audios falsos. Tras confirmarse dos nuevos casos de coronavirus en esa provincia. En su audiencia de flagrancia se del dictó 30 días de prisión y se inició un proceso judicial por desobedecer a la autoridad y difundir mensajes que pueden causas conmoción social. La pena puede aumentar hasta los 3 años de prisión. Te puede interesar: Requisitos para ser beneficiado y cómo cobrar la ayuda social del Gobierno de $60 por coronavirus Contenidos educativos y gratuitos que puedes disfrutar durante la cuarentena Aprender es una gran alternativa para mantenerse productivo desde casa.  NEWSLETTER Lo Último de en tu correo... Suscríbete a persona que altere contaminados coronavirus en Guayas coronavirus guayaquil covid19 cuantos contagiados hay en el guayas destinadas al consumo humano detuvieron a hombre que contamino los panes Detuvieron a persona que manipuló pan después de rascarse la nariz en Guayaquil Efrén M fuerzar armadas manejaran la provincia del guayas Gobernador del Guayas Guayaquil guayaquil coronavirus guayas gusyaquil coronavirus Hombre que contaminó panes en Guayaquil enfrentaría prisión de 5 años hombre se rasco la nariz y topo los panes materias o productos alimenticios o bebidas alcohólicas panes panes contaminados en guayaquil Pedro Pablo Duart persona nariz panes guayaquil persona rascandose la nariz contamina los panes perspna contaminando producto de primera necesidad poniendo en riesgo la vida o la salud será sancionada con pena privativa de libertad de 3 a 5 años. sujeto contaminaba un lote de panes al manipularlos luego de rascarse la nariz. Sigue Leyendo... Pornhub Premium se abre gratis a todo el mundo por crisis del coronavirus Entretenimiento 26/03/2020 La “receta” para ganarle al coronavirus Coronavirus 26/03/2020 Impresionante ataque del coronavirus a células humanas Noticias 26/03/2020 La historia de dos ecuatorianas que pilotean aviones de combate 05/03/2020 Coronavirus: alguien hizo una lista de reproducción sobre el virus en Spotify 26/03/2020  La iconografía del héroe masculino ya no funciona: Harrison Ford   00:00 / 00:01  Quality Show Video Info Language On/Off Video Information Width: Height: Playback State: Player Type: Bandwidth: Buffer Length: Current Time: Duration: Dropped Frames: Skip Ad → La iconografía del héroe masculino ya no funciona: Harrison Ford Video 17/02/2020 Contenido Patrocinado

article_url: https://archive.li/gG8PU