Maldito Bulo 27/03/2020 No, este vídeo de un hombre contaminando el pan después de tocarse la nariz en medio de la crisis por el coronavirus no ha sido grabado en España: es Ecuador Nos habéis preguntado por un vídeo que ha circulado mucho en el que se puede ver a un hombre con mascarilla tocando el pan que que pasa por una cinta de una fábrica para supuestamente contaminarlo con coronavirus, después de tocarse la nariz. Este vídeo, grabado por la propia persona que aparece en él, se está moviendo como si fuese en España con un mensaje que pide difusión para identificar a esta persona. Pero cuidado porque en realidad fue grabado en Ecuador y el hombre ya ha sido detenido. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. La Fiscalía de Ecuador afirmó que había localizado al hombre y había sido detenido La Fiscalía de Ecuador publicó a través de su cuenta oficial de Twitter el 23 de marzo que la persona que se grabó contaminando el pan había sido identificado y detenido en una acción conjunta llevada a cabo por la Fiscalía y la Policía de Ecuador. Fiscalía Ecuador ✔ @FiscaliaEcuador #ATENCIÓN | #Guayas: Efrén M. M., quien contaminaba alimentos destinados al consumo humano en una panificadora –y cuyo video se viralizó en redes sociales– fue detenido hoy en operativo ejecutado entre #FiscalíaEc y @PoliciaEcuador. La audiencia de flagrancia será en #Guayaquil. 1.891 13:50 - 23 mar. 2020 Información y privacidad de Twitter Ads 1.122 personas están hablando de esto La empresa asegura que el lote de pan contaminado ha sido retirado del mercado Según recogen varios medios de comunicación como Metro Ecuador o Ecuavisa, la empresa encargada de la fabricación de este pan emitió un comunicado asegurando que el lote de pan que aparece en el vídeo había sido identificado y retirado del mercado. Por lo tanto, no se trata de un vídeo grabado en España sino en una fábrica de Ecuador. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Hazte Maldito, hazte Maldita Te necesitamos para combatir los bulos y la mentira: sólo juntos podemos pararla. En Maldita.es queremos darte herramientas para protegerte contra la desinformación, pero sólo con tu apoyo será posible. Eres muy importante en esta batalla para que no nos la cuelen. Seguro que tienes conocimientos útiles para nuestra batalla contra los bulos. ¿Tienes conocimientos de idiomas? ¿Lo tuyo es la historia? ¿Sabes mucho sobre leyes? ¡Préstanos tu Superpoder y acabemos juntos con los bulos! También puedes apoyarnos económicamente. Maldita.es una entidad sin ánimo de lucro y que sea sostenible e independiente, libre de publicidad y con profesionales bien remunerados dedicados a luchar, contigo, contra la desinformación depende de tu ayuda. Cada aportación cuenta, cualquier cantidad es importante. Hazte maldit@ y únete a esta lucha contra la mentira. HAZTE MALDITO Otros artículos de Maldita.es Qué sabemos sobre la desinfección de mascarillas en el microondas Los antimascarillas: argumentos falsos o sin evidencias científicas contra el uso de mascarillas ¿Qué nos ha gustado leer esta semana? Universidades, espionaje y venta de cuentas de redes sociales

article_url: http://archive.is/ZMRDs