Cifras confusas El enigma chino de los 21 millones de móviles muertos Y el mensaje erróneo el 13 de febrero de la escritora de Wuhan que disparó la sospecha: Lo que me rompe el corazón es una foto de un amigo médico. Dice que en la sala funeraria se lanzaron al suelo todos los teléfonos. Sus dueños ya se han convertido en cenizas. La foto era falsa Voluntarios guardan tres minutos de silencio por los fallecidos en Wuhan. Noel Celis AFP PREMIUM LUCAS DE LA CAL Wuhan Actualizado Martes, 7 abril 2020 - 20:32 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por email Directo. Última hora del coronavirus en España China. Los habitantes de Wuhan ponen en duda las cifras oficiales de muertos por coronavirus El 25 de enero, la escritora Fang Fang comenzó su diario de cuarentena. Habían pasado 48 horas desde que China cerrara la ciudad de Wuhan y de que el mundo prestara atención a una extraña neumonía que cada día dejaba más infectados y más muertos. Fang, desde su encierro en Wuhan, narraba el día a día a través de los testimonios de médicos, funcionarios y vecinos sometidos a la virulencia del coronavirus. Dedicó a la cuarentena más de 70.000 palabras que han captado la atención de muchas editoria Hazte Premium y disfruta de 3 meses por 1€ Aprovecha esta oferta por tiempo limitado y accede a todo el contenido web Lo quiero ¿Ya eres Premium? Inicia sesión Cancela cuando quieras Consulta los términos y condiciones del servicio Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más

article_url: https://www.elmundo.es/cronica/2020/04/07/5e879365fc6c8390728b462c.html