Rosario Marina 21 Marzo, 2020 18:06 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 21 Marzo, 2020 18:06 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Tanto Movistar, Personal y Claro recomiendan un uso responsable de internet, priorizando la educación y el trabajo. Las empresas desmienten un posible colapso. Las recomendaciones indican que se eviten las descargas de archivos pesados. Circula por WhatsApp un mensaje que indica que las empresas de telefonía Movistar, Personal y Claro pidieron que no circulen videos y fotos innecesarios “para restringir el ancho de banda”. Esta parte del texto es verdadera: entre las recomendaciones que lanzaron en sus campañas las 3 empresas nombradas, pidieron que no se descargue contenido pesado y que se priorice contenido de estudio y trabajo. Sin embargo, el mensaje viralizado sigue: “Se necesita liberar el tránsito de datos para los pedidos de ayuda referidos a la pandemia. Los sistemas ya se encuentran COLAPSADOS en otros paises” (sic). Esto es falso. La cadena llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) en varias oportunidades para ser verificada. La red no está colapsada Desde Movistar explicaron a Chequeado que no se encuentra colapsada la red: “Se viene monitoreando permanentemente y viene respondiendo de manera estable y sostenida. El tráfico móvil en la última semana se mantuvo en valores estables, mientras que el tráfico fijo se incrementó un 20%. Son valores lógicos en este contexto”. En esta última semana, respecto de la anterior, se incrementó 33% el tráfico de IM (Whats App, Facebook Messenger, etc), un 25% el tráfico de gaming y más del 50% las comunicaciones VoiP (por distintos OTTs), según información oficial de Movistar. Desde Telecom, empresa propietaria de Personal, notaron también aumentos en el uso de la red. “Podemos señalar que en estos primeros días (en referencia a la cuarentena obligatoria), los valores de tráfico de la Red Móvil y Fija se asemejan al tráfico de un fin de semana con lluvia, con una leve variación del 8% aproximadamente para los servicios móviles y de una variación de +27% para los consumos de datos fijos”, explicaron a Chequeado. En esta semana hubo un 22% de crecimiento del tráfico de voz móvil respecto a los niveles promedio previos al aislamiento en los usuarios de Telecom. La cantidad de llamadas son similares a lo habitual, pero su duración es mayor, un 22% más. Al mismo tiempo, en herramientas de mensajería la empresa observó que el uso del WhatsApp creció inicialmente un 62%. Pero con picos significativos de 120% y que tuvo su punto más alto de 180% durante el anuncio presidencial del último jueves. Sobre los usos relacionados al ocio, los usuarios de Telecom aumentaron en un 100% los consumos de gaming respecto a un día normal inicialmente (los que más crecieron fueron PlayStation y Blizzard en un 120%) y luego se estabilizó en 40% el crecimiento. En series y películas y otros consumos por streaming (Flow, Neflix o Youtube), “el comportamiento fue similar al de un fin de semana de lluvia con un crecimiento del 20%. En el caso particular de Flow, nuestra plataforma de contenidos y entretenimientos, hubo un pico del +30% el día del anuncio del ASPO”, indicaron. Recomendaciones de uso responsable de internet En su campaña institucional por el coronavirus, Movistar advirtió: “En estos días el consumo de datos será más alto que lo habitual, usémoslos con responsabilidad”. Y entre las formas de ese uso responsable, aconsejaron: “Usá internet principalmente para comunicarte, estudiar y trabajar. Evitá descargar contenidos extensos y, si es necesario, intentá hacerlo de noche o madrugada”. Por su parte, Telecom también lanzó una campaña por redes sociales. Entre sus consejos también sugiere “descargar sólo aquellos archivos o contenidos que se necesiten para el trabajo en casa y para el entretenimiento de los más chicos”. “Para garantizar la calidad del servicio y conectividad durante el período que dure la cuarentena estipulada por las autoridades, es necesario que nuestros clientes hagan un uso responsable e inteligente de sus servicios y de sus consumos”, se explica en una cadena que comparten por WhatsApp con emojis. Por último, según comunicó Claro Argentina a Chequeado, su objetivo es “concientizar a los usuarios sobre la importación del consumo responsable, esto es menos videos, para que todos contribuyamos a evitar un congestionamiento de las redes móviles”. Aunque explicaron que su prioridad es el funcionamiento de la red en el contexto de emergencia sanitaria, no aportaron porcentajes de tráfico en la red móvil. Qué hizo España La última oración de la cadena de WhatsApp falsa que se hizo viral habla de un colapso de la red “en otros países”. Al no estar especificado a cuáles se refiere, no hay forma de chequear todos. Sin embargo, en España el sitio de fact-checking Maldito Bulo publicó una advertencia sobre el uso de videojuegos y películas por streaming, donde indican que las empresas de telefonía en ese país recomiendan priorizar el teletrabajo y dejar las descargas de entretenimiento para la tarde (ver acá). Esto no significa que haya habido un colapso ni mucho menos. Es, como hicieron las empresas de telefonía en la Argentina, un pedido de uso racional de internet. Temas Verificación Facebook · Verificación Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte I) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala: “La OMS lo ha reiterado varias veces, la prueba PCR […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/whatsapp-viral-las-empresas-de-telefonia-no-estan-colapsadas-pero-recomiendan-un-uso-responsable-de-los-datos/