Mr.capacho may 18 6 Min. de lectura Político italiano exige que Bill Gates sea arrestado por crímenes contra la humanidad vía Great GameIndia.com, Cuando la FDA cierra un programa de pruebas COVID financiado por Bill Gates , un político italiano ha exigido el arresto de Bill Gates en el parlamento italiano. Sara Cunial, miembro del Parlamento de Roma, denunció a Bill Gates como un criminal de la vacuna e instó al presidente italiano a entregarlo a la Corte Penal Internacional por crímenes contra la humanidad. También expuso la agenda de Bill Gates en la India y África, junto con los planes para controlar la raza humana a través del programa de identificación digital ID2020. Según lo informado por GreatGameIndia anteriormente, en 2015 fueron los italianos quienes expusieron experimentos biológicos secretos chinos con Coronavirus . El video, que se transmitió en noviembre de 2015, mostró cómo los científicos chinos estaban haciendo experimentos biológicos en un virus conectado al SARS que se creía que era Coronavirus, derivado de murciélagos y ratones, preguntando si valía la pena el riesgo para poder modificar el virus para compatibilidad con organismos humanos. En un discurso extraordinario de siete minutos recibido con un amplio aplauso, Sara Cunial, miembro del Parlamento de Roma, dijo que Italia había sido sometida a una Santa Inquisición de la ciencia falsa. Criticó rotundamente el bloqueo innecesario impuesto a sus compañeros italianos al servicio de una agenda globalista. Instó a sus líderes políticos a que desistan de cualquier plan para obligar a los ciudadanos a entregarse a la vacunación obligatoria COVID-19 a manos de la élite corrupta, a quien identificó como el Estado Profundo . A continuación se muestra la transcripción del discurso completo pronunciado al Parlamento italiano por Sara Cunial, miembro del Parlamento de Roma. * * * Sara Cunial El miembro del parlamento para Roma Discurso pronunciado en el Parlamento italiano. Mayo 2020 Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • [Énfasis nuestro] Hobbes dijo que el poder absoluto no proviene de una imposición desde arriba sino de la elección de individuos que se sienten más protegidos renunciando a su propia libertad y otorgándola a un tercero. Con esto, continuarás anestesiando las mentes con los medios de comunicación corruptos con Amuchina (una marca de desinfectante promovida por los medios de comunicación) y PNL, con palabras como régimen, permitir y permitir, hasta el punto de permitiéndole regular nuestros lazos emocionales y sentimientos y certificar nuestros afectos. Entonces, de esta manera, la Fase 2 no es más que la persecución / continuación de la Fase 1: simplemente cambió el nombre, como lo hizo con el Mecanismo Europeo de Estabilidad (ESM). Hemos entendido que las personas, con seguridad, no mueren solo por el virus. Entonces, las personas podrán morir y sufrir, gracias a ti y a tus leyes, por la miseria y la pobreza. Y, como en los mejores regímenes, la culpa solo recaerá en los ciudadanos. Le quitas nuestra libertad y dices que la buscamos. Divide et Impera (Divide and Rule). Son nuestros hijos los que perderán más, quienes son almas violadas, con la ayuda del llamado garante de sus derechos y de CISMAI (Coordinación italiana de servicios contra el abuso infantil). De esta manera, el derecho a la escuela se otorgará solo con un brazalete para acostumbrarlos a la libertad condicional, acostumbrarlos a la esclavitud: tratamiento involuntario y cerveza virtual. Todo esto a cambio de un push-scooter y una tableta. Todo para satisfacer los apetitos de un capitalismo financiero cuya fuerza impulsora es el conflicto de intereses, conflicto bien representado por la OMS, cuyo principal financiador es el conocido filántropo y salvador del mundo Bill Gates. Todos lo sabemos, ahora. Bill Gates, ya en 2018, predijo una pandemia, simulada en octubre de 2019 en el Evento 201, junto con Davos (Suiza). Durante décadas, Gates ha estado trabajando en la política de despoblación y los planes de control dictatorial en la política global, con el objetivo de obtener la primacía en la agricultura, la tecnología y la energía. Gates dijo: Cito exactamente de su discurso: “Si hacemos un buen trabajo en vacunas, salud y reproducción, podemos reducir la población mundial en un 10-15%. Solo un genocidio puede salvar el mundo ”. Con sus vacunas, Gates logró esterilizar a millones de mujeres en África. Gates causó una epidemia de polio que paralizó a 500,000 niños en India y aún hoy con DTP, Gates causa más muertes que la enfermedad misma. Y él hace lo mismo con los OGM diseñados por Monsanto y generosamente donados a las poblaciones necesitadas. Todo esto mientras él ya está pensando en distribuir el tatuaje cuántico para el reconocimiento de vacunación y las vacunas de ARNm como herramientas para reprogramar nuestro sistema inmune. Además, Gates también hace negocios con varias multinacionales que poseen instalaciones 5G en los Estados Unidos. En esta tabla está todo el Deep State en salsa italiana : Sanofi, junto con GlaxoSmithKline, son amigos de Ranieri Guerra, Ricciardi y del conocido virólogo que pagamos 2000 euros cada 10 minutos por las presentaciones en Rai (estado italiano TV. Probablemente esté hablando de Burioni). Sanofi y GlaxoSmithKline firman acuerdos con sociedades médicas para adoctrinar a futuros médicos, burlándose de su autonomía de juicio y su juramento. Las multinacionales de alta tecnología, como Roman Engineering, que es amiga del noble Mantoan, o Bending Spoons, de Pisano, que están allí para controlar y administrar nuestros datos de salud personal de acuerdo con la Agenda Europea ID2020 de identificación electrónica, que tiene como objetivo utilizar vacunación masiva para obtener una plataforma digital de identificación digital. Esta es una continuación de la transferencia de datos iniciada por Renzi a IBM. Renzi, en 2016, otorgó más del 30% a Gates Global Fund. En la mesa de Deep State están las personas de Aspen, como el sajón Colao, que con sus informes de 4 páginas, pagó 800 euros / hora, sin revisión científica, dicta su política como un general de Bilderberg tal como es, manteniéndose alejado de el campo de batalla. La lista es larga. Muy largo. En la lista también hay Mediatronic, de Arcuri y muchos más. La contribución italiana a la Alianza Internacional contra el Coronavirus será de 140 millones de euros, de los cuales 120 millones serán entregados a GAVI Alliance, la organización sin fines de lucro de la Fundación Gates. Son solo una parte del fondo de 7,4 mil millones de euros de la UE para encontrar una vacuna contra el coronavirus, vacunas que se usarán como dije antes. Sin dinero, por supuesto, para la seroterapia, que tiene el efecto colateral de ser súper barato. Sin dinero para la prevención, una prevención real, que incluye nuestros estilos de vida, nuestra alimentación y nuestra relación con el medio ambiente. El objetivo real de todo esto es el control total. Dominación absoluta de los seres humanos, transformada en conejillos de indias y esclavos, violando la soberanía y el libre albedrío. Todo esto gracias a trucos / engaños disfrazados de compromisos políticos. Mientras rompe el código de Nuremberg con tratamiento involuntario, multas y deportación, reconocimiento facial e intimidación, avalado por el cientificismo dogmático, protegido por nuestro Multi-Presidente de la República, que es la verdadera epidemia cultural de este país. Nosotros, con la gente, multiplicaremos los fuegos de la resistencia de una manera que no podrá reprimirnos a todos. Le pido, Presidente, que sea el portavoz y le dé un consejo a nuestro Presidente Conte: Estimado Sr. Presidente Conte, la próxima vez que reciba una llamada telefónica del filántropo Bill Gates, se lo enviará directamente a la Corte Penal Internacional por crímenes contra la humanidad. Si no va a hacer esto, díganos cómo deberíamos definirlo, el abogado amigo que recibe órdenes de un criminal. Gracias. https://www.zerohedge.com/markets/italian-politician-demands-bill-gates-arrest-crimes-against-humanity Sigan a Mr.Capacho en todas las redes sociales como: 1. canal twitch: https://www.twitch.tv/mrcapacho1 2. facebook: Mr.capacho 3. twitter: Mr.capacho 4. instagram: Mr.capacho 5. telegram: https://t.me/joinchat/N9F8iRgxUUXZhRRi5SsfxA 6. pagina oficial: www.mrcapacho.com 7. canal secundario Mr.capacho: suscribite: https://www.youtube.com/channel/UCBvRUC0v47lA-FCzNC1IbQg Descargo de responsabilidad: En Mr.capacho le brindamos información que no se ofrece en las noticias principales y, por lo tanto, puede parecer controvertida. Las opiniones, declaraciones y / o información que presentamos no son necesariamente promovidas, respaldadas, expuestas o aceptadas por Mr.capacho, su Consejo de liderazgo, miembros, aquellos que trabajan con Mr.capacho o aquellos que leen su contenido. Sin embargo, con suerte son provocativos. Por favor, use el discernimiento! Use el pensamiento lógico, su propia intuición y su propia conexión con la Fuente, el Espíritu y las Leyes Naturales para ayudarlo a determinar qué es verdad y qué no. Al compartir información y sembrar diálogo, nuestro objetivo es aumentar la conciencia y la verdad superior para liberarnos de la esclavitud de la matrix en este ámbito material. CONSPIRACIÓN • NOTICIAS INTERNACIONALES • MISTERIO 2,172 vistas3

article_url: http://archive.is/aUAID