Aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos no desactiva el coronavirus El vídeo de un ginecólogo retirado se hace viral y difunde información falsa sobre el actual virus Aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos desactiva el coronavirus Aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos desactiva el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 22 marzo 2020 | 3 min lectura Por Sara González 22 marzo 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus Emergencia sanitaria enfermedades Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por un vídeo viral de un ginecólogo que da recomendaciones para desactivar el actual coronavirus. En la grabación, de más de seis minutos, el doctor asegura que aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos tres o cuatro veces al día «tiene la capacidad de desactivar el virus». Es falso. Te lo explicamos. ¿Quién es Mario Pesaresi? En el vídeo, el doctor se presenta como Mario Pesaresi e informa de que es jefe de división del hospital Carlos G. Durand de Buenos Aires. También asegura que es ginecólogo de la clínica mediterránea de Almería, en España. Sin embargo, no precisa si ejerce actualmente o no. De hecho, según nos confirman los verificadores de Chequeado en Argentina, ya no trabaja en este hospital. Desde Newtral.es, también hemos contactado con el grupo hospitalario HLA al cual pertenece el hospital mediterráneo de Almería. «El doctor fue ginecólogo en la clínica Mediterráneo, pero hace muchos años que se retiró y no mantiene ninguna relación con el Grupo HLA», nos han contestado desde el gabinete de comunicación. Después de que se volviera viral el vídeo, Pesaresi hizo otro donde especifica que dejó de ejercer en Buenos Aires en 2002 y en 2017 en Almería. La OMS no ha dicho que el actual virus se desactiva a los 56 grados El razonamiento de Pesaresi se basa en que según él, la Organización Mundial de la Salud (OMS, por sus siglas) habría dicho que el coronavirus se inactiva a los 56 grados. «Esa temperatura es la que podemos manejar», asegura a continuación. Sin embargo, la OMS no ha dicho esto. En la página web oficial de la organización, no hay ninguna información que indique cuándo el actual virus se desactiva. Por el momento, no existen conclusiones claras sobre si el calor o las altas temperaturas desactiva la actual cepa del virus. Como indica el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades, aún no se sabe si el clima y la temperatura impactan en la propagación del virus. La OMS sí lo dijo refiriéndose al coronavirus que causó el SARS en 2003. Pero ese coronavirus es una cepa distinta al virus que causa el actual covid-19. Según recuerdan los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), existen siete tipos distintos de coronavirus. Las inhalaciones de vapor de agua no eliminan el coronavirus El doctor Fernando Fariñas Guerrero, director del Instituto de Inmunología Clínica y Enfermedades Infecciosas de Málaga ha explicado a Salud Sin Bulos que, como dice el ginecólogo, la temperatura elevada del vapor de agua desnaturaliza las proteínas del virus. Sin embargo, «también desnaturaliza las proteínas de los tejidos», por lo que más de 50 grados en el pulmón destruiría también el propio órgano. Además, esa temperatura no llega a las vías respiratorias. El doctor subraya que «con una inhalación profunda el aire nunca llega a los alvéolos», que conforman el tejido donde el virus finalmente se asienta. No existe cura al Covid-19 Consultado por Newtral.es, el doctor Jaime Barrios, médico de familia y miembro del Consejo Científico del Ilustre Colegio de Médicos de Madrid, recuerda que el tratamiento del actual covid-19 es con fármacos y con intubación. «Por eso es tan importante tener UCIS y respiradores suficientes», recalca. Actualmente, no hay vacuna ni tratamiento que cure el covid-19, causado por el SARS-CoV-2, nombre del actual coronavirus. Tanto China como Estados Unidos han indicado que han iniciado ensayos de vacuna sobre seres humanos pero aún quedan meses hasta comprobar su eficacia y seguridad. El vídeo, grabado el 19 de marzo y que circula por WhatsApp, también ha sido compartido más de 1.000 veces en Facebook. Además, acumula miles de reproducciones en YouTube. Desde Newtral.es, hemos tratado de contactar con el ginecólogo pero no hemos recibido respuesta hasta ahora. Fuentes Chequeado Gabinete de comunciación grupo hospitalario HLA Jaime Barrio, médico de familia y miembro del Consejo Científico del Ilustre Colegio de Médicos de Madrid OMS Inhalaciones de vapor contra el coronavirus: el bulo viral de un ginecólogo de Almería, Salud Sin Bulos, 21/03/2020 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos desactiva el coronavirus Aspirar vapor de agua hirviendo durante cinco minutos desactiva el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/aspirar-vapor-de-agua-hirviendo-durante-cinco-minutos-no-desactiva-el-coronavirus/20200322/