Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 24 Marzo 2020 No es cierto que Israel ‘ya tiene la vacuna contra el coronavirus’ Por Luisa Fernanda Gómez Cruz Según la OMS las aprobaciones de seguridad necesarias para llevar una vacuna viable al mercado podrían tomar hasta 18 meses. Por WhatsApp han estado compartiendo un video del rabino Dan Ben Avraham, Presidente internacional de la Alianza Netzarita AMI, de acuerdo con su Twitter. En el video, el rabino dice que “oficialmente el Ministro de Salud de Israel ha declarado que Israel tiene la vacuna contra el coronavirus”. Y sentencia, “Israel tiene la vacuna ya”. Pero esto no es cierto. Aunque Israel trabaja en una vacuna, no está lista aún. Revisando la cuenta de Twitter de Avraham encontramos que el video que circula en WhatsApp es un fragmento de otro que publicó en el canal de YouTube HayyimTV el pasado 14 de marzo, en el que habla sobre el coronavirus y la Tor´s (el libro sagrado de la religión judía). La información de que supuestamente Israel ya habría encontrado la cura contra el virus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad Covid-19 ha circulado en redes desde febrero, y en varios países del mundo. Nuestros colegas verificadores de AFP Factual en Sri Lanka publicaron una artículo desmintiendo la historia el 5 de marzo, y los periodistas del medio brasileño Aos Fatos publicaron el 18 de marzo. La desinformación surge porque el pasado 27 de febrero se dio a conocer que los investigadores de MIGAL (Galilee Research Institute) informaron en un comunicado de prensa que habían desarrollado una vacuna eficaz contra el virus de la bronquitis infecciosa por coronavirus aviar (IBV), que se adaptará pronto y creará una vacuna humana contra Covid-19. Como informaron varios medios de comunicación en su momento, investigadores de este instituto llevaban cuatro años investigando la IBV en aves de corral. Cuando surgió la emergencia sanitaria por el Covid-19, los investigadores estarían adaptando sus hallazgos para encontrar una vacuna contra el nuevo coronavirus. Esta vacuna, sin embargo, aún no está lista. El mismo comunicado emitido el 27 de febrero por el instituto señala que “dada la urgente necesidad mundial de una vacuna contra el coronavirus humano, estamos haciendo todo lo posible para acelerar el desarrollo. Nuestro objetivo es producir la vacuna durante las próximas 8-10 semanas y lograr la aprobación de seguridad en 90 días”. CBC noticias, una cadena de noticias canadiense, informó el pasado 20 de marzo que la Organización Mundial de la Salud (OMS) está trabajando con científicos de todo el mundo en al menos 20 vacunas diferentes contra el coronavirus. Algunas de ellas, señala el medio, ya están en ensayos clínicos en un tiempo récord, solo 60 días después de la secuenciación del gen. Sin embargo, de acuerdo con la OMS, los ensayos clínicos y las aprobaciones de seguridad necesarias para llevar una vacuna viable al mercado podrían tomar aún más tiempo. Estiman que la vacuna tardará hasta 18 meses en estar lista. La página de la OMS en su sección Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus Covid-19 tiene la información actualizada sobre lo que ocurre en el mundo con relación al virus. En esta sección, a la pregunta “¿Existe alguna vacuna, medicamento o tratamiento para la COVID-19?” responde la organización: “Todavía no. Hasta la fecha, no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar la COVID-2019. Sin embargo, los afectados deben recibir atención de salud para aliviar los síntomas. Las personas que presentan casos graves de la enfermedad deben ser hospitalizadas. La mayoría de los pacientes se recuperan con la ayuda de medidas de apoyo”. De modo que es falso que Israel ya tenga la cura contra el Covid-19, como señala el video del rabino Avraham y otras publicaciones compartidas por redes sociales. Artículos relacionados Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas TAGS: Coronavirus Israel Vacuna Infecciones Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-es-cierto-que-israel-ya-tiene-la-vacuna-contra-el-coronavirus