Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Periódico suizo no dijo que AMLO es peor ejemplo por COVID-19; manipularon la traducción Se comparte en Facebook, Twitter y WhatsApp la imagen de un artículo en alemán que incluye una fotografía del Presidente mexicano Andrés Manuel López Obrador. El texto que la acompaña asegura que el titular acusa a AMLO de ser peor ejemplo en la lucha contra la pandemia de Covid-19, pero el mensaje está manipulado. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 24 de marzo, 2020 Comparte En redes sociales circula la foto de la plana de un periódico suizo con el siguiente mensaje: “El periódico de hoy en Zurich, Suiza. El encabezado dice: ‘El Presidente de Mexico el PEOR Ejemplo”. Aunque sí se trata de una captura de un periódico Suizo, la traducción no es exactamente esa. Sí se trata de una crítica a AMLO El encabezado y subtítulo dicen: “Donde es más peligroso el coronavirus. Si el patógeno se propaga aún más en el hemisferio sur, causará más daño que en el nuestro. Lo más absurdo es la demostración de descuido”. En el resto del texto se hace una comparación del hemisferio norte y el hemisferio sur en el contexto de la pandemia. Se incluyen más juicios negativos al actuar de López Obrador, pero en ningún momento utiliza la frase citada por las publicaciones en redes sociales. El artículo original fue escrito por el columnista Sandro Benini y publicado el pasado 17 de marzo de 2020 en el periódico Der Bund. A continuación, la traducción íntegra del artículo: Donde el coronavirus es más peligroso Si el patógeno se propaga aún más en el hemisferio sur, causará un daño mucho mayor que en el nuestro. Esto hace que el descuido demostrativo sea aún más absurdo. La OPINIÓN DE Sandro Benini Publicado el 17 de marzo de 2020 a las 4:49 a.m. Última actualización el 17 de marzo de 2020 a las 6:34 a.m. En contacto con todos los virus: el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador y sus fanáticos en el estado de Guerrero. Foto: Reuters Obviamente no lo entendió. En un viaje de fin de semana por el estado mexicano de Guerrero, el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, abrazó y besó a sus seguidores como si nada fuera a suceder. “No se acerquen tanto, lo están abrumando”, un guardaespaldas tuvo que advertir a la multitud. Además, López Obrador dijo cosas involuntariamente graciosas, si no fuera por un problema tan grave como el coronavirus. En un país sin corrupción, donde constantemente incluye al suyo, siempre hay dinero para combatir la enfermedad con éxito. Y una nación con una cultura tan venerable como México está de todos modos preparada. Esa es la locura desatada, la irresponsabilidad galopante. Después de su propagación en China, en unas pocas semanas, el coronavirus se ha convertido en una amenaza en Europa y Estados Unidos, que hasta hace poco, habría sido descartado como una fantasía sobrecalentada por un guionista de Hollywood con tendencias apocalípticas. Incluso a riesgo de exponerse a acusaciones de alarmismo, todo sea dicho, pronto podrían ocurrir escenarios en los llamados países en desarrollo que son infinitamente peores. Hay riesgo de un gran desastre social, económico y médico. La miseria comienza con la prevención. La llamada a mantener una distancia segura de los demás y lavarse las manos con frecuencia es una ilusión en los barrios marginales estrechos, congestionados y polvorientos del llamado Tercer Mundo, especialmente en aquellos sin agua corriente. En muchos países pobres, la atención médica, que merece este nombre, sólo está disponible para aquellos que pueden pagarla, y son los menos. 80,000 niños mueren en Mozambique antes de cumplir los cinco años, hay 24 millones de personas VIH positivas en África, Camboya sufre de hepatitis crónica y la tuberculosis es rampante en Papua, Nueva Guinea. En el hemisferio sur, el coronavirus amenaza a millones de personas que ya tienen un sistema inmune debilitado. Si el Covid-19 lleva al sistema de salud de una de las regiones más ricas del planeta, dígase Lombardía, al borde del colapso ¿cuál es la amenaza al sudeste de Asia, Medio Oriente, África y América Latina? «Una gran epidemia parece inevitable» Y luego están las consecuencias económicas. Más del 40 por ciento de los trabajadores brasileños trabajan en el sector informal, por lo que no tienen contratos de trabajo, ni prestaciones diarias por enfermedad, ni prestaciones por desempleo. Si los negocios cerraran, como está sucediendo actualmente en Europa, millones de personas en Brasil y otros países en desarrollo se quedarían sin nada de la noche a la mañana, lo que probablemente hará que los gobiernos eviten este paso, con consecuencias devastadoras para la propagación del virus. Además existe salida de capital, menor inversión directa del exterior, la presión sobre las monedas, la caída de los precios del mercado mundial en materias primas y un alto grado de dependencia económica de China. Ahí van un tercio de las exportaciones chilenas y alrededor del 10 por ciento de las exportaciones sudafricanas. Según un estudio de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, alrededor de una quinta parte de los 117 países conocidos como países en desarrollo o emergentes tienen el doble de riesgo de tener altos niveles de deuda y un gran comercio con China. 350 infecciones confirmadas había el lunes en África, 650 en América Latina y poco más de 100 cada una en India e Indonesia. El número de casos no reportados debe ser alto. Ya se verá si las voces optimistas según las cuales los países africanos, gracias a sus medidas rápidas, podrán evitar lo peor, están en lo correcto. El epidemiólogo sudafricano Salim Abdool Karim menciona: “Parece inevitable que experimentemos una epidemia importante”. El Banco Mundial ha prometido $ 12 mil millones en ayuda y préstamos a los países en desarrollo. Dada la inminente desgracia, es una cantidad irrisoria. Y en vista del daño económico que habrá en el norte rico, los del Tercer Mundo serán más o menos irrelevantes para el público en general. Ahí está el mayor peligro que plantea el Coronavirus, en una explosión social en el hemisferio sur. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/manipulada-traduccion-amlo-peor-ejemplo-coronavirus/