Institucional El audio que circula por WhatsApp es falso: Comunicado de la Defensoría 21 marzo, 2020 Informamos que el audio en el que una persona que dice trabajar en la institución recomienda no enviar más videos a través de ese medio porque habrá un colapso generalizado de los servicios de conexión no corresponde a ninguna comunicación oficial emitida por el organismo. Institucional El audio que está circulando por WhatsApp en el que una persona que dice trabajar en la Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires recomienda no enviar más videos a través de ese medio porque continuar haciéndolo provocará un colapso generalizado de los servicios de conexión debido al uso masivo de Internet es FALSO y no corresponde a ninguna comunicación oficial emitida por el organismo. Aprovechamos la oportunidad para compartir las buenas prácticas que recomienda el Ente Nacional de Comunicaciones para el uso de las redes de Internet durante la cuarentena por prevención del COVID-19: 1) Utilizar las líneas fijas para llamadas de voz. 2) Utilizar SMS en vez del WhatsApp para la mensajería instantánea. 3) Evitar las comunicaciones vía streaming o videollamadas y de ser necesarias minimizar la calidad de transmisión. 4) Evitar el envío de materiales que no son de suma necesidad. 5) Ser precisos en los mensajes para no generar idas y vueltas innecesarias. 6) Utilizar racionalmente plataformas en línea que implican un gran consumo en la red. 7) No viralizar cadenas o informaciones no verificadas. SOLO seguir las recomendaciones brindadas por los medios oficiales del Gobierno Nacional, Provincial o Municipal. Construyamos entre todos una comunicación responsable. Saludos cordiales. Últimas Noticias Discapacidad 19 marzo, 2021 Símbolo Internacional de Acceso para personas con discapacidad Las personas portadoras del Certificado Único de Discapacidad (CUD) pueden gestionar el Símbolo Internacional de Acceso, para el libre tránsito y estacionamiento. Enterate cómo leyendo esta nota. Villas 19 marzo, 2021 Reunión con el Instituto de Vivienda de la Ciudad Se realizó entre ambos equipos locales del barrio Padre Rodolfo Ricciardelli y se analizaron diversos temas prioritarios de esta villa porteña. Villas 19 marzo, 2021 Comité de Crisis de Villa Soldati Se llevó a cabo de manera presencial en El Descanso del Peregrino, un predio de la parroquia Nuestra Señora de Fátima, atendiendo a todos los cuidados previstos por el protocolo vigente. Trabajo 19 marzo, 2021 Programa Trabajo Autogestionado: actualización de Montos Se actualizaron los valores máximos de asistencia económica para el fortalecimiento de las unidades productivas autogestionadas, cuyas propuestas se aprueben con posterioridad al 17/03/2021. Cultura 19 marzo, 2021 Día Internacional del Artesano y la Artesana: el mensaje de la Defensoría En un mundo dominado cada vez más por la concentración del capital, se torna una necesidad para este sector que el Estado promueva políticas que lo protejan, lo sostengan y potencien su desarrollo. Género Salud 18 marzo, 2021 Jornada virtual sobre la Ley de Interrupción Legal del Embarazo En el marco de las actividades propuestas por el Día Internacional de la Mujer, se llevó a el Conversatorio “La IVE es Ley. Estrategias para su difusión y aplicación en CABA”, junto a funcionarias, profesionales y especialistas en la temática. Discapacidad 19 marzo, 2021 Símbolo Internacional de Acceso para personas con discapacidad Las personas portadoras del Certificado Único de Discapacidad (CUD) pueden gestionar el Símbolo Internacional de Acceso, para el libre tránsito y estacionamiento. Enterate cómo leyendo esta nota. Villas 19 marzo, 2021 Reunión con el Instituto de Vivienda de la Ciudad Se realizó entre ambos equipos locales del barrio Padre Rodolfo Ricciardelli y se analizaron diversos temas prioritarios de esta villa porteña. Villas 19 marzo, 2021 Comité de Crisis de Villa Soldati Se llevó a cabo de manera presencial en El Descanso del Peregrino, un predio de la parroquia Nuestra Señora de Fátima, atendiendo a todos los cuidados previstos por el protocolo vigente.

article_url: http://www.defensoria.org.ar/noticias/el-audio-que-circula-por-whatsapp-es-falso-comunicado-de-la-defensoria/