SEGUIR EUROPA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. ¿Por qué la OMS suspendió los ensayos clínicos de hidroxicloroquina? ‘The Lancet’ publicó estudio que considera a estos medicamentos como ineficaces y contraproducentes. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada La OMS inició hace más de dos meses ensayos clínicos sobre los efectos de la hidroxicloroquina. Foto: AFP Relacionados: Investigaciones médicas Organización Mundial de la Salud (OMS) Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: AFP 25 de mayo 2020 , 05:04 p. m. La Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció este lunes la suspensión temporal de los ensayos clínicos con hidroxicloroquina que realizaba en varios países, como medida de precaución. Esta decisión se debe a la publicación de un estudio el viernes, en la revista médica ‘The Lancet’, que considera ineficaces y hasta contraproducentes la cloroquina y sus derivados como la hidroxicloroquina para luchar contra la covid-19, dijo el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, que precisó que la suspensión de los ensayos se realizó el sábado. La OMS inició hace más de dos meses ensayos clínicos sobre los efectos de la hidroxicloroquina, bautizados Solidaridad, con el fin de encontrar un tratamiento eficaz contra la covid-19. (Lea también: Trump acusa a China de provocar una matanza mundial) Actualmente, más de 400 hospitales en 35 países reclutan activamente pacientes y cerca de 3.500 pacientes han sido reclutados en 17 países, explicó la máxima autoridad de la OMS. Pero según el amplio estudio publicado en ‘The Lancet’, realizado con cerca de 15.000 enfermos, ni la cloroquina, ni su derivado hidroxicloroquina, son eficaces contra la covid-19 en los enfermos hospitalizados y estas moléculas aumentan incluso el riesgo de muerte y de arritmia cardíaca. (Lea también: Suramérica es un nuevo epicentro de la pandemia: OMS) Los ensayos quedarán suspendidos hasta que se analicen los datos recabados por los ensayos Solidaridad, precisó Tedros. Se trata de una medida temporal, dijo a la prensa la doctora Soumya Swaminathan, responsable del departamento científico de la OMS, antes de subrayar la incertidumbre que rodea el uso de la hidroxicloroquina. (Lea también: Bolsonaro se aferra a la cloroquina en la guerra contra el virus) La hidroxicloroquina es un derivado de la cloroquina y se utiliza desde hace décadas contra el paludismo y también se prescribe en enfermedades de origen autoinmune como el lupus y la artritis reumatoide. A raíz de un pequeño estudio chino, poco detallado, que aseguraba la eficacia del fosfato de cloroquina en el tratamiento de los pacientes de SARS-CoV2, la cloroquina está en boca de todos, tanto que hasta el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, confesó que la consume para prevenir la covid-19 y el ministerio de Salud brasileño recomendó su uso en los pacientes infectados con síntomas leves. El lunes, el jefe de la OMS recordó que estos medicamentos -hidroxicloroquina y cloroquina- son generalmente reconocidos como seguros para los pacientes afectados por enfermedades autoinmunes o paludismo. GINEBRA (SUIZA) AFP Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Maltrato animal 10:17 p. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Muchas víctimas no sobrevivieron a la crueldad de las personas que, in ... Cali 10:00 p. m. La disputa por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo Alcalde dijo que no permitirá construir en terreno. Constructora argum ... Cesar 10:00 p. m. Mientras Bogotá se congela, en este pueblo se derriten por el calor Barranquilla 10:00 p. m. Barranquilla quiere ser la capital de la biodiversidad en Colombia Cali 10:00 p. m. Concejales denuncian desorden en Cali con la instalación de antenas Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 12:26 p. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Contenidolibre 06:48 p. m. ‘Youtuber’ que se puso senos se accidentó y sus piernas se fracturaron Joe Biden 11:17 p. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Cajeros automáticos 04:42 p. m. Video: así pueden robarlo en los cajeros automáticos Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/mundo/europa/oms-suspende-ensayos-clinicos-de-hidroxicloroquina-499294