¿La vitamina C previene el coronavirus? Publicado el09/03/2020 11/03/2020.por SaludsinBulos.Publicado enCoronavirus, Observatorio. 11 comentarios . La actual epidemia de coronavirus sigue multiplicando los bulos sobre este virus. Hemos recibido la siguiente cadena: Hola, soy Laila Ahmadi de China, estudiante de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Zanjan. El Coronavirus o COVD-19 llegará a cualquier país tarde o temprano, y no hay duda de que muchos países no tienen ningún equipo o equipo de diagnóstico sofisticado. Por favor, use tanta vitamina C natural como sea posible para fortalecer su sistema inmunológico. Actualmente, el virus no contiene una vacuna o un tratamiento específico debido a la mutación genética que lo hizo muy peligroso. Esta enfermedad parece ser causada por la fusión del gen entre una serpiente y un murciélago, y ha adquirido la capacidad de infectar a los mamíferos, incluyendo a los humanos. Es importante tener un mayor conocimiento de la enfermedad: El profesor Chen Horin, CEO del Hospital Militar de Beijing, dijo: “Cortar limón en un vaso de agua caliente puede salvar tu vida”. Así que, sea lo que sea que estés haciendo, ¡echa un vistazo a este mensaje y pásalo a otras personas! ¡El limón caliente puede matar las células cancerígenas! Corta el limón en tres partes y ponlo en un vaso, luego vierte agua caliente y transfórmalo en (agua alcalina), bébelo todos los días, definitivamente beneficiará a todos. El tratamiento con este extracto sólo destruye las células malignas y no afecta a las células sanas. En segundo lugar, el ácido carboxílico del zumo de limón puede regular la presión arterial alta, proteger las arterias estrechas, regular la circulación sanguínea y reducir la coagulación de la sangre. Después de leer el mensaje, transfiéralo a la persona que ama y cuide su salud personal. Un consejo: El profesor Chen Horin señala que quien reciba este mensaje tiene al menos garantizada la salvación de la vida de alguien… Hice mi trabajo y espero que usted pueda ayudarme a desarrollarlo también. Dios nos bendiga. Desmontando el bulo El doctor Joan Carles March, codirector de la Escuela Andaluza de Salud Pública, nos explica qué partes de este mensaje son ciertas y cuáles son un bulo: Primero hay que decir que de quien nos podemos fiar es de profesionales sanitario, no de estudiantes. No podemos decir si el virus Corona o COVD-19 llegará o no a cualquier país tarde o temprano, aunque el ritmo de progresión del virus va afectando cada día a más países. Es cierto que no todos los países tienen el mejor sistema público ni la salud pública para hacer los diagnósticos y tratamientos adecuados. Los suplementos de vitamina C no reducen el riesgo de coronavirus ni resfriados. Dr. Joan Carles March La vitamina C se necesita para el crecimiento y reparación de tejidos y es un antioxidante. La investigación muestra que para la mayoría de las personas, los suplementos de vitamina C no reducen el riesgo de contraer el resfriado común, por tanto menos el coronavirus Es verdad que actualmente, el virus no contiene una vacuna o tratamiento específico No se sabe su origen por tanto no es verdad que sea causada por la fusión del gen entre una serpiente y un murciélago,

article_url: https://saludsinbulos.com/observatorio/vitamina-c-coronavirus/