La llegada de Alberto Fernández a Tucumán generó bronca por el asado de bienvenida. | Twitter 13-09-2019 11:20 Compartila Mil kilos de chorizos, dos mil de vacío y 10 mil empanadas. Un total de 20 millones de pesos invertidos para un asado de bienvenida a Alberto Fernández en Tucumán. Esos son los números que denuncian los referentes opositores de la provincia y que generaron el repudio de cientos de tucumanos en las redes sociales. Es una grosería la cantidad de comida para 5.000 personas, alertó el legislador Alberto Colombres Garmendia. Justamente el almuerzo en el complejo de Asociación de Trabajadores de la Sanidad Argentina (ATSA) se realizó mientras el Congreso trataba la implementación de la Ley de Emergencia Alimentaria y las organizaciones sociales mantenían el acampe en el Ministerio de Desarrollo Social para exigir más partidas presupuestarias. Incluso, desde Tucumán, el candidato del Frente de Todos pidió serenidad y evitar estar en la calle. Uno de los más críticos fue el diputado de Cambiemos José Cano, quien calificó de impúdico al asado organizado por el PJ. Si están tan preocupados por el hambre, quizás deberían reasignar partidas y prioridades para que a ningún tucumano le falte un plato de comida en su mesa, expresó. Además, según publicó La Gaceta, dijo que se gastaron más de $ 20 millones en un día para pagar asados con dirigentes y funcionarios. Una de las imágenes que circularon en las redes socielas de los 2 mil kilos de vacío. En diálogo con Cadena 3, Colombres Garmendia calificó como un derroche de la plata de todos los tucumanos, del gobierno, que lo hemos visto durante la campaña provincial, lo hemos visto durante la campaña nacional y los hemos podido ver ayer. Además, recordó que la Legislatura de Tucumán estuvo exigiendo al Congreso que decrete la Emergencia Alimentaria y hace 15 días el gobernador Juan Manzur estaba recurriendo a la Justicia para que no se quite el IVA a los alimentos básicos. Tenemos un gobierno con dirigentes millonarios apoyado por la clase sumamente pobre. Queso y dulce: uno de los postres que se ofrecieron en el almuerzo. El evento se realizó dentro de un enorme tinglado en el que se desplegaron 400 mesas, en las que se ubicaron dirigentes sindicales de todo el NOA, el Gabinete completo de Manzur, intendentes y diputados (actuales y candidatos). Según relataron medios locales, se contrataron un total de 600 mozos que transitaban por los pasillos con botellas de gaseosa, empanadas, trozos de vacío -algunos más jugosos que otros- y con el postre. Los preparativos del salón para el gran almuerzo de recibimiento a Alberto Fernández. El concejal radical José Luis Avignone reclamó: ¿Por qué no invitaron a todas las personas en situación de hambre de los distintos barrios de la capital como para paliar la emergencia alimentaria que pregonan por todos lados? Los pobres gobernadores peronistas, los indigentes sindicales de la CGT, banqueros, industriales y los pobres empresarios, que cuando les piden que paguen un bono de $ 5.000 a sus empleados pareciera que tienen espinas en los bolsillos. La llegada de los alimentos comprados para el asado. Pero las críticas no llegaron sólo desde la oposición, sino también en las redes sociales. Esta es la emergencia alimentaria de Manzur y Alberto Fernandez en Tucumán. 200 pesos por persona para recibir al candidato con banderitas al costado de la calle, y asado de bienvenida costeado con la plata de todos. Populismo descarado y humillante para cualquier ser humano, reclamó una usuaria. Esto fue en el predio de Atsa Tucuman la plata q se gasto en la compra de mas de 2000 kgs de asado y de mas de 1000 kgs de embutidos mas gaceosas agua y todo tipo de postre mientras hay gente con hambre Manzur gasta tanta plata para recibir a Alberto Fernandez, agregó otro. Esto fue en el predio de Atsa Tucuman la plata q se gasto en la compra de mas de 2000 kgs de asado y de mas de 1000 kgs de embutidos mas gaceosas agua y todo tipo de postre mientras hay gente con hambre Manzur gasta tanta plata para recibir a Alberto Fernandez pic.twitter.com/gSNT0AFATu — JGM (@JoseGab14755194) September 13, 2019 DR EA También te puede interesar Alberto Fernández: Habrá que arremangarse, porque recibiremos un país diezmado Alberto Fernández ataca la demonización de Juan Grabois: Yo lo respeto y valoro mucho En esta Nota Personalidades: Alberto Fernandez Juan Manzur Series: Diario Perfil Lugares: Tucuman Temas: Elecciones 2019 Asado Derroche Comida Emergencia Alimentaria Más en noticias La imagen de Alberto Fernández cae a la mitad y Macri sube 5 puntos marieclaire Luna de hoy en Tauro, así afecta a tu signo el miércoles 17 de marzo caras Pampita Online: Lizardo Ponce confirmó que tuvo en romance en Miami parabrisas Se demora la nueva generación de Toyota Land Cruiser Prado

article_url: https://www.perfil.com/noticias/politica/bronca-en-tucuman-por-asado-bienvenida-alberto-fernandez-es-un-deroche.phtml