CoronavirusFalso Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados marzo 17, 2020025033 Compártelo por: Foto de portada referencial: GETTY IMAGES En grupos de WhatsApp circula una cadena que hace referencia a que en Israel no hay contagiados por coronavirus. Además, en el texto que se comparte se dice que eso se debe a que la gente allá toma agua caliente con limón y bicarbonato. Sin embargo, esos datos no son ciertos. Este es el texto: “Familia y amigos les comparto una persona que tiene familiares en Israel nos indica que en Israel no hay ningún contagiado del coronavirus ya que todos los de Israel toman en las noches una taza de agua caliente con limón y un poco de bicarbonato ya que esto está comprobado que mata el virus les comparto a toda mi familia y amistades con fin de que ninguno de nosotros contraigamos los dejo a su criterio”. Puedes leer también >> ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? Según datos actualizados hasta hoy miércoles 17 de marzo de 2020 a las 18.50, Israel tiene 337 casos confirmados de coronavirus, de los cuales 11 personas se recuperaron y 326 persisten con el problema. Esta información está refrendada a través de distintas fuentes. Para saber más sobre la estadística de este virus a nivel mundial puede visitar los siguientes enlaces: Mapa virtual creado por el diario argentino Clarín. Mapa digital donde se pueden ver los casos actualizados. Captura de pantalla del portal https://gisanddata.maps.arcgis.com Respecto a la segunda parte de la cadena, relacionada a tomar agua caliente con limón y bicarbonato, no se ha comprobado de manera científica que esta combinación sea efectiva contra el coronavirus. Según el diario Clarín, tomar agua con limón y carbonato es efectivo para controlar la acidez en el cuerpo. Pero esto con agua tibia y no caliente. Aquí te dejamos algunos datos sobre este tipo de informaciones: Navegación de entradas Artículo anterior La mujer que aparece en esta foto no es Jeanine Áñez Siguiente artículo Jeanine Áñez no tiene coronavirus Artículos relacionados CoronavirusVerdadero julio 31, 20200759 Sí, hay pasos ilegales que rompen con la cuarentena en la frontera con Argentina En un video que circula en las redes sociales se denuncia que una empresa de transporte esquiva los controles en la ruta Tarija-Salta. Si bien la Policía lo descarta, no niega que hayan pasos ilegales Leer mas Falso febrero 20, 20200490 Es falso, Ximena Galarza no va con Camacho «Camacho deja a Pumari por Galarza». Con ese título circula en la página de Facebook «Abogado Del Diablo Xd» una supuesta noticia de Página Siete. Te contamos que se trata de información falsa. En con Leer mas Coronavirus marzo 27, 202001847 No existe ningún paciente con coronavirus en el Hospital Corea de El Alto Circula, a través de WhatsApp, una cadena en la que se asegura que hay un paciente con coronavirus en el Hospital Corea de la ciudad de El Alto. Sin embargo, personal del mismo hospital desmintió esta Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/cadena-de-whatsapp-en-israel-no-hay-casos-de-coronavirus-falso-existen-337-confirmados/