MALDITO DATO Es falso que llevemos dos días sin fallecidos por el COVID como dice Pedro Sánchez Publicado jueves, 4 junio 2020 Comparte El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha dicho este miércoles 3 de junio en el Congreso de los Diputados, que hoy tenemos 0 fallecidos en nuestro país como consecuencia del COVID y que Pablo Casado debería estar contento de que llevemos dos días sin fallecidos por el COVID. FALSO. https://youtu.be/-sTsSpEtTPU En España no se han cumplido dos días sin fallecidos debido a la COVID-19. El mismo miércoles que Pedro Sánchez afirmaba eso, Fernando Simón anunciaba horas después en su rueda de prensa diaria que el día anterior, el martes 2 de junio, había fallecido una persona debido al coronavirus en Castilla y León. Los informes del Ministerio de Sanidad sobre la situación del coronavirus en España de los días 1 (aquí) y 2 de junio (aquí), mantenían constantes el número total de fallecidos por coronavirus: 27.127. Esto significa que esos dos días el ministerio no recibió de las comunidades autónomas ninguna notificación de fallecimientos por coronavirus para los días previos, pero estas notificaciones pueden llegar con retraso. Es decir, este dato por sí sólo, como ya os explicamos en Maldita.es, no se puede interpretar como que tenemos 0 fallecidos en nuestro país como consecuencia del COVID. De hecho, ha habido comunidades autónomas que han anunciado por su propia cuenta que sí ha habido fallecidos por coronavirus en su territorio durante esos días. Un ejemplo es Castilla y León. La estadística de fallecidos en hospitales de la Junta de Castilla y León demuestra que tanto el 1 como el 2 de junio hubo al menos dos muertes por coronavirus en esta comunidad. La Junta de Castilla y León siempre notifica los fallecimientos en sus hospitales con datos diarios de las muertes que se han producido en las últimas 24 horas, según ha explicado su Consejería de Sanidad a Maldita.es. Por lo tanto, la estadística de la Junta demuestra que en Castilla y León sí hubo muertes por coronavirus en los dos días que los informes del ministerio no reflejan fallecimientos por esta enfermedad en España. Además, la Junta asegura que en el caso de que conozcan un fallecimiento con algo de retraso no lo notifican como nuevo en su estadística sino que actualizan los datos del día en cuestión que se produjo el deceso. Las comunidades autónomas sumaron al menos 75 fallecidos a sus estadísticas propias los dos días que el ministerio anunció 0 muertos De todos modos, no es la única comunidad autónoma que ha anunciado fallecidos en los últimos días. A pesar de que los informes del Ministerio de Sanidad de los días 1 y 2 de junio no sumaban nuevos fallecidos a la estadística total de víctimas mortales del coronavirus en nuestro país, las comunidades anunciaron entre esos dos días al menos 75 fallecidos que hasta entonces no tenían registrados en sus estadísticas. Por lo tanto, como explicó Fernando Simón el 1 de junio, el primer día que el ministerio no anunciaba nuevos fallecidos diarios en su estadística, el desfase entre los datos del ministerio y los de las comunidades autónomas se puede deber a los retrasos en la notificación de los fallecidos. Pero no tiene por qué significar que realmente no haya habido muertes. De hecho, los datos de algunas comunidades, como es el caso de Castilla y León, demuestran que sí ha habido fallecimientos. https://www.youtube.com/watch?v=NRm-j6oO-kg&feature=youtu.be El ministerio no está actualizando el número de fallecidos por coronavirus en España Además, el ministerio actualmente no está actualizando con datos históricos el número total de fallecidos por el coronavirus en nuestro país. Ahora mismo sólo suman fallecidos al total cuando son del día inmediatamente anterior al informe. Si es una muerte de dos días antes o más, no la contabilizan en el total de la estadística. Simón ha explicado que no van a actualizar al completo la columna de ‘total de fallecidos’ de los informes hasta que todas las comunidades autónomas se pongan al día y hayan notificado las fechas de fallecimiento de todas las víctimas mortales que tienen pendientes. El propio Ministerio de Sanidad también nos confirma que actualmente los datos no están actualizados: esa columna está congelada hasta que todas las comunidades introduzcan todos los datos en el SiViEs [el sistema por el que transmiten la información de sus casos al Gobierno central]. De hecho, los informes del Ministerio de Sanidad también especifican que “se está realizando una validación de los casos fallecidos que permitirá corregir la serie histórica que se actualizará semanalmente”, tal y como explicaba el propio Simón el propio 2 de junio. https://www.youtube.com/watch?v=4Ai_EaaExSI&feature=youtu.be Por ello, y debido a los posibles retrasos, es fundamental hablar de notificaciones de fallecidos, pero no directamente de fallecidos, tal y como estaba haciendo el ministro Salvador Illa, pero no ha hecho el presidente Pedro Sánchez. https://youtu.be/iDeTp5Eyw78 Este mismo miércoles 3 de junio Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), volvió a explicar los problemas que habían tenido con la notificación de fallecidos por parte de las comunidades autónomas y aseguró, de nuevo, que podían haber algunos pequeños retrasos con el recuento de los fallecidos. Simón afirmó que algunas comunidades podrían haber estado comunicando al ministerio el total de fallecidos, pero no la fecha de esas defunciones. El director del CCAES alabó, precisamente, el esfuerzo de Castilla y León para actualizar la base de datos y notificar los casos de coronavirus, pero reafirmó que desde el Gobierno central sólo añaden nuevas defunciones a la columna del ‘total de fallecidos’ de los informes cuando tienen alguna notificada del día anterior. Es decir, si un día les llegan diez fallecidos nuevos notificados por una comunidad, pero sólo uno es del día anterior, sólo suman ese a la columna del ‘total de fallecidos’. Los otros nueve no los contabilizarían. Así que en días posteriores podrían haber llegado al ministerio notificaciones de fallecidos de los días que dice el presidente Pedro Sánchez que no hubo muertes, pero no lo sabríamos porque no se sumarían al total de la estadística de Sanidad y quedarían diluidos en la columna de los fallecidos correspondientes a los últimos siete días, sin indicar de forma concreta en cuál de esos siete días se produjo cada muerte. Por ello, Simón haasegurado que en los próximos días sí que comenzarán a actualizar la serie histórica, que lleva tiempo congelada, para que se pueda saber cuántos fallecidos ha habido realmente cada día en España en las últimas semanas y cuál es el dato total actual. https://youtu.be/8zqSCX-_Nck Simón reconoció con esas afirmaciones que el ministerio no está actualizando por ahora los datos de fallecidos por el coronavirus de días más antiguos que el inmediatamente anterior y que podría ser que ese único fallecido del martes 2 de junio en realidad sea alguno más, como se puede ver al analizar los datos que las comunidades autónomas publican por su propia cuenta. Igual que sucede con los fallecidos de los dos días anteriores: las comunidades autónomas sí han registrado muertes, aunque estas no se vean recogidas en los informes del Ministerio de Sanidad. Por lo tanto, es falso que llevemos dos días sin fallecidos por el COVID como dice Pedro Sánchez. Desde Maldita.es hemos contactado con el equipo de Sánchez para conocer el porqué de sus declaraciones, pero en el momento de esta publicación no hemos obtenido respuesta.

article_url: https://maldita.es/malditodato/2020/06/04/dos-dias-sin-fallecidos-covid-sanchez/