Matías Di Santi 22 Marzo, 2020 18:43 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 22 Marzo, 2020 18:43 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula por WhatsApp un audio con la voz de un hombre que señala que la institución hizo esta advertencia en un chat oficial y que aconseja no mandar videos. La Defensoría del Pueblo porteña desmintió que exista una comunicación oficial en este sentido. El Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) aconseja un uso racional de las redes durante la cuarentena (lo que incluye a los videos), pero en ninguna de sus recomendaciones señala que no se deben compartir contenidos en este formato. Circula por WhatsApp un audio con la voz de un hombre que dice trabajar en la Defensoría del Pueblo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y que advierte sobre una comunicación de esa propia institución sobre el envío de videos a través del chat privado porque “el sistema de internet nacional puede colapsar” producto del excesivo uso de las redes sociales durante la cuarentena. Además, agrega: “En Suiza ya se está empezando a cortar Netflix a todo el mundo”. Sin embargo, la Defensoría del Pueblo porteña desmintió que exista una comunicación oficial en este sentido y el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) no recomienda no compartir videos. Si bien Netflix anunció que reducirá la calidad de transmisión en Europa al menos durante el próximo mes para evitar que internet se derrumbe, la empresa no habló de corte y el Gobierno suizo no anunció nada en tal sentido. La cadena llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) en varias oportunidades para ser verificada. ¿Por qué es falso? El audio viral contiene afirmaciones que pueden ser desmentidas. En primer lugar, el hombre señala: “Les reenvío este WhatsApp que recibí ayer y lo volvieron a reiterar hoy desde la Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires donde estoy trabajando. No es una broma. El sistema de internet nacional puede colapsar porque como estamos todos en cuarentena todo el mundo está en su casa y usa WhatsApp, usa Facebook, usa Messenger, usa Netflix, y el sistema está sobrecargado (…)”. Sin embargo, esto fue desmentido por la institución que preside Alejandro Amor en su web oficial: “El audio que está circulando por WhatsApp en el que una persona que dice trabajar en la Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires recomienda no enviar más videos a través de ese medio porque continuar haciéndolo provocará un colapso generalizado de los servicios de conexión debido al uso masivo de Internet es FALSO y no corresponde a ninguna comunicación oficial emitida por el organismo”. Luego, el hombre aconseja: “Por eso, nos están pidiendo encarecidamente que no manden videos (…) Yo trabajo en la Defensoría del Pueblo y me lo están pasando ayer y hoy por la web y el chat oficial que tenemos nosotros”. Si bien el Enacom aconseja un uso racional de las redes durante la cuarentena (lo que incluye el uso de videos), en ninguna de sus recomendaciones se señala que no se deben compartir contenidos de este tipo. Lo mismo señalaron las 3 principales empresas de telefonía en una verificación publicada por Chequeado sobre otra cadena viral en WhatsApp que también alarma sobre “sistemas colapsados en otros países”. Por último, la voz del audio afirma que “en Suiza ya se está empezando a cortar Netflix a todo el mundo”. Netflix y Youtube anunciaron que reducirán la calidad de transmisión en Europa al menos durante el próximo mes para evitar que internet se derrumbe bajo la tensión del uso sin precedentes debido a la pandemia de coronavirus. Sin embargo, en ningún caso se habla de corte del servicio. No hay registros de que Netflix o el Gobierno suizo hayan tomado medidas en este sentido. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Oyola Brochero, Maria de los Angeles. Tercer Grado C 29 de Noviembre de 2020 a las 4:02 pm Yo creo que es una noticia falsa, no se puede corroborar la auntenticidad de la fuente con solo un audio. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-la-defensoria-del-pueblo-de-la-ciudad-no-advirtio-sobre-un-colapso-del-sistema-de-internet-nacional/