CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035596 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus junio 5, 20200292 ¡Cuidado! Circula audio alarmista sobre el “mercado abasto” ¿Te llegó un audio donde se oye a una mujer pedir que no se acerquen al mercado abasto? Es información sin fuente y sin contexto. Te contamos todo lo que indagamos sobre ese mensaje. “Paticita, para d Leer mas Coronavirus abril 28, 20200865 Audio que alerta de “atentados en los hospitales” no es de Bolivia Los médicos en México mantienen un conflicto con el Gobierno de Andrés López Obrador. Foto: El Sol de México. En esta grabación se habla de médicos pagados para asesinar, la misma proviene de México q Leer mas Coronavirus julio 21, 20200854 Gobernación de Cochabamba promueve consumo de hierbas contra los síntomas del COVID-19 Tras la publicación sobre la dotación del “jarabe del pueblo” en el municipio de Villa Tunari, desde el Sedes Cochabamba se informa que se promocionó días atrás el uso de productos tradicionales para Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/