Coronavirus Dolo en una foto sobre el Covid-19 en Santa Cruz marzo 22, 202001894 Compártelo por: Desde el viernes 20 de marzo se empezó a compartir en redes sociales una fotografía de la reunión que sostuvo el ministro de Salud, Aníbal Cruz con delegados de la Alcaldía y Gobernación de Santa Cruz. En las publicaciones existe un texto sobrepuesto que indica: «nos están ocultando cifras reales» e insinúan la existencia de 1000 casos confirmados con Covid-19 en Bolivia. ¿Esto es cierto? Desde el Ministerio de Salud informaron a Bolivia Verifica que: “los datos originales sólo se refieren a la logística de venta, horarios y lugares en los que se venderán productos de primera necesidad”. Además acotaron que “la pizarra explicativa del Plan de Abastecimiento Municipal, en Santa Cruz, fue alterada (parte inferior izquierda), mostrando un dato que nunca fue escrito por el ministro de Salud, Aníbal Cruz”. En la gráfica que ves a continuación, no existen palabras o gráficos en la parte inferior izquierda de la pizarra. Sin embargo, en redes sociales de la alcaldía cruceña circuló otra fotografía en la que sí se puede observar anotaciones coincidentes con la denuncia. Se lee la palabra “Humanos” y no se ve la palabra “Recursos”. Pero, como indican desde el Ministerio de Salud, es una logística. La imagen, que se propagó por las redes sociales, fue publicada por la usuaria de Twitter Karly Tintalle, quien se describe como humanista, panteísta, ambientalista, animalista, izquierda socialista, según detalla en su perfil. La publicación de Tintalle en Twitter señala: «FOTOGRAFÍA FILTRADA INDICA 1000 INFECTADOS:En la últimas horas circula en redes sociales fotografía de la mesa de trabajo del Gabinete,donde se visualiza el numero de 1000 infectados por Coronavirus,indicio de que el Régimen de Facto oculta la realidad. #Bolivia #COVIDー19″ (sic) Haciendo revisión de la cuenta, se puede identificar una marcada línea politica. La cuenta fue creada recién en noviembre del 2019. Entre los hashtag (#) que usa Tintalle son los siguientes: #DictaduraEnBolivia, #GolpeDeEstadoEnBolivia, #BoliviaMereceMAS, #ExpresionNoEsSedicion, #DictaduraEnBolivia, #AñezAsesina, etc. En búsquedas de Facebook, se encontró una interacción Raúl García Linera, hermano del exvicepresidente de Bolivia. La misma imagen se posteó en la página de Facebook Las Cerdisiosas, que difunde mensajes con contenido político. Al encontrar estos detalles, la publicación que menciona datos sobre el impatcto del COVID-19 en Bolivia, es catalogado como falso por las siguientes razones: No es el Gabinete Ministerial, sino con autoridades de la Alcaldía y Gobernación de Santa Cruz. No se puede confirmar que existan 1.000 infectados cuando los datos oficiales, avalados por organismos internacionales son completamente diferentes. La publicación saca de contexto una fotografía y puede generar confusión en la audiencia.. Navegación de entradas Artículo anterior ¿Hubo actividad normal en El Alto? Siguiente artículo Jeanine compró un departamento en Trinidad pero con crédito bancario Artículos relacionados Coronavirus marzo 23, 202001235 ¿Te llegaron links en mensajes por WhatsApp ofreciéndote algo por la cuarentena? ¡No los abras! Últimamente están circulando mensajes que se están compartiendo vía WhatsApp en los que se ofrece, por ejemplo, Megas ilimitados o Netflix gratis. También es viral un enlace atribuido a la Organizació Leer mas Coronavirus abril 26, 202001391 ¿Qué tan efectivos son los productos para la desinfección y la prevención contra COVID-19? En días anteriores se publicó, en distintos medios nacionales, la recomendación realizada por Alvin Siles, actual responsable del Servicio Departamental de Salud (Sedes Cochabamba), en representación Leer mas CoronavirusVerificación agosto 19, 20200787 BoA se equivocó de destino en traslado de plasma para dos pacientes La oficina del Defensor del Pueblo en Tarija recibió la queja de manera formal Circula en las redes sociales una denuncia en contra de la empresa Boliviana de Aviación (BoA), por la “pérdida de pla Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/dolo-en-una-foto-sobre-el-covid-19-en-santa-cruz/