Comparte Mar 23/2020 Un meme que ya se salió de control: no, Rusia no soltó leones para vigilar la cuarentena por coronavirus Por Samedi Aguirre / @im_samedi Cual escena de la película Jumanji, la imagen de un león que camina en medio de una calle en Rusia le dio la vuelta al mundo en las últimas horas y se compartió miles de veces. En Facebook y Twitter aseguraron que el presidente ruso, Vladimir Putin, “liberó a 500 leones para vigilar la cuarentena”. ¡Pero esto es falso! En realidad es un meme que ya se salió de control. La imagen del león, que supuestamente cuida que los ciudadanos rusos cumplan con la cuarentena y no salgan de sus casas por el COVID-19, ya se compartió en varios países. Incluso, el presidente de Amshold Group ya hasta mandó un tuit preguntando: “¿Es esto el final?”. Pero algunos usuarios creyeron la información y aprovecharon para criticar a gobiernos de otros países por no “tomar las medidas necesarias” para evitar que el virus que causa el COVID-19 se propague. Is this a wind up pic.twitter.com/sG4vnfnxAN — Lord Sugar (@Lord_Sugar) March 22, 2020 Sí, hay una aplicación para generar memes como si fueran “noticias”; y no, el león no es un vigilante ruso En redes sociales se comparten dos imágenes del león. En una se le ve caminando solo por la calle y en la otra se observa lo que parece ser una captura de pantalla de un noticiero de televisión con la leyenda: “Rusia ha desatado más de 500 leones en sus calles para garantizar que las personas se queden en el interior durante el brote de la pandemia”. Según un reporte de 2016 del Dailymail, el león se llama Colón. No caminaba por las calles rusas, sino por Sudáfrica, y no está vigilando nada, en realidad ¡un equipo de producción lo estaba filmando! Captura de Dailymail, sobre filmación en calles de sudafrica con el León Colón. La otra imagen viral, en donde Colón aparece con un cintillo típico de las noticias televisivas se generó con “The Breaking News Generator”, una aplicación que permite crear titulares de noticias con la imagen y la información que cada usuario decida. Captura de The Breaking News Generator Aunque te digan que este león es un vigilante ruso enviado por Putin para que nadie se salga de su casa durante la cuarentena, esto es falso. Y a todo esto, ¿por qué es taaaaan importante la cuarentena? De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), el distanciamiento social es importante porque cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el COVID-19, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si estás demasiado cerca puedes inhalar el virus. Evite tocarte los ojos, la nariz y la boca ¿Por qué? Las manos tocan muchas superficies que pueden estar contaminadas con el virus. Si te tocas los ojos, la nariz o la boca con las manos contaminadas puedes agarrar el virus de la superficie y llevarlo a ti. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/rusia-leones-coronavirus-meme-falso/