Coronavirus La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos mayo 1, 202009239 Compártelo por: Un mensaje que alerta sobre la posible consecuencia que pueda tener el uso continuo de la mascarilla, barbijo o tapaboca, circula en redes de whatsapp, el mismo se encuentra en una página en internet como recomendación de un médico que dice: Si no es el covid-19 es otra cosa. El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono. Por eso sentimos mareos… El mensaje hace referencia a la hipoxia, Bolivia Verifica consultó el diccionario sobre enfermedades publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS); la entrada de hipoxia dice: f. Disminución de la disponibilidad de oxígeno por un órgano o de todo el organismo. Otra entrada señala: deficiencia de oxígeno en el cerebro debido a distintas causas como: el trabajo de parto y el sufrimiento fetal e incluso la insuficiencia coronaria, miocardía (Pág 289- Clasificación Estadística) La hipoxia, al ser una disminución del suministro de oxígeno a un tejido, también se relaciona en tratamientos contra el cáncer, ya que el nivel de hipoxia en un tumor puede ayudar a predecir la respuesta del mismo al tratamiento. Por lo que no se puede asegurar que el uso continuo de los barbijos provoque esa deficiencia de oxígeno o una posible sensación de asfixia. Pese a eso, existen páginas en las que afirman que el uso constante del barbijo o máscara de carbón podría provocar hipoxia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no menciona la hipoxia relacionada a mascarillas o barbijos, pero sí da instrucciones sobre la manera correcta de usar esos insumos que ayudan a evitar el COVID-19 Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV. Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos. Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón. Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente. La OMS emite recomendaciones similares ante epidemias que amenazan con convertirse en pandemias. Cuando llegó el virus gripal A(H1N1) en 2009, la Organización mundial recomendó de la misma manera el uso de barbijos o mascarillas. Bolivia Verifica recomienda que las personas que salgan de sus viviendas, si lleven un barbijo para protegerse y proteger a sus familias. Navegación de entradas Artículo anterior No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina Siguiente artículo Entrega de alimentos en Tarija genera pugna entre oficialismo y sectores ciudadanos Artículos relacionados CoronavirusSinDuda febrero 22, 20210229 Conoce los pasos a seguir para el Registro Municipal de vacunación contra la Covid-19 en Santa Cruz El Gobierno Autónomo Municipal de Santa Cruz de la Sierra ya tiene habilitado el Registro Municipal para la Programación de la Vacunación contra la Covid-19, el mismo puede ser realizado de forma digi Leer mas Coronavirus abril 14, 2020015822 ¿Quieres saber cómo se pagará el Bono Familia? Aquí tienes las respuestas El Ministerio de Economía y Finanzas Públicas, el 14 de abril a las 14:19, emitió un comunicado que especifica cómo se pagará el “Bono Familia”. Acá te contamos más al respecto. Sobre el pago del bono Leer mas CoronavirusFalso enero 18, 20210206 “Los fieles” no serán los primeros en recibir la vacuna contra COVID-19 Tanto en Facebook como en WhatsApp, circula una supuesta captura de pantalla de la Red Uno en la que el presidente Luis Arce Catacora habría mencionado que primero se vacunara a los ‘fieles’. Esta inf Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-relaciona-la-hipoxia-con-el-uso-de-barbijos/