ojo biónico 24 Marzo, 2020 24 / 03 / 2020 Falso Por Carla Díaz Anuncio anónimo que circula por WhatsApp “Aquellos que trabajaron entre 1990 y 2019 tienen el derecho de retirar S/ 4.500 de EsSalud” Fecha de detección: 22 de marzo del 2020 Falso Por Carla Díaz 4717 En el marco de la entrega de un subsidio monetario del Gobierno para las familias más afectadas por la cuarentena del Covid-19, un mensaje anónimo circula desde hace días por WhatsApp y asegura que EsSalud está entregando dinero a un grupo de personas de acuerdo a una lista que se puede ver por Internet. El mensaje específico es: “Aquellos que trabajaron entre 1990 y 2019 tienen el derecho de retirar S/ 4.500 de EsSalud”. Luego de consultar con fuentes oficiales del Seguro Social de Salud, OjoPúblico concluye que esta información es falsa. El mensaje revisado en este chequeo fue identificado el último 22 de marzo en el marco de las sugerencias de verificaciones que envían los lectores de OjoPúblico. En detalle, el mensaje anónimo contenía lo siguiente: “Aquellos que trabajaron entre 1990 y 2019 tienen el derecho de retirar S/ 4.500 de EsSalud de Perú. Verifique si su nombre figura en la lista de aquellos que tienen derecho a retirar estos fundos [sic]”. El mensaje en cuestión suele ir acompañado de un link. Este redirige a una página que tiene logos que aluden a los distintivos oficiales de EsSalud y el Ministerio de Trabajo. Una vez allí, solicita a los usuarios llenar una encuesta para verificar si el interesado es parte del presunto grupo de beneficiarios. Este formato incluye preguntas sobre la edad, situación laboral actual, y pide un número de contacto al que supuestamente se enviará la información sobre el cobro del bono. A una consulta para esta verificación, el área de prensa de EsSalud descartó que el Seguro Social estuviera otorgando algún tipo de beneficio económico. “Eso es falso. En nuestras redes hemos informado en varias oportunidades que es [una] estafa”, indicaron a OjoPúblico. En efecto, el último 18 de marzo, a través de su cuenta oficial de Twitter, EsSalud aclaró que no “solicita llenar ninguna encuesta a personas que hayan trabajado entre 1990 y el 2019 para entregarles un monto de dinero”. ¡Que no te engañen! ? #EsSalud no invita a llenar formularios a través de cadenas de WhatsApp, ni solicita datos personales, cuentas bancarias ni depósitos. Rechazamos todo tipo de fraude que tome el nombre del Seguro Social de Salud. pic.twitter.com/Na8qcil4aX — EsSalud (@EsSaludPeru) March 18, 2020 Del mismo modo, a inicios de marzo de este año, EsSalud incluso emitió un comunicado para alertar a la población sobre la falsedad del contenido analizado en este chequeo, y aclaró que el Seguro Social “no invita a llenar formularios ni solicita datos personales o realizar depósitos en cuentas bancarias”. ? ¡Atención! Respecto a un mensaje de estafa que viene circulando a través de las redes sociales, #EsSalud informa a la opinión pública lo siguiente: pic.twitter.com/jStSVlLYuH — EsSalud (@EsSaludPeru) March 4, 2020 Cabe recordar que por estos días el Gobierno realiza la entrega de un subsidio de S/ 380 de manera excepcional y por única vez a hogares de pobreza y pobreza extrema. La información especifica está en los canales oficiales. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que el mensaje anónimo que circula por redes sociales acerca de que las personas incluidas en una lista tienen el derecho de retirar S/ 4.500 de EsSalud, es falso. Carla Díaz @Carla_DiazG [email protected]

article_url: https://ojo-publico.com/1705/anuncio-que-ofrece-dinero-de-essalud-en-plena-emergencia-es-falso