Consumir plata coloidal no previene ni sirve como tratamiento para el nuevo coronavirus Claire Savage, AFP USA, AFP México Publicado el lunes 23 marzo 2020 a las 20:52 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Diferentes publicaciones en redes sociales compartidas miles de veces aseguran que la plata coloidal, partículas de plata en líquido, pueden prevenir y tratar el nuevo coronavirus. Pero autoridades sanitarias de Estados Unidos han señalado que no es ni efectivo ni seguro usar esta sustancia contra ninguna enfermedad. “Para prevenir y aumentar las defensas #CoronaVirus #cuarentena #yomequedoencasa. La #platacoloidal es un #antibióticonatural con la capacidad de matar hongos, virus, bacterias y parásitos”, asegura una de las publicaciones que circulan en redes sociales desde el 17 de marzo pasado. El texto está acompañado por una imagen que señala: “El poder curarivo de la plata coloidal. Antibiótico y bactericida de amplio espectro ampliamente natural [sic]”. Captura de pantalla de una publicación en Facebook realizada el 19 de marzo de 2020 Otras publicaciones en Facebook venden plata coloidal aduciendo que permite combatir el coronavirus. Una de ellas compartida más de 4.100 veces dirige a un artículo que asegura que “se sabe desde hace muchos años que la plata coloidal hace que el coronavirus sea ineficaz”. Otra entrada en esta misma red social afirma que “el virus este [nuevo coronavirus], al ser un virus normal, al ser una gripe comun (con algunas variantes) tambien mueren rápidamente con el oxígeno y la plata coloidal... y de muchas otras formas que ya se están revelando [sic]”. En Twitter (1, 2, 3, 4), el consejo de tomar plata coloidal para prevenir y tratar el coronavirus también fue difundido. Un mensaje señaló: “FAVOR DE DIFUNDIR MASIVAMENTE, LA PLATA COLOIDAL COMBATE EFECTIVAMENTE EL CORONAVIRUS Y EVITA SU CONTAGIO”. La desinformación también ha circulado en Instagram y YouTube, así como en inglés. ¿Qué es la plata coloidal? La plata coloidal es una “combinación de partículas metálicas de plata y una cubierta proteica”, como explica la Secretaría de Salud de México, que puede ser “fácilmente producida, simplemente agregando agua a un polvo a base de plata proteica, el cual es vendido por varias compañías de productos químicos”. La plata coloidal suele usarse para la desinfección de frutas y verduras. De acuerdo con el Centro Nacional de Salud Complementaria e Integral de Estados Unidos (NCCIH, por sus siglas en inglés), la plata coloidal se promociona a veces en internet como suplemento dietético. Potencialmente peligroso La doctora Helene Langevin, directora del NCCIH, una división de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos (NIH), dijo a la AFP que las afirmaciones de las publicaciones virales eran erróneas. “No hay productos complementarios, como la plata coloidal o remedios herbales, que hayan demostrado ser eficaces en la prevención o el tratamiento de esta enfermedad (COVID-19), y la plata coloidal tiene graves efectos secundarios”, señaló Langevin a través de un correo electrónico. “Si cree que ha estado expuesto o infectado con coronavirus, contacte inmediatamente a un médico profesional”, recomendó. El portal de internet de los NIH desaconseja el uso de esta sustancia como suplemento alimenticio. “No hay pruebas que respalden las afirmaciones que relacionan [la plata coloidal] con la salud. De hecho, la plata coloidal puede ser peligrosa para su salud”, indica el sitio. Entre los efectos secundarios se cita una posible coloración azul-grisácea de la piel, también conocida como argiria, y una mala absorción de algunas medicinas, incluyendo antibióticos. “Las pruebas científicas no respaldan el uso de suplementos dietéticos a base de plata coloidal para ninguna enfermedad”, añade, señalando que este elemento “no tiene ninguna función ni beneficio conocido en el cuerpo cuando se ingiere por vía oral”. El 9 de marzo de 2020, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) y la Comisión Federal de Comercio (FTC) emitieron cartas de advertencia conjuntas a siete compañías por vender productos fraudulentos “que pretendían prevenir o tratar” el COVID-19, la enfermedad provocada por el nuevo coronavirus. Entre ellos se encontraban vendedores de plata coloidal. Las características tóxicas de la plata aparecen resumidas en el sitio de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos. Entre ellas se señala que las personas que respiren o consuman plata por largos periodos pueden ser sufrir una decoloración de la piel. Como señalan la FDA y la Organización Mundial de la Salud (OMS), por el momento no hay medicamentos que puedan prevenir ni curar el COVID-19, aunque varias empresas farmacéuticas y laboratorios trabajan para encontrar vacunas y tratamientos contra el nuevo coronavirus. Medidas de prevención Como medidas de prevención para protegerse del nuevo coronavirus, la OMS recomienda lavarse las manos, cubrirse la boca con la parte interna del codo cuando se tose y estornuda, el distanciamiento social y evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca. A 23 de marzo de 2020, más de 15.000 personas han muerto en todo el mundo con coronavirus desde que se descubrió esta nueva cepa, a finales de diciembre, y se han registrado más de 341.000 casos de contagio, según un balance elaborado por la AFP con base en fuentes oficiales. En resumen, la plata coloidal no ayuda a prevenir ni es tratamiento para el COVID-19 y consumirlo en largos periodos de tiempo puede causar efectos secundarios. La AFP ya verificó otras desinformaciones sobre falsos remedios y medidas de de prevención del nuevo coronavirus que puede consultar aquí.

article_url: https://factual.afp.com/consumir-plata-coloidal-no-previene-ni-sirve-como-tratamiento-para-el-nuevo-coronavirus