El presidente Alejandro Giammattei afirmó, el domingo 22, que el país cuenta con 10 mil pruebas para la detección del coronavirus. Una afirmación falsa, dado que el lunes 23 de marzo, el Ministerio de Salud de Guatemala aseguró tener 622 pruebas. Según el secretario de Comunicación, Giammattei se refería a la asignación hecha por la OPS -pero que aún no se ha hecho efectiva-. Guatemala, con 20 casos reportados. El 17 de febrero se realizó la primera prueba según el MSPAS: un promedio de 10.5 pruebas diarias desde esa fecha*. El pasado viernes Agencia Ocote publicó que el sistema de salud de Guatemala contaba con 738 pruebas para detectar el COVID-19. Pero, el domingo 22 de marzo, el presidente Alejandro Giammattei aseguró que Guatemala cuenta con 10 mil pruebas. Esto es falso. El Laboratorio Nacional de Salud, institución encargada de realizar las pruebas cuenta con 622. Según el secretario de Comunicación, Carlos Sandoval, el Presidente se refería a la asignación de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para Guatemala. “Hay más de 10 mil pruebas que tenemos en stock”, aseguró el presidente Giammattei en el minuto 48 de la conferencia de prensa que realizó en el centro hospitalario temporal de Quetzaltenango que el Gobierno instalará en el Centro de Ferias y Mercadeo (Cefemerq) por la emergencia del COVID-19. Al cuestionar al secretario de Comunicación sobre la cifra mencionada por Giammattei, que contradice lo que el mismo Ministerio de Salud y la OPS declararon a Fáctica, Carlos Sandoval aseguró que Giammattei hizo referencia a la asignación de 10 mil pruebas que ha hecho la OPS a Guatemala, aunque no las ha entregado. ─ No entregan las 10 mil pruebas por protocolos, pues ayudan a más países que están teniendo dificultades. Por la cantidad de pacientes que tenemos en Guatemala, y aislados, vemos que hasta el momento no es necesario mantener tantas pruebas ─declaró Sandoval. ─ ¿Por qué no realizar la prueba a las personas que podrían representar riesgo de contagio o las personas que ingresan a Guatemala y que han podido estar expuestas? ─se le cuestiona a Sandoval. ─ El resultado de algunas personas podría marcar negativo y no tener síntomas, y después de unos días dar positivo. Por eso se prefiere la cuarentena. Es parte de la administración de las pruebas. ─ ¿Cuál es el plan para abastecerse de más pruebas? ─ La OPS podría continuar donando, y si fuera necesario, se puede acudir al Fondo Mundial para solicitar recursos y/o el mismo Ministerio de Salud podría comprar más. No queremos que haya carencia de pruebas. ─ ¿Por qué no descentralizar al Laboratorio Nacional de Salud (LNS)? ─ Existen temas importantes por los cuales no descentralizar: la OPS ha capacitado al personal del LNS y las pruebas las maneja esta institución debido a que la entrega de insumos se hace únicamente a los Centros Nacionales de Salud, que en Guatemala es el Ministerio de Salud. Personal de comunicación de la OPS ha confirmado a Fáctica que han donado pruebas diagnósticas de COVID-19 a 120 países, entre ellos Guatemala. Sin embargo, aseguran, que cada país ejerce su soberanía al decidir qué pruebas diagnósticas comprar y cuántas. “La OPS no recomienda un test determinado, sino comparte con los países, los resultados de evaluaciones realizadas por autoridades regulatorias de referencia a nivel global como la FDA (Administración de Medicamentos y Alimentos) o la Agencia Europea”, aseguraron. El Ministerio de Salud informó que al medio día del lunes 23 que se han realizado 378 procedimientos de detección del COVID-19 en Guatemala. Es decir, el sistema de salud cuenta con 622 pruebas. El Laboratorio Nacional realizó la primera prueba el 17 de febrero, según información del MSPAS, lo que hace un promedio de 10.5 pruebas diarias*. El viernes 13 de marzo en que se anunció el primer caso de coronavirus. Según la información del Ministerio de Salud, proporcionada a Fáctica, cuando el número de pruebas vigentes sea equivalente al 50%, la OPS entregará 1000 más. Y así sucesivamente. El lunes 23 de marzo, el gobierno reportó un paciente más, lo que suma 20 casos de coronavirus en Guatemla; una cifra que se enfrenta a la proyección realizada por los científicos Juan Manuel Ponciano, Miguel Ponciano y Ana Longo publicada por Plaza Pública en la que se hacen pronósticos, a partir del análisis de las tendencias de contagio en otros países del mundo. En este estudio, la proyección para este lunes era de 40 personas con coronavirus. Proyecciones para Guatemala – Plaza Pública El mismo lunes 23, un comunicado de los residentes del Hospital San Juan de Dios de la capital exigía al gobierno, además del equipamiento adecuado, “la descentralización inmediata de la realización de la prueba del SARS-CoV-2”; afirmando que la detección temprana de los casos es un factor fundamental para contener la expansión de la pandemia. Comunicado 02-2020 / 23 de marzo de 2020 Médicos residentes del Hospital General San Juan de Dios (HGSJDD). *Corrección. Martes 24 de marzo. 10am (dos horas después de publicada la nota). El MSPAS informó a Fáctica que la primera prueba se realizó el 17 de febrero. Por lo que corregimos el cálculo que promediaba el número de pruebas desde el día 0 (en que se detectó a la primera infactada con coronavirus) y que daba 38 pruebas diarias en promedio. Seguiremos actualizando la información para explicar el número de pruebas por fecha. Lee también: Laboratorio privado suspende pruebas de COVID-19 por no contar con autorización del MSPAS COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/no-guatemala-no-cuenta-con-10mil-pruebas-para-el-coronavirus-tiene-622/