Biolab, un laboratorio clínico privado ofreció durante un día, pruebas de detección del COVID-19, a un costo de Q1250. El Ministerio de Salud dijo que dicho laboratorio no cuenta con autorización y a partir de esto decidieron suspender el servicio. El laboratorio privado de análisis clínicos, Biolab ofreció pruebas de detección del COVID -19 por Q1250, durante el jueves 19 de marzo. Aunque en Biolab aseguran que mantuvieron comunicación con el Laboratorio Nacional, no contaban con autorización para realizarlas. El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) aseguró a través de un comunicado que ningún laboratorio está autorizado a realizar esta prueba y que investigarán el caso. Las pruebas son importadas a través de un proveedor de Alemania”, aseguró a Fáctica Gabriela Penados, directora técnica de Biolab, quien explica que a partir del comunicado del MSPAS decidieron suspender las pruebas. “Ya no podemos hacer nada. Ayer el personal del Ministerio visitó nuestras instalaciones y en la noche emitieron el comunicado”, agregó. Mientras el laboratorio privado asegura cumplir las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y los requisitos del Laboratorio Nacional de Salud, la vocera del Ministerio de Salud Pública, Ana Lucía Gudiel explicó que investigarán el caso porque según lo estipulado por el presidente Alejandro Giammattei, el ente rector es el Ministerio, y el único encargado de realizar los procedimientos de detección de COVID -19. Carlos Sandoval, secretario de Comunicación Social de la Presidencia, agregó que estas pruebas deben tener las garantías necesarias, y antes debería contar con un seguimiento y acompañamiento del Ministerio de Salud si desearan ofrecer el servicio. Además, reiteró en que el único ente rector es el Ministerio de Salud Pública. “Mantuvimos comunicación con el Laboratorio Nacional, pero todo fue verbal, no hubo nada escrito. Por eso consideramos que es mejor suspender. Mantendremos la comunicación para saber si en un futuro podremos ofrecer la prueba”, concluyó Penados. El procedimiento con Biolab, según explicó Penados, consistía en que la persona con sintomatología llegara con mascarilla a la sede ubicada en zona 16, pagaría su prueba, se le realizaría el hisopado y regresaría a cuarentena, pues el resultado se le comunicaría a la persona a los dos días. El Laboratorio Nacional de Salud realiza la prueba sin costo y la espera es entre cuatro y cinco horas para conocer el diagnóstico, desde que las muestras ingresan a sus instalaciones. Gudiel aseguró a Fáctica que debido al estado de Calamidad se decidió que sea el Laboratorio Nacional el único encargado de realizar esta prueba en el país. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/laboratorio-privado-suspende-pruebas-de-covid-19-por-no-contar-con-autorizacion-del-mspas/