Y en eso llegó la cura del cáncer para el Presidente Chavez Publicado el 9 diciembre, 201210 diciembre, 2012 por silconsuegra Se iba para Cuba… Sirio Quintero La noticia sobre el planificado viaje a Cuba fue un hecho que conmocionó al país. La aplicación del un protocolo de nanotecnología, el cual viene siendo aplicado exitosamente contra toda clase de cáncer y de sida, hizo posible la curación del Comandante Presidente y detuvo tal previsible fallido viaje. La bitácora de este fabuloso suceso se presenta, dejando en reserva detalles sensibles.Al iniciar el protocologo de curación, luego de culminada la alocución presidencial en cadena nacional de medios, se hizo una verificación del estado de energía vital del Comandante Chávez, determinando que su vitalidad se hallaba en apenas cuatro por ciento, razón por la cual se procedió a estabilizarlo a las 10:58 pm. La causa de todo cáncer y sida se funda en la presencia de varios tipos de agentes virales bacterianos, micro-parásitos y macro-parásitos, los cuales al hibridizarse producen tipos de agentes que superan la capacidad defensiva del sistema imunológico humano. Dichos agentes virales bacterianos ingresan (1) principalmente a través de las lamentables jornadas de vacunación oficial (http://www.aporrea.org/ddhh/a89146.html), (2) igualmente en algunos rubros de la dieta alimentaria (http://www.aporrea.org/internacionales/a133246.html), (3) activadores de sida incrustados intencionalmente en los envases plásticos, bebidas, gaseosas o medicamentos y en drogas como cocaina y marihuana (http://www.aporrealos.com/forum/viewtopic.php?t=25538). Habiendo detectado primeramente cuarenta y cuatro agentes infecciosos que se catalogan dentro del grupo de Nivel I, se procedió a eliminarlos utilizando tres dispositivos de emisión de ondas de energía magnética en diferentes frecuencias, con amplificación y profundidad, paralelas. A las 11:22pm se completan quince minutos de sesión del Nivel I y la vitalidad del Comandante sube a treinta por ciento al eliminársele ese grupo de virus bacterianos. Esta reacción favorable permite una re-estabilización de la energía nuevamente. Utilizando el principio de la electrocución intracelular, dentro del campo de la nanotecnología, en las ramas de biomedicina y toxicología, se sigue un protocolo de eliminación de agentes infecciosos causantes del cáncer y del sida a base de “ondas de energía” (véase que ya venía siendo anunciado: http://www.aporrea.org/internacionales/a88128.html o http://www.aporrea.org/actualidad/a82707.html). Una nueva verificación de la condición del Comadante Chávez, hace notar que su vitalidad se disparó a noventa y nueve porciento. Al tratarse de un cuadro oncogénico con estados de inmunodepresión, se procedió a identificar agentes infecciosos de Nivel II, los cuales constituyen el núcleo del cáncer y del sida, puesto que se trata de las nodrizas, en cuya panza se realiza el cruce viral bacteriano, generando las larvas oncogénicas o inmunodepresoras. Para tener una idea de lo grave de la patología padecida por el Comandante vale presentar los números de tres clases de nodrizas cancerígenas invadiendo su cuerpo: Fasciolopsis Buski 25, Echinostoma Surartyfex 57 y Fasciola Hepática 39. Esta cantidad resulta muy extrana, aunque es sabido que la inducción de cáncer es una práctica usual en la guerra bacteriológica que avanza contra aquellos líderes y poblaciones de tendencias políticas „desviadas“ de los intereses serviles a los núcleos de poder mundial. Esta situación se ha venido denunciando (http://www.abrebrecha.com/articulos.php?id=147638 o ) y ahora se presentan pruebas de la única manera de afrontar dicha guerra bacteriológica: La bio-electro-medicina y bio-informática en aplicaciones desarrolladas desde la nanotecnología (http://anzoateguivive.com/2009/12/30/un-dossier-sobre-la-politica-genocida-sida-y-gripe-porcina-ah1n1/). Siguiendo el protocolo de bio-electro-medicina desarrollado contra micro-organismos infecciosos, se hizo gala de la técnica de la electroporación celular para eliminar las nodrizas: Se hicieron descargas de energía –audio, cósmica y electromagnética- de duración de milisegundos causando una quelación biológica, la cual destruye el campo de fuerzas electroestáticas del microrganismo, sea virus, bacteria, alga u hongo, microparásitos o macroparásitos, logrando la desactivación de todo tipo de agentes virales bacterianos, microparásitos o macro-parásitos causantes de las más variadas formas de enfermedades o patologías (https://colarebo.wordpress.com/2010/09/17/el-club-bilderberg-y-la-vacuna-para-la-gripe-»porcina«-ah1n1 o http://alainet.org/active/41072&lang=es). Dada la cantidad de nodrizas, se procedió a eliminar primero la fasciola hepática, a las 11:40pm siempre usando ondas magnéticas de triple frecuencia. A las 11:53 la potencia vital sube a 190 por ciento. La eliminación total de la fasciola hepática se alcanzó a las 12:05am y la vitalidad sube a 360 por ciento. Cuando se comienza a eliminar a la fasciolopsis buski, a las 12:09, transcurre el proceso sin novedades, pero al culminar (12:33), la vitalidad sube a 460 por ciento. Entre las 12:38am y 12:50am es eliminada la cantidad equinostoma surartyfex, luego de lo cual la vitalidad se eleva a 640 por ciento. El siguiente paso consistió en utilizar dispositivos para eliminar seis clases de agentes causantes de inmunosupresión. En las 12:56am y la 1:16 fue quelado el noventa y cinco por ciento de los mismos. A la 1:21 se detecta un ataque de interferencia al proceso de curación, lo cual hacía que un virus tan débil mantuviese una resistencia inususal. Esta eventualidad fue fácilmente superada. A la 1:26 la vitalidad se ubica en 1040 por ciento. El protocolo establece que se debe eliminar primero los agentes proveedores, las nodrizas, los inmunosupresores y, luego, se debe identificar las variedades de mycoplasma, puesto que éstos contienen y dirigen la genética de todo cáncer o estado de inmuno-supresión. Fueron detectados once clases de mycoplasma, los cuales fueron desactivados entre la 1:48 y la 1:56, elevándose la vitalidad a 1120 por ciento. Superadas la condición crítica, se hizo una selección de los agentes para ser eliminados, según su grado de ferocidad: Staphylococcus Aureus, Klebsiella pneumonae, la superbacteria NDM-1, Hepatitis, Streptococcus Aeruginosa, AH1N1. El caso precedente ilustra los pasos para la curación del cáncer y del sida: (1) la identificación de agentes que atacan el núcleo celular, los cuales son auto-inmunes, usualmente atacan el sistema neuromuscular y su lugar de hibridización ocurre en una nodriza o macroparásito. Luego haber sido identificados los micro-organismos infeciosos, (2) se procede a su desactivación realizando nano-cirugías internas por medio de ondas térmicas, audio eléctricas y mágnéticas, emitidas por determinadas plantas y resinas naturales, nano-partículas de metales preciosos, dispositivos electromagnéticos, magnetrones o audio-magnetrones. Posteriormente (3)se aplica un protocolo alimentario a base de complementos naturales para reactivar determinados genes encargados de la biosíntesis celular y (4) se procede a la extracción de las toxinas sintéticas dejadas por los agentes virales bacterianos y parásitos dentro del cuerpo para evitar todo reensamblaje viral bacteriano. La expulsión de toxinas se estimula por medio de zumos de plantas y en paralelo se usan dispositivos de bio-electro-medicina que crean campos electromagnéticos en un medio líquido y atraen los metales pesados hacia fuera del cuerpo humano. Al final de tratamiento la persona queda purificada de agentes bélicos bio-químicos, tanto como si hubiese recien nacido. Share this: Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para enviar por correo electrónico a un amigo (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Skype (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Pocket (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Pinterest (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para imprimir (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Tumblr (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva) Más Haz clic para compartir en Reddit (Se abre en una ventana nueva) Me gusta esto: Me gusta Cargando... Relacionado Categorías HUGO CHAVEZ, OPINION, SALUD•Etiquetas bebidas gaseosas, cocaina, marihuana

article_url: https://colarebo.wordpress.com/2012/12/09/y-en-eso-llego-la-cura-del-cancer-para-el-presidente-chavez/