Manuel Tarricone 21 Marzo, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 21 Marzo, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Martín Slipczuk 21 Marzo, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 21 Marzo, 2020 11:58 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El organismo centralizó durante las primera semanas de expansión del brote el análisis de las muestras de los pacientes con síntomas de COVID-19. Su presupuesto se redujo en términos reales a partir de 2010 y en 2019 llegó a su punto más bajo desde 2006. El organismo descentralizó su trabajo y en la actualidad ya son 106 los laboratorios que hacen test en todo el país. Última actualización: 6/4/2020 En los últimos días, la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS) Dr. Carlos G. Malbrán fue uno de los focos de discusión sobre el coronavirus en el país, ya que hasta hace algunas semanas fue el único centro que nucleó los test para saber cuántas personas poseen el virus, algo que cobra especial relevancia ya que la Organización Mundial de la Salud (OMS) considera la realización de pruebas central en la lucha contra la epidemia. El Malbrán tiene más de 100 años y es la referencia en nuestro país en materia de prevención, diagnóstico referencial, investigación y tratamiento de enfermedades toxo-infecciosas, de base genética, de base nutricional y no transmisibles. ¿Qué pasó con su presupuesto en los últimos años? La variación real de los fondos está atada a importantes epidemias o pandemias como la actual. En la serie oficial que se inicia en 2007, el presupuesto en términos reales crece todos los años y llega a su pico más importante en 2010. Este punto coincide con otra pandemia: la de la llamada gripe A (H1N1), que en nuestro país dejó un saldo de más de 600 muertes entre 2009 y 2010. Desde 2010, la variación real -es decir, teniendo en cuenta la inflación- del dinero ejecutado para este organismo fue negativa todos los años hasta 2017. Ese año se registró un crecimiento real del 1%. Pero luego los fondos volvieron a caer y lo ejecutado en 2019, último año completo y con la inflación más alta de los últimos 28 años, fue la inversión más baja en términos reales de la serie. A estos números se llega para el período de la intervención del INDEC con el IPC 9 Provincias realizado por el Centro CIFRA y desde 2016 se toman nuevamente las cifras oficiales. Si se analiza el presupuesto en dólares -tomando el dólar oficial-, la tendencia es parecida, aunque el pico se dio en 2012 y 2013, cuando ya existía el “cepo cambiario”. Si bien no hay un índice perfecto que mida cómo varió el nivel de costos del Instituto, tanto en pesos reales como en dólares se evidencia una caída en los últimos años. “El Instituto Malbrán durante el último gobierno tuvo una fuerte reducción presupuestaria, como toda institución pública en el área de Salud, y se vio seriamente golpeado”, señaló a Chequeado Horacio Salomón, investigador del Conicet y director del Instituto de Investigaciones Biomédicas en Retrovirus y SIDA. Y sobre la variación presupuestaria en épocas de crisis epidemiológicas, sostuvo: “En epidemias se hacen refuerzos presupuestarios, pero el presupuesto no debería caer significativamente y debería aumentar como aumenta todo en la Argentina”. En el medio de la pandemia por coronavirus, el Gobierno anunció que daría un incremento presupuestario de $ 1.500 millones, más que duplicando el presupuesto inicial con el que contaba, según se ve en la plataforma Presupuesto Abierto del Ministerio de Economía de la Nación. La situación hasta el momento Según el último informe diario del lunes 6 de abril que dio a conocer el Ministerio de Salud de la Nación, hasta el momento en la Argentina hay 1554 infectados y, de ese total, 48 fallecieron. Por otra parte, 325 pacientes han sido dados de alta y 8.505 fueron descartados por pruebas de laboratorio y por análisis clínico y empidemiológico. Hasta hace algunas semana, todo el trabajo de diagnóstico sobre el COVID-19 en nuestro país lo hacía el Malbrán. Pero el Ministerio de Salud de la Nación comenzó un proceso de descentralización de las tareas que realiza el instituto, con la capacitación de personal que trabaja en diversas provincias para que pueda diagnosticarse el coronavirus en todo el país. En las últimas semanas de marzo se sumaron 10 nuevos centro de salud en distintos lugares del país que hacen análisis de coronavirus. En la actualidad, son 106 los laboratorios que hacen test en todo el país. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus · Instituto Malbrán ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Santi 25 de Marzo de 2020 a las 12:50 pm Si empezó a caer desde 2010 , cuál es la intención de preguntar sobre el último gobierno?siempre chequean para el mismo lado cumpas Laura 26 de Marzo de 2020 a las 9:05 am Necesito el nombre de 10 investigadores científicos que trabajan en el instituto Malbran gracias oscar 27 de Marzo de 2020 a las 11:04 am quisiera saber en que año se compro el equipamiento unico con real time pcr certificado por oms,y ahora testea el covid-19? suri 15 de Abril de 2020 a las 4:34 pm Hola, hay alguna forma de acceder a la lista de los 106 laboratorios que están testeando. SANCHEZ CABALLERO ROSA SELVA 22 de Septiembre de 2020 a las 6:34 pm SOY ESTUDIANTE UNIVERSITARIO DE LA UNQUI. MI CARRERA ES BIOTECNOLOGIA Y ESTOY CURSANDO UN TALLER DE TRABAJO INTELECTUAL Y TENGO QUE HACER UN TRABAJO PRACTICO DEL INSTITUTO MALBRAN, DE DONDE VIENEN SU PRESUPUESTO CUALES SON SUS PROYECTOS REDES CON LOS QUE SE RELACIONA ETC. HAY VALGUN SITIO DONTE PUEDA INGRESAR Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/instituto-malbran-como-vario-el-presupuesto-del-unico-centro-que-hace-analisis-de-coronavirus/