Metodología y transparencia Por primera vez, en junio de 2013, el periodismo fact-checking en TV llega a España de la mano de un equipo de periodistas del programa de televisión ‘El Objetivo de Ana Pastor’, emitido en la Sexta. Desde entonces, la verificación del discurso público sustentada en datos ha sido una de las señas de identidad de este formato. Nos hemos implicado activamente en la popularización de este tipo de contenidos. El fact-checking es una práctica habitual en el periodismo anglosajón, que ahora, en Newtral, ampliamos en distintas plataformas: televisión, web y redes sociales. En este sitio encontrarás el trabajo de verificación de Newtral.es, proyecto que también aborda el desmentido de “fake-news”, desinformación y bulos en red. El equipo de El Objetivo (ahora en Newtral) forma parte, desde sus inicios, de la IFCN- red internacional de fact-checking (International Factchecking Network), siendo el primer equipo de periodistas signatario en España. La IFCN tiene como fin promover la excelencia y las buenas prácticas en los métodos y formas de trabajo de los ‘factcheckers’, así como garantizar la independencia de su trabajo y la neutralidad de sus contenidos, mediante el cumplimiento de un Código de Principios. Cualquier usuario puede remitir una queja en caso de incumplimiento de este código a través de este enlace. El equipo de El Objetivo colaboró activamente con el IFCN en la organización de Global Fact IV en Madrid. Y en el V Congreso celebrado en Roma fue galardonado con el Premio “Best Audiovisual”, como reconocimiento de toda la comunidad internacional de periodistas y verificadores a su proyecto de innovación narrativa en Stories de Instagram. Metodología El periodismo “fact-checking” se fundamenta en el trabajo serio y riguroso de profesionales independientes y neutrales, que persiguen la honestidad y objetividad del discurso público. La metodología que aplicamos es precisa y exhaustiva y además busca la presentación de toda la información de forma clara y sencilla, para que llegue de la mejor manera posible a los ciudadanos. Uno de los pilares que sustentan la confianza del público es la transparencia, exigida a todos los miembros que forman parte de la red del IFCN. Aquí trataremos de resolver todas las posibles dudas sobre nuestra metodología de trabajo. Cómo trabajamos El equipo de verificación de Newtral.es recoge todos los días las declaraciones de políticos de distintos partidos y administraciones públicas en: periódicos, entrevistas de radio y TV, redes sociales y cualquier plataforma pública. Es lo que llamamos «la escucha». Elegimos todas aquellas afirmaciones que tengan interés o relevancia desde un criterio puramente periodístico. Valoramos la trascendencia de la declaración y del autor, si se repite como un argumentario creado intencionadamente para confundir y si tiene contenido verificable con datos. Desechamos las opiniones que forman parte de la lógica retórica política. Fase de verificación Consultamos los datos públicos y oficiales disponibles a través de distintas fuentes y expertos que nos ayudan a contextualizar la información y a entenderla. También nos ponemos en contacto con los gabinetes de comunicación de los responsables políticos para pedir aclaraciones o información adicional que ayude a clarificar el origen de un dato que pueda ser dudoso o confuso. Todo este proceso de verificación pasa tres filtros diferentes dentro del equipo antes de la publicación. Tras una revisión por pares, la verificación es comprobada por un coordinador antes de contar con el visto bueno del jefe de redacción. Si cometemos un error durante la verificación, rectificaremos con transparencia lo antes posible. Después del proceso de verificación y en función de la veracidad de la declaración otorgamos una de estas 4 categorías: VERDADERO: la afirmación es rigurosa y no falta contexto ni datos adicionales significativos. VERDAD A MEDIAS: la afirmación es correcta, aunque necesita aclaración, información adicional o contexto ENGAÑOSO: la afirmación contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa FALSO: la afirmación es falsa Peticiones vía WhatsApp o redes Newtral.es fue también pionero en España en poner en marcha un servicio de ‘verificación bajo demanda’ vía WhatsApp. A través del número (abrir aquí) los usuarios piden al equipo comprobaciones sobre fakes, memes, bulos, declaraciones políticas o artículos publicados. También recibimos consultas a través de nuestras redes sociales y vía email, propuestas que nos permiten entender las inquietudes de nuestra audiencia. Acuerdo con Facebook Newtral.es es uno de los miembros del IFCN que forma parte del programa de verificación de datos externo de Facebook, que arrancó en España en marzo de 2019. El objetivo de la plataforma es combatir la desinformación y la difusión de noticias falsas. Aquí puedes leer en detalle cómo funciona este acuerdo. Una vez que el equipo de verificadores termina de investigar un contenido, publica un artículo explicativo firmado por un redactor en el que se detallan las fuentes utilizadas y las referencias de expertos, técnicas, oficiales y/o públicas a las que se ha recurrido. Fruto de las evidencias recogidas, el equipo aplica una clasificación, como la anteriormente descrita, al contenido que ha sido comprobado: engañoso cuando mezcla elementos falsos con otros que son correctos o verdaderos, y la clasificación de falso, cuando las afirmaciones o la información del contenido sea objetivamente falsa. En el caso de que las evidencias recogidas por el equipo no nos permitan llegar a una conclusión clara sobre cómo clasificar el contenido, publicamos un texto explicativo con todo lo que hemos averiguado en nuestra sección “Nos preguntáis por…” Uso de fuentes El equipo de verificación de Newtral.es cita públicamente las fuentes de información que utiliza para elaborar sus verificaciones. Salvo excepciones debidamente justificadas, también citamos nombre y referencias académicas (o el cargo) de aquellos expertos que nos ayuden en el proceso. Nuestro trabajo pasa primero por buscar datos en fuentes oficiales de carácter público, que serán en todo caso la principal referencia para verificar si una afirmación es cierta o no. Las investigaciones privadas o informes que no provengan de instituciones públicas serán utilizados con cautela, y explicando específicamente su uso y utilidad en el proceso. Equipo y ‘newtralidad’ Nuestro equipo está formado por periodistas independientes sin relación alguna con ningún partido político, lobby privado u organización similar. Somos extremadamente cuidadosos con el contenido que compartimos a través de las redes sociales oficiales de Newtral. No apoyamos ningún movimiento político, no compartimos ni retuiteamos campañas organizadas o partidistas. No hacemos activismo. No defendemos ideologías. Somos periodistas. Este es un requisito básico para ser parte del equipo de verificación de datos. Puedes comprobar la organización completa de Newtral aquí y los periodistas que forman parte del equipo de verificación de Newtral.es aquí. Derecho de rectificación Si ves algún error en nuestros artículos, por favor, ponte en contacto con nosotros lo antes posible. Tenemos múltiples vías para hacerlo. A través de las redes o los mails del equipo disponibles en la web, o al número de WhatsApp o vía redes sociales (Twitter, Facebook, Instagram). Comprobaremos los datos todas las veces que sean necesarias y rectificaremos si es preciso. El tiempo que tardemos dependerá del grado de comprobación, análisis y consulta con las fuentes implicadas que suponga la reclamación. Financiación (*) Newtral.es es un proyecto periodístico de Newtral Media Audiovisual SLU (más detalles aquí). Esta empresa tiene un accionista único, su fundadora, Ana Pastor. Los ingresos se generan mediante los servicios prestados a 11 clientes distintos en 2019 y 14 en el primer semestre de 2020. El propósito fundacional es ser independientes en todos los sentidos, también en el ámbito financiero, por lo que la financiación de la empresa se mantiene a partir de los recursos propios generados. En 2019, de forma excepcional, recibimos apoyo de la UE para estudiar la viabilidad de un proyecto de inteligencia artificial aplicado a la verificación. La información de la aplicación del Instrumento europeo denominado Horizon 2020 SME está aquí. (*) Datos actualizados a septiembre de 2020 Contacta con nosotros Si tienes alguna duda, quieres pedirnos que verifiquemos o que rectifiquemos algo que es incorrecto queremos escucharte.

article_url: https://www.newtral.es/metodologia-transparencia/