Imanol Subiela Salvo 21 Marzo, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 21 Marzo, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La proyección del avance de la enfermedad no puede ser comparada entre países. Resulta incorrecto extrapolar lo que sucede en un país con lo que pasa en otro porque eso depende de las medidas que se tomen en cada caso y su efectividad según el estadío de avance del virus. El cuadro que se compartió, además, tiene mal los datos de España: la cantidad de infectados por día es levemente menor a lo consignado, según el Ministerio de Sanidad y la OMS. Circula en Facebook y en WhatsApp un cuadro que compara la progresión de casos de personas infectadas con COVID-19 en España con la de la Argentina. Las publicaciones sugieren que si las personas no cumplen con el aislamiento social, preventivo y obligatorio, el avance de la Argentina será similar al del país europeo. Sin embargo, esto es falso: Pedro Cahn, director de la Fundación Huésped, explicó a Chequeado que no se puede comparar lo que ocurrió en un país con lo que puede pasar en otro. La publicación fue compartida casi 140 mil veces en Facebook, según los datos que ofrecen los propios posteos que circularon, y también circuló por WhatsApp: fue enviado al número de Chequeado (+54 9 11 3679 0690) para que sea verificado en varias oportunidades. El cuadro que se compartió en ambas plataformas, además, tiene mal los datos de España: la cantidad de infectados por día es levemente menor a lo consignado, según datos del Ministerio de Sanidad de ese país y de la Organización Mundial de la Salud. Para poder verificar esta publicación Chequeado se contactó con Pedro Cahn, infectólogo y director científico de Fundación Huésped, especializada en enfermedades virales, derechos sexuales y salud pública. “No se puede extrapolar lo que sucedió en un país con lo que suceda en otro”, explicó el experto. Según Cahn, los casos no son comparables ya que “las medidas que se tomaron en cada país [para frenar el avance del virus] fueron en tiempos diferentes”. Eso provoca que no se puedan hacer estimaciones serias “dado que la cifra que se compara puede terminar siendo exagerada, exacta o corta”. En relación a la cantidad de casos que se informan oficialmente y la progresión del virus hay que aclarar, como señaló Nora Bär -periodista científica y editora de La Nación Ciencia- en su cuenta de Twitter, que “estos números dependen de cuántos testeos se hacen y que hay subdiagnóstico de casos leves”. Actualmente, el Instituto Malbrán es el único organismo que está realizando testeos en todo el país. Hasta el momento, se realizaron pruebas de casi 900 pacientes con síntomas compatibles con coronavirus y se prevé que otros laboratorios del país comiencen en los próximos días a realizar estas tareas. Los distritos con los que comenzó esta descentralización son: la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Provincia de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Chaco y Tierra del Fuego. Cuál es el efecto del aislamiento El decreto de aislamiento social, preventivo y obligatorio empezó a regir el viernes 20 de marzo, día en que el Ministerio de Salud de la Nación registró 30 nuevos casos, que sumados a los ya registrados en días previos totalizaban 158 casos confirmados, y 3 muertes (hoy se sumó una mujer que falleció en Luján, en la Provincia de Buenos Aires). En España, se limitó la circulación de personas el 14 de marzo último y cuando ya tenían más de 6 mil casos confirmados y 195 muertes (ver detalle acá). Tal como se explicó en esta nota, no se puede impedir que el coronavirus COVID-19 circule, pero con el aislamiento sí se puede evitar que demasiadas personas se contagien a la vez. Esta estrategia de contención del virus funciona si las personas cooperan, si hay responsabilidad colectiva, es decir, si la mayor cantidad posible de personas no sale de sus casas. El epidemiólogo británico Roy Anderson, del Imperial College de Londres, explica en la revista científica The Lancet que el control del COVID-19 al que llegó China se debe gracias a esto. “Se tomaron medidas drásticas de cuarentena para contener el avance del virus. El comportamiento social fue clave”, afirmó el especialista. En la Argentina esta medida se tomó con pocos infectados confirmados, a diferencia de lo que pasó en España, por lo tanto la progresión del virus se prevé que no será igual. Además, como señaló Cahn, los casos entre países no pueden ser comparables. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Actualización 23/03/2020: el título de esta nota fue corregido. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 12 Respuestas Comentarios12 Pingbacks0 Gustavo 21 de Marzo de 2020 a las 8:14 pm Perdón ¿Es falsa la imagen que compara la situación del coronavirus en España con la de Argentina? No es falsa!!. En la página de la OMS se pueden sacar esos datos!!. Cayeron en el mismo mal que quieren evitar. Otra cosa es la interpretación de los datos, pero los datos son ciertos, y sería bueno que se rectifiquen! Diego Martínez 21 de Marzo de 2020 a las 8:21 pm Neuquén ya está haciendo diagnóstico de Corona virus, desde el 16/03/20. Diego Martínez 21 de Marzo de 2020 a las 8:22 pm En la ciudad de Neuquén se hace diagnóstico de COVID 19 desde el 16/03/20. carlos 21 de Marzo de 2020 a las 8:59 pm su afirmacion que es falso, es erronea ya que puede ser no del todo correcta pero si consideras falso pon lo que dices que es cierto, sino no se puede verificar si lo que uds dicen verificar es correcto y da que dudar de sus verificaciones gena 21 de Marzo de 2020 a las 9:39 pm entiendo que el mismo análisis que aplica aquí se puede aplicar a la comparativa con italia que circula en facebook: https://scontent.faep9-1.fna.fbcdn.net/v/t1.0-9/90441736_10219773118871999_8336390242881765376_n.jpg?_nc_cat=100&_nc_sid=dd7718&_nc_ohc=MWTTGXlzbLUAX_inJxY&_nc_ht=scontent.faep9-1.fna&oh=fca136d3f29bb0dbf2aba80822363fb9&oe=5E9B4C07 no? Juan 21 de Marzo de 2020 a las 9:57 pm Me parece que hay un error conceptual en el chequeo. El hecho que decir que el crecimiento es exponencial, no asume que sea a la misma taza. Y si, se puede hacer una predicción estadística, que no implica que es LO QUE VA A SUCEDER. Gabriel 22 de Marzo de 2020 a las 12:22 pm Luego de leer e investigar sus argumentos, esta vez encuentro desacertado su diagnóstico de falso. El cuadro justamente sugiere que el avance PODRÍA seguir un rumbo similar al de España SI NO SE HACEN MEDIDAS DIFERENTES. Esto esta en línea con su principal argumento: no son comparables ya q se hacen medidas diferentes. En todo caso, estaría más de acuerdo con un diagnóstico de CONFUSO. Nico 23 de Marzo de 2020 a las 1:44 am Chequeen los datos, dejen el resto para nosotros. Rodrigo 23 de Marzo de 2020 a las 12:37 pm Adhiero a todos los que comentaron abajo… Según sus propios argumentos y según la info disponible entiendo muy incorrecto e irresponsable tildar de “falsa” sin más la imagen. Expliquenla si quieren, pero no es “falsa” a secas. Pablo 24 de Marzo de 2020 a las 6:48 pm En la provincia de Santa Fe, ciudad de Rosario, el CEMAR está haciendo los test también. Por favor, verifiquen lo que están publicando Arlina 11 de Abril de 2020 a las 1:11 am No se quien fue el que saco estas conclusiones, pero creo que necesita analizar un poco más la cuastión. No hay ningún problema en compara los datos de diferentes países, si se hace don una metodología correcta. La extrapolación se puede hacer con los métodos matemáticos adecuados, donde se tienen en cuenta las medidas que se toman. Creo que deben pedir disculpas y poneer lo que corresponde. Claudia Esperón 24 de Abril de 2020 a las 3:37 pm De donde se puede sacar información sobre covid19 que sea confiable Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falsa-la-imagen-que-compara-la-situacion-del-coronavirus-en-espana-con-la-de-argentina/