Lucía Gardel 28 Mayo, 2020 12:28 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 28 Mayo, 2020 12:28 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook y WhatsApp una imagen del Presidente junto al gobernador de Tucumán y al referente de la CGT, Héctor Daer, comiendo un asado, y se señala que la foto es actual. Pero, en realidad, la imagen fue tomada el año último durante un acto partidario para promocionar la candidatura del entonces candidato presidencial del Frente de Todos. Ya había circulado otra foto de Fernández sacada de contexto durante el aislamiento social, preventivo y obligatorio. Circula en Facebook y WhatsApp una imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, junto a Juan Manzur, el gobernador de la Provincia de Tucumán y ex ministro de Salud de la Nación, y a Héctor Daer, secretario General del Sindicato de Trabajadores de la Sanidad Argentina, durante un asado. En redes sociales se señala que la foto es actual, pero la foto está sacada de contexto: en realidad fue tomada en septiembre último, durante una visita partidaria del entonces candidato presidencial del Frente de Todos a esa provincia. En Facebook, un posteo sugiere que la foto con el gobernador tucumano fue tomada durante la vigencia del aislamiento social, preventivo y obligatorio que comenzó el 20 de marzo último. La foto también llegó para ser verificada al número de WhatsApp de Chequeado (54 9 11 3679-0690). El 21 de mayo último el Presidente visitó la provincia de Tucumán para inaugurar obras junto con el gobernador. Pero la imagen no fue tomada durante esta última visita oficial, sino que es de otra visita de Fernández a esa provincia en septiembre último, cuando el actual mandatario era aún candidato presidencial y estaba en plena campaña. La foto fue publicada por diversos medios el 12 de septiembre último (ver acá, acá y acá), para retratar un asado en el que participó Fernández junto al gobernador y a Héctor Daer, secretario General del Sindicato de Trabajadores de la Sanidad Argentina. El asado fue eje de polémicas luego de que la oposición señalara que se gastaron $ 20 millones provenientes de las arcas provinciales para financiarlo. Otras fotos del momento sitúan a Fernández en ese evento (ver acá, acá, acá y acá). En aquella oportunidad, la otra polémica de la visita giró en torno al avión provincial utilizado por la actual vicegobernadora bonaerense y entonces intendenta de La Matanza, Verónica Magario, y del diputado nacional y actual intendente matancero, Fernando Espinoza. Esta no es la primera vez durante la cuarentena que circula una foto quitada de contexto del Presidente. Ocurrió cuando Eduardo Gerome, ex juez y abogado penalista, compartió una foto de Fernández junto a varios empresarios junto al texto: “Y la distancia social, que nos imponen a nosotros?”. En realidad, la foto había sido sacada el 18 de diciembre de 2019 durante una reunión entre el presidente Fernández y varios empresarios de la Asociación Económica Argentina, entre ellos Paolo Rocca y Héctor Magnetto. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 15 Respuestas Comentarios15 Pingbacks0 Marcelo 28 de Mayo de 2020 a las 1:35 pm La foto no es real, ok El asado que se comieron, también?? LILIANA 28 de Mayo de 2020 a las 1:36 pm Gracias por corregir la información. Me alegra saber que se ocupan de las fake news. Estaré más atento LILIANA 28 de Mayo de 2020 a las 1:36 pm Agradezco informar del error Silvia Rosana Bello 28 de Mayo de 2020 a las 1:37 pm Cuánta información del gobierno es falsa y no lo chequean , imparcialidad Sandta 28 de Mayo de 2020 a las 1:50 pm Me tienen cansada face con eso.los k te agraden se los decimos y ustedes no hacen nada Olgaperren 28 de Mayo de 2020 a las 1:58 pm Yo la publique x impotencia acá donde vivo no hay nadie con pandemia y podemos salir 500 metros. Ylos políticos salen sin tapabocas yel ministro ahora internado nunca lo uso donde estsn los derechos constitucionales , estamos presos y los presos sueltos..🤬🤬 Verónica 28 de Mayo de 2020 a las 2:03 pm Yo lo único que hice, fue hacerme eco de una publicacion Marcela 28 de Mayo de 2020 a las 2:06 pm Ya me avivaron y me ocupe de aclararlo en mi página. Gracias Maritte lópez 28 de Mayo de 2020 a las 2:29 pm Quiero eliminar mi foto pero no se como hacerlo. Pueden uds por mi? Gracias Mariano Fco. Bajo Moreno 28 de Mayo de 2020 a las 3:07 pm Tendré más cuidado en el futuro. Carmen 28 de Mayo de 2020 a las 3:17 pm Lo que publique no se refiere a lo que dicen que es falso. La publicacion se referia a una reunion en epoca de cuarentena, nada que ver con el presidente. Alicia 28 de Mayo de 2020 a las 3:46 pm Srgun la fecha. Era actual. Consulte con quien la viralizo. Gracias. María Celia Garcia 28 de Mayo de 2020 a las 7:31 pm Quizas por falta de informacion me equivoque al poner un comentario. Pido las disculpas correspondientes !!!! Nicomedes 28 de Mayo de 2020 a las 8:22 pm Claro ante en el gobierno de Macri metían cualquier cosa y todos eran balidos. Son garcas Esteban 28 de Mayo de 2020 a las 9:09 pm Lo postie sin verificarlo antes. Pido disculpas. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-esta-foto-de-alberto-fernandez-junto-a-juan-manzur-no-fue-tomada-durante-la-cuarentena-sino-en-septiembre-de-2019/