Ignacio Corral 04 Junio, 2020 15:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Junio, 2020 15:55 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La hipercapnia es el exceso de dióxido de carbono en la sangre y la hipoxia la ausencia de oxígeno en los tejidos del cuerpo. Los tejidos de los tapabocas o barbijos dejan pasar los gases, entre los que se encuentran el oxígeno y el CO2. No existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. Circula en Facebook una imagen en la que se asegura que el uso de tapabocas o barbijos “produce el síndrome de hipercapnia” -exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial- e “impide la oxigenación pulmonar” -hipoxia-. Según la publicación, esto se produce porque no permiten que pase el CO2 que exhalamos, por lo que “respiras tu propio CO2”. Sin embargo, esto es falso. Este posteo, publicado el 28 de mayo, fue compartido 257 veces, registra 184 reacciones y recibió 26 comentarios. Los especialistas explican que los tejidos de las mascarillas dejan pasar el gas (el oxígeno y el CO2 son gases). Además, aseguran que no existe ningún estudio científico que indique que el uso del tapabocas produzca hipoxia. No es la primera vez que circula esta desinformación. Ya fue verificada anteriormente en esta nota de Chequeado y por sitios de fact-checking de España, Ecuador, Bolivia y Perú. Junto a Chequeado, medios como Maldito Bulo (España), Efecto Cocuyo (Venezuela), Bolivia Verifica y Ecuador Chequea, que forman parte de la iniciativa regional LatamChequea, se dedican, entre otros temas, a desmentir desinformaciones que circulan sobre el coronavirus. Así fue que Maldito Bulo consultó a María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, sobre si el uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. “No, el uso de mascarillas no produce hipoxia”, respondió Calle. Además, ante la consulta de si es posible que se produzca hipercapnia al respirar tu propio dióxido de carbono, como afirma la publicación, la experta explicó que las mascarillas no son estancas, por lo que que entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, señaló Calle. En este punto coincidió también la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino, citada por el medio venezolano Efecto Cocuyo: “Las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso: entre oxígeno y salga dióxido de carbono sin permitir que entren moléculas o partículas más grandes”. Por último, el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur Abrar Chughtai, citado también en Maldito Bulo, indicó que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-uso-o-abuso-de-la-mascarilla-produzca-hipercapnia-o-hipoxia/