Las mentiras sobre el COVID 19 en Ecuador Tras confirmación de la exministra de Salud, Catalina Andramuño, la mañana del sábado 29 de febrero del 2020 de la presencia del coronavirus en Ecuador, las alarmas sanitarias se activaron y en redes sociales las mentiras se dispararon. Las mentiras sobre este tema abarcan desde la identidad de la primera paciente detectada, una mujer de 71 años que arribó a Ecuador el 14 de febrero desde España, hasta anuncios sobre una cura para la enfermedad: 192.- Hija del Presidente Vladimir Putin murió tras aplicarse la vacuna contra COVID-19. La hija del mandatario ruso NO murió tras aplicarse una dosis de la vacuna producida en el país asiático. Esta mentira publicada en el torontotoday.net ya fue dada de baja. No existe información relacionada al hecho levantada por medios internacionales. 191.- Zambo tierno cura la COVID-19 De acuerdo a la OMS no existe ningún alimento que prevenga el contagio de la nueva enfermedad. Pese a que una alimentación balanceada se recomienda para un estado de salud optima, las curas milagrosas o soluciones sencillas no son una respuesta real a la pandemia. 190.- Soldados ucranianos mueren por vacuna de COVID-19 La fuente de esta mentira que también circula en Estados Unidos, Italia y México es Alexander Mazeikin, integrante de un grupo rebelde ucraniano. La vacuna de Estados Unidos del laboratorio Moderna no es un secreto y se planea probarla en miles de estadounidenses. 189.- Dióxido de cloro es una solución mineral milagrosa Aunque el dióxido de cloro se vende abiertamente por internet no existe evidencia de que aporte ningún beneficio. Por el contrario, el Ministerio de Salud ha enfatizado que su consumo puede resultar tóxico. 188.- Universidad Colombia anticipa pico de contagios en la región La Facultad Nacional de Salud Pública de la Universidad de Antioquia (Colombia) aseguró que no es responsable de la información sobre un pico de contagio de COVID-19 en la región. El riesgo se relaciona con la aglomeración y falta de medidas de prevención. 187.- Sobreprecio en el hospital construido por Roque Sevilla El 2 de julio se ha entregado el Centro Covid de Atención Respiratoria. El hospital con 10 camas se construye en coordinación con el Distrito Atacames del Minsiterio de Salud. Raíz Foundation Inc, a través de Fundación Raíz Ecuador, aporta con la infraestructura física del centro y el fideicomiso PorTodos, creado por el empresario Roque Sevilla será para el equipamiento USD 70.790. La inversión total es de USD 98.790. 186.- La vacuna contra la COVID-19 está lista No es cierto que la vacuna contra el coronavirus esté lista. Hay más de cien proyectos certificados de laboratorios que trabajan en la inmunización alrededor del mundo -incluyendo a Ecuador-. Sin embargo, solo hay ocho en fase clínica y, de esos, dos han ofrecido estar listos en el final de 2020. 185.- 5G esparce el nuevo coronavirus No hay evidencia de que las redes 5G causen ni empeoren un caso de COVIDー19 y, en Ecuador, el 5G aún está en etapa de prueba. Una de las metas del Mintel es lograr el 80% de cobertura de 4G para el 2021. 184.- Ministerio de Salud termina estado de emergencia Ante una publicación del 2 de julio en el Registro Oficial de la culminación de la primera Emergencia Sanitaria declarada el 11 de marzo, el Ministerio de Salud aclara que en Ecuador está vigente la Emergencia Sanitaria, la segunda resolución fue publicada 17 de junio. 183.- Vistazo revela corrupción en compra de pruebas para COVID-19 La publicación más reciente de Revista Vistazo en torno al tema expone que las pruebas compradas por Jorge Yunda no se practicaron, pues se requería de insumos de laboratorio, reactivos y equipo que todavía no estaban adecuados. 182.- Beber metanol previene el contagio de COVID19 El metanol, el etanol y la lejía son sustancias tóxicas: beberlas o inhalarlas no solo no destruirían los virus presentes en el organismo sino que pueden dañar los tejidos y órganos internos. El metanol, el etanol y la lejía son sustancias tóxicas: beberlas o inhalarlas no solo no destruirían los virus presentes en el organismo sino que pueden dañar los tejidos y órganos internos. #NoComasCuento Suscríbete a información verificada: https://t.co/TFYwtrHgUj pic.twitter.com/mTCrs7wfAu — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) July 1, 2020 181.- Semana de alta carga viral en la ciudad de Riobamba Es falso. el canal Teleamazonas no ha realizado esa publicación. La imagen se publicó en el perfil de Facebook ‘Chimborazo Despierta Despierta’. El Municipio de Riobamba no ha informado de ninguna alerta al respecto. 180.- Se incrementa el pasaje de bus durante la pandemia No se incrementó el costo del pasaje de transporte urbano en Quito. Este video de Jorge Yunda fue sacado de contexto en redes sociales y asociado a la crisis sanitaria de COVID19. #NoComasCuento no se incrementó el costo del pasaje de transporte urbano en Quito. Este video de @LoroHomero fue sacado de contexto en redes sociales y asociado a la crisis sanitaria de #COVID19. Para información verificada suscríbete a nuestro boletín:https://t.co/97MbKbyxVC pic.twitter.com/ibyLkOsZVT — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) June 26, 2020 179.- Termómetros infrarrojos causan daño neuronal #NoComasCuento los termómetros infrarrojos no causan daño neuronal ni a las retinas. Evita compartir información falsa en redes sociales y revisa: https://t.co/yxJ9a2DIsj pic.twitter.com/GCnYVnRksF — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) June 25, 2020 178.- Murió Joan Manuel Serrat Joan Manuel Serrat no murió por COVID-19. Desde 2015 circula en WhatsApp la cadena que da por fallecido al catalán de 76 años y esta vez lo atribuye al nuevo virus. El 18 de junio firmó, junto a 60 personalidades, un manifiesto que defiende los servicios públicos de España. 177.- Uso prolongado de mascarillas causa cáncer Este video se ha viralizado a través de WhastApp en Ecuador. No existe evidencia que apoye una supuesta intoxicación por el uso de mascarillas. El «experto» mencionado en el video fue denunciado en Italia en marzo de 2020. #NoComasCuento este video se ha viralizado a través de WhastApp en Ecuador. No existe evidencia que apoye una supuesta intoxicación por el uso de mascarillas. El experto mencionado en el video fue denunciado en Italia en marzo de 2020. Revisa:https://t.co/uMJJtVqfIA pic.twitter.com/ReY5rNU6Kk — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) June 22, 2020 176.- Video grabado en el Hospital del IESS Quito Pese a que el alcalde de Quito Jorge Yunda aseguró que la capacidad de los hospitales en Quito se encuentra al límite, situación que es contradecida por ministro de Salud, Juan Carlos Zevallos, este video no fue grabado en Quito. Las imágenes corresponden a un hospital en Sonora, México. Pese a que @LoroHomero aseguró que la capacidad de los hospitales en Quito se encuentra al límite, situación que es contradicha por @DrJuanCZevallos, este video no fue grabado en Quito. Las imágenes corresponden a un hospital en Sonora, México.http://ow.ly/aZu250AaKgv Posted by Ecuador Chequea on Wednesday, June 17, 2020 175.- Romo es prima de implicada en escándalo de corrupción La persona junto a la ministra de Gobierno, Maria Paula Romo, es su madre. No existe vínculo familiar entre la funcionaria y Sandra Ortega Romo, representante legal de SILVERTI S.A. Esta empresa está involucrada en escándalos de corrupción por la compra de insumos médicos con sobreprecio. 174.- Cinco niños han muerto por el síndrome de Kawasaki No se han reportado muertes de menores de edad por la enfermedad de Kawasaki. El Ministerio de Salud está levantando información del Síndrome Inflamatorio Multisistémico en menores de 19 años. 173.- Así inmunizan a los recién nacidos en las comunidades indígenas La Organización Mundial de la Salud (OMS) y Unicef calculan que 117 millones de niñas y niños están en riesgo por el retraso en la aplicación de la inmunización contra el sarampión en tiempos de pandemia. 172.- Mantilla: “Si Yunda me sigue acusando, diré cómo su primo Cristian y su hermana Liliana desviaron donaciones” La adquisición de pruebas e insumos para protegerse de la COVID-19 con sobreprecio se convirtió en un mecanismo de corrupción durante la emergencia sanitaria en Ecuador. En este contexto, el pasado 27 de mayo, la Fiscalía General del Estado (FGE) allanó las oficinas de la Prefectura del Guayas y la Secretaría de Salud del Municipio del Distrito Metropolitano de Quito en busca de evidencia que confirme corrupción por sobreprecio en insumos médicos. 171.- Estudiantes de medicina ecuatorianos crean enfermedad mientras buscaban cura al COVID-19 Teleamazonas no publicó esta información y tampoco es cierto que estudiantes de medicina ecuatorianos crearon una enfermedad. La foto se usó por el diario peruano El Comercio el 26 de mayo de 2018. 170.- Plan de vacunación masiva contra COVID-19 busca reducción masiva de población No existe una vacuna para la #COVID19. Tampoco se han aplicado vacunas masivas en España y Francia. Las «teorías» que afirman que el virus fue creado en un laboratorio para «reducir la población» han sido descartadas más de una vez. 169.- En Colombia instalan tecnología 5G para esparcir el COVID-19 La teoría de conspiración que asegura que la tecnología 5G es causante de la #COVID19 no tiene sustento científico. La enfermedad se ha presentado en todo el mundo, incluso en países que carecen de estas antenas. #NoComasCuento la teoría de conspiración que asegura que la tecnología 5G es causante de la #COVID19 no tiene sustento científico. La enfermedad se ha presentado en todo el mundo, incluso en países que carecen de estas antenas. Revisa:https://t.co/j0mKtKQghN pic.twitter.com/8oEqK0SBQA — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) June 2, 2020 168.- Simbalina es la cura para el COVID-19 Aún no existe un medicamento que prevenga o cure la #COVID19. Los tratamientos con hidroxicloroquina deben ser supervisados por un médico. ¡No te automediques! Este compuesto es necesario para pacientes con artritis reumatoide y lupus. 167.- Caen desplomadas personas en la calles de sector La Bahía de Guayaquil por segunda ola de COVID-19 Es falso. El ECU 911 confirma que estas imáganes no son actuales, no corresponden a mayo. En las semanas recientes no se ha reportado llamadas por personas fallecidas en las calles de Guayaquil, epicentro de la pandemia. 166.- Distanciamiento en Guayaquil es innecesario La fotografía fue sacada de contexto. Paradójicamente la imagen se captó en abril, cuando las medidas de aislamiento eran más «estrictas». Guayaquil pasó a amarillo en el semáforo el 20 de mayo. 165.- Italia elimina a 230 diputados Esta situación fue sacada de contexto. La noticia no tiene relación con la crisis sanitaria por la pandemia de #COVID19. La reducción de funcionarios en el congreso y senado fue tomada en octubre de 2019. 164.- Grupo Bildelberg y Bill Gates tienen proyecto de esparcir el COVID-19 a través de antenas 5G Las teorías de conspiración son la forma más elaborada de mentiras en redes sociales. Pese a que los gobiernos de #China y #EEUU han sugerido un posible origen artificial ninguno lo ha probado. #NoComasCuento las teorías de conspiración son la forma más elaborada de mentiras en redes sociales. Pese a que los gobiernos de #China y #EEUU han sugerido un posible origen artificial ninguno lo ha probado. Revisa:https://t.co/HFa0euZYPV pic.twitter.com/FWPC5TkFiQ — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) May 19, 2020 163.- Vladimir Putin habla en el Kremlin de la reducción de la población Los subtítulos de este vídeo no corresponden a lo dicho por el presidente ruso Vladimir Putin en su discurso ante el Kremlin. Este discurso fue hecho hace cuatro año. #CoronaVirusFacts#NoComasCuento Los subtítulos de este vídeo no corresponden a lo dicho por @KremlinRussia_E #VladimirPutin. El audiovisual fue grabado hace cuatro años. Revisa esta y otras mentiras aquí:https://t.co/uBFzfj1CXM pic.twitter.com/3FYdB5DiSM — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) May 16, 2020 162.- En Italia por fin se encontró la cura para el Coronavirus De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud el COVID-19 afecta al sistema respiratorio. El rumor nace de la interpretación de un estudio realizado en el Hospital Policlínico de Milán (Italia). Revisa a detalle el origen de este contenido engañoso. 161.- Gobierno de Ecuador solicitó a CNN despido de Fernando del Rincón El periodista de CNN, Fernando del Rincón, no realizó estas declaraciones en contra del Gobierno de Lenín Moreno. La cadena CNN tampoco denunció presión para despedir al periodista. Esta falsedad se publicó por primera vez el 5 de mayo en un página de Facebook dedica a difundir mentiras. 160.- Asambleísta Daniel Mendoza se fugó del país El asambleísta tuiteó la tarde de este 15 de mayo que colaborará con las autoridades. Además, la salida por Rumichaca, frontera con Colombia, se encuentra bloqueada ante la pandemia. 159.- Alexandra Ocles amenazó: «Si caigo yo caen todos» Es falso. Esta imagen imita el estilo de publicación de los medios de comunicación para difundir contenido engañoso. Alexandra Ocles renunció el pasado 11 de mayo tras la controversia por el sobreprecio en kits alimenticios entregados por la Secretaría Nacional de Riesgos. Ahora enfrenta un proceso penal por esa causa. Desde el 11 de mayo, Ocles no ha hecho declaraciones públicas. La Vicepresidencia desmintió este contenido el 13 de mayo. 158.- Lenín Moreno retiró seguridad del Vicepresidente Es falso. La seguridad del Presidente y Vicepresidente está a cargo de las Fuerzas Armadas y no ha tenido ninguna modificación. Previamente, a través de un audio se viralizó que se le había retirado la seguridad al Vicepresidente y que por eso renunció, hecho que también es mentira. 157.- Nuevo Súper Aki contrata personas sin experiencia Es falso. Corporación Favorita de Ecuador no ha convocado a una oferta de empleo para un «SÚPER AKI». Este tipo de enlaces se usa para robar información personal: no caigas en el engaño. 156.- Fundación de Bill Gates y su esposa Melinda es un centro para reducir la población La foto corresponde a la sede en Seatle (EE.UU.) de la Fundación Bill y Melinda Gates. Las palabras dentro del círculo rojo son un montaje y no figura en la pared del edificio. 155.- Cómo generar recursos desde casa durante el COVID-19 En esta mentira se utiliza la imagen del presidente de Ecuador Lenín Moreno y de Teleamazonas, pero se trata de una trampa para robar información bancaria, contraseñas y otra información personal. 154.- Hasta 90 cadáveres diarios son recogidos en Quito por COVID-19 De acuerdo al Municipio Metropolitano de Quito entre el 4 de abril y el 7 de mayo se han levantado 15 personas con sospecha de fallecimiento por COVID-19. Cuatro en la calle y once en sus domicilios. Las imágenes de este post corresponden a Guayaquil. 153.- Tecnología 5G es usada como arma electromagnética y COVID-19 es excusa para instalar tecnología #NoComasCuento la @opsoms explica que: Las redes 5G de telefonía móvil NO propagan la #COVID19. Los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil.https://t.co/K9Aqdx2pLF pic.twitter.com/nQQZpb5QM3 — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) May 12, 2020 La Organización Mundial de la Salud explica que: Las redes 5G de telefonía móvil NO propagan la #COVID19. Los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil. 152.- Financial Times reconoce labor por caída en la curva de muertes en Guayaquil #NoComasCuento el informe de @FinancialTimes no destaca ningún aspecto positivo de la crisis de #COVID19 en #Guayaquil. Además, el audiovisual contiene otras imprecisiones. Revisa: pic.twitter.com/laWARjcz9m — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) May 12, 2020 El informe del Financial Times no destaca ningún aspecto positivo de la crisis de COVID-19 en Guayaquil. Además, el audiovisual contiene otras imprecisiones en los datos sobre los decesos. 151.- No se trata de un doctor sino del famoso actor de cine para adultos Otra vez ¿Este rostro te resulta conocido? Se trata del actor porno español Ángel Muñoz, más conocido como Jordi «El Niño Polla». Su imagen se usa para difundir memes de él como: doctor, científico, matemático, entre otros. 150.- Alexandra Ocles será embajadora de Ecuador en Cuba Las redes sociales del medio Metro en Ecuador, no publicó esta información. La exministra Alexandra Ocles renunció a su cargo como Secretaria de Riesgos tras polémica generada por el sobreprecio en la adquisición de kits alimenticios entregados por la institución. 149.- Ofrecen cadáveres de víctimas de COVID-19 a los buitres en Asia Este video no es actual y está descontextualizado. Este tipo de funerales es un rito típico de los monjes tibetanos denominado «entierro celestial» que consiste en hacer un velatorio de dos días, para luego trasladar el cadáver a la parte más alta de la montaña. Este se descuartiza parcialmente y se permite a los buitres consumir la carne que empieza a descomponerse. Discovery Channel hizo un documental sobre el tema el 6 de febrero de 2016 y el video expuesto se localiza en YouTube por lo menos desde el 23 de julio de 2017. #CoronaVirusFacts#NoComasCuento este vídeo que circula en WhatsApp fue sacado de contexto. Este rito funerario no tiene relación con la pandemia de #COVID19. Revisa:👇👇👇http://ow.ly/1Mb750zBbCl Posted by Ecuador Chequea on Friday, May 8, 2020 148.- Nobel asegura que la COVID-19 es artificial En esta mentira se utiliza el nombre del Dr. Tasuku Honjo, Nobel de Medicina, para afirmar que la COVID-19 tiene origen artificial. Esta mentira ha sido difundida en distintas ocasiones y se relaciona con «teorías de la conspiración» en torno al origen de la enfermedad. Oficinas de inteligencia de Estados Unidos han descartado un posible origen de laboratorio. La comunidad científica nacional e internacional han descartado las teorías de conspiración que apuntan a la creación del virus que produce la COVID-19 en un laboratorio de EEUU o China. #NoComasCuento y evita compartir este vídeo que circula a través de cadenas de WhatsApp. En esta mentira se utiliza el nombre del Dr. Tasuku Honjo, Nobel de Medicina, para afirmar que la #COVID19 tiene origen artificial. No difundas mentiras y revisa:http://ow.ly/W6Xo50zA10s Posted by Ecuador Chequea on Thursday, May 7, 2020 147.- Militares discuten con la Ministra de Gobierno Debido a la proximidad del segundo de mayo, fecha en la que se celebra el día de la madrea, el Gobierno permitió las serenatas como parte de la tradición que rodea a este día. Sin embargo, las mismas solo se pueden dar bajo normas de bioseguridad y se excluye cualquier celebración de carácter masivo. El trabajo será vigilado por las fuerzas del orden. En este contexto se difundió una mentira en torno a una disputa entre miembros del ejercito y la Ministra de Gobierno, María Paula Romo. La información engañosa señaló que los primeros habrían protestado afirmando que «no están para cuidar serenatas». En realidad, esta situación nunca sucedio y fue desmentida por el representantes militares el 5 de mayo. 146.- La alcaldesa de Guayaquil Cynthia Viterí nunca se contagió de COVID-19 A través de la página de Facebook IC Noticias se afirma desde el 5 de mayo que la representante de Guayaquil nunca se contagio de la enfermedad. El usuario argumenta que en el Hospital Luis Vernaza, «un médico» aseguró que el plasma donado por la funcionaria no contiene anticuerpos que combatan la COVID-19. Sin embargo, el 26 de marzo cuando Viteri aseguró que se había contagiado del virus el Ministerio de Salud confirmó que los documentos y exámenes presentados eran reales. Para el momento la única institución autorizada para corroborar está situación era Salud, por ello es improbable que esta situación haya sido planeada por la alcaldesa de Guayaquil. 145.- Renunció Otto Sonnenholzner a la Vicepresidencia Al momento no existe información oficial que de certeza sobre una porible renuncia del vicepresidente Otto Sonneholzner. Estos rumores surgieron luego que el funcionario dejara de presidir la dirección del COE y pasara a hacerlo la ministra de Gobierno María Paula Romo. Además, el pasado 23 de abril, el presidente Lenín Moreno removió del gabinete a dos funcionarios cercanos a Sonnenholzner. Se trata de Gabriel Arroba, de la Secretaría de Comunicación, y Ricardo Luque, del Centro de Inteligencia Estratégica (CIE). Al día siguiente, Romo se refirió a este tema y aseguró que hay tensiones “como en cualquier equipo de trabajo”, pero que “no hay lugar para ningún distanciamiento, ningún conflicto, ninguna crisis”. 144.- FBI arrestó a profesor en Boston por crear el COVID-19 El FBI no ha informado sobre la detención de un académico relacionado con la Universidad de Wuhan. Al momento, no existan pruebas ni evidencias tangibles que sostengan que China ha planificado un bioataque con el coronavirus. Sin embargo, el presidente Donald Trump y el secretario de Estado, Mike Pompeo, han dicho públicamente que no descartan esta teoría conspirativa y que se encuentran investigando al respecto. Por otro lado, la Organización Mundial de la Salud (OMS) asegura que no existe tratamiento o vacuna contra la COVID‑19. Actualmente se 143.- Banco Mundial dará bono de USD 2000 a familias por COVID-19 Esta información es falsa. El Banco Mundial no ha hecho tal anuncio de ayuda a familias durante la cuarentena que viven famlias por la pandemia del COVID-19 a través de esta vía. Evita introducir datos personales en páginas webs que desconoces o compartir información falsa. 142.- El uso prolongado de mascarilla produce hipoxia Esta información es engañosa. El presidente del Colegio Provincial de Médicos en Guayas, Jim Cedeño, informó que las mascarillas certificadas no producen ese efecto que podría producirse con los tapabocas artesanales. El rumor de la intoxicación no está sustentado por ningún organismo de salud local o internacional. 141.- Rafael Correa, Jorge Yunda, Paola Pabón y Ricardo Patiño tuvieron reunión telemática Esta imagen es un montaje. La Dirección de Comunicación de la Alcaldía de Quito negó que esta reunión telemática se haya producido. 140.- Esto es en los manglares de Churute #NoComasCuento este hecho no ocurrió el 29 de abril en Ecuador. El video corresponde a diciembre de 2019 en México. Más información aquí: https://t.co/x6PUuxbtFV Vía: @Chequeado pic.twitter.com/cPmzTK4gFm — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 29, 2020 La información es falsa. Este video no fue grabado en los manglares de Churute, en la reserva ecológica del cantón Naranjal (Guayas). El video data de diciembre de 2019 y es sobre un programa de conservación del manglar de Bahamita, en la Isla del Carmen, en Campeche (México). Nuestro aliado en Argentina, Chequeado, también trabajó el tema. Revisa https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-en-el-rio-pilcomayo-haya-circulos-extraterrestres/ 139.- Científico japonés demostró que COVID-19 es un virus artificial Este mensaje es falso. la comunidad científica nacional e internacional ha descartado un posible origen artificial del virus. En marzo China acusó a EEUU de crear el virus, ahora el señalamiento se revirtió. 138.- 12 fallecidos en Italia por vacuna contra COVID-19 Esta mentira circuló por primera vez en noviembre de 2014. La Agencia Europea del Medicamento negó que la muerte de 12 personas italianas guardara relación con el fármaco producido por Novartis. 137.- Otto Sonnenholzner renunció a la Vicepresidencia #NoComasCuento @ottosonnenh no renunció a la @Vice_Ec. El funcionario no preside el #COENacional desde hace casi un mes pues le restaba tiempo para sus recorridos en el país. En su lugar lo preside @mariapaularomo https://t.co/q51CQA3APm pic.twitter.com/VcrL0Mw2P3 — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 27, 2020 El vicepresidente Otto Sonnenholzner no renunció a la su cargo. El funcionario no preside el COE nacional desde hace casi un mes pues le restaba tiempo para sus recorridos en el país. En su lugar lo preside la ministra de gobierno, María Paula Romo. 136.- El producto más usado en la pandemia de COVID-19 ya tiene registro sanitario para nuestro país: El tratamiento para personas diagnosticadas con COVID-19 varía, pues depende de la gravedad del cuadro. La Organización Mundial de la Salud (OMS) advirtió que todos los fármacos y posibles vacunas concebidos para prevenir el contagio o curar directamente la COVID-19 están en fase de prueba. 135.- El COVID-19 debe ser tratado como una trombosis El contenido de este video es #engañoso. Sí existió la investigación de médicos italianos en cadáveres de víctimas de la COVID-19 que presentaron síntomas de trombosis. El análisis continúa y no se han cambiado protocolos 👇 pic.twitter.com/lzoQbexiEZ — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 27, 2020 El contenido de este video es #engañoso. Sí existió la investigación de médicos italianos en cadáveres de víctimas de la COVID-19 que presentaron síntomas de trombosis. El análisis continúa y no se han cambiado protocolos. 134.- La ozonoterapia es efectiva para contrarrestar el COVID-19 Es falso. Según la Organización Mundial de la Salud, hasta el momento no existe un tratamiento efectivo probado contra el COVID-19. La ozonoterapia es otro de los tratamientos alternativos que se proponen como solución, pero los procedimientos, vacunas y fármacos para combatir el virus están en fase de prueba. 133.- El COVID-19 es inmune a PH alcalino superior a 5,5 Es falso. Los remedios caseros ayudan a paliar ciertos síntomas, pero no se ha probado su efectividad para prevenir el contagio ni tratar la infección que provoca la COVID-19. La Organización Mundial de la Salud insiste en que todos los tratamientos, vacunas y fármacos están en fase de prueba. . Este contenido fue verificado anteriormente por nuestro aliado de la IFCN en España La Maldita. 132.- Te contagiarás con COVID-19 solo con respirar el aire exterior #NoComasCuento no te contagiarás de #COVID19 por respirar el aire del exterior. La @WHO insiste en que el contagio se produce por el contacto de persona a persona y a través de superficies contaminadas. Revisa: https://t.co/J4GtTQFefE pic.twitter.com/iV8saRqW3t — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 24, 2020 El contenido del audio es falso. La OMS indica que hasta el momento se sabe que la COVID-19 puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras pueden contraer el virus si las tocan. Es falso que el cambio de alcalinidad en pacientes prevenga o actúe contra el contagio cuando el coronavirus se aloja en la garganta. 131.- OMS declara al Gobierno de Ecuador de incompetente ante pandemia de COVID-19 La información es falsa. El presidente Lenín Moreno informó el pasado 20 de abril que conversó telefónicamente con el director de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesu, y confirmó que este se mostró a favor de su solicitud para que Ecuador sea un país prioritario en la atención sanitaria con posibilidades de recibir recursos. Diario El Comercio no publicó el titular «Gobierno fue declarado incompetente». 130.- Venezolanos se organizan en Quito para desafiar a autoridades en plena emergencia sanitaria La Vicepresidencia de la República, la Policía Nacional y la Alcaldía de Quito aseguraron no haber recibido ninguna denuncia sobre «venezolanos que se están organizando en diferentes barrios» para tomarse edificios, casas o departamentos. 129.- Se roban la comida de la ayuda alimentaria en camiones de Supermercados TIA #NoComasCuento la cadena de supermercados TIA S.A. aclaró que en el video se observa el procedimiento normal para distribuir las donaciones. No se trata de un desvío de los aportes para la crisis sanitaria de #COVID19.https://t.co/FaNJ1pcrUk pic.twitter.com/Qiz7ijalTd — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 21, 2020 #NoComasCuento la cadena de supermercados TIA S.A. aclaró que en el video se observa el procedimiento normal para distribuir las donaciones. No se trata de un desvío de los aportes para la crisis sanitaria de #COVID19. Link mentiras 128.- Si cumples estos requisitos puedes acceder al bono quédate en casa En Ecuador ninguna iniciativa pública o privada te pide llenar encuestas o dar clic a otra web a través de WhatsApp. Cuida tu información en redes sociales. 127.- Envía tus datos a esta página para acceder al bono quédate en tú casa Evita compartir tu información en webs desconocidas. La página oficial para conocer si eres beneficiario del bono en Ecuador esta asociada a al Ministerio de Inclusión Económica y Social. 126.- Mentolatum en la nariz y luego la mascarilla evita contagio de COVID-19 Esta información es falsa. Los ungüentos que contienen mentol, alcanfor y aceite de eucalipto sirven para la congestión nasal y la tos. No existe evidencia de que ayude en la prevención de la #COVID19 125.- Fechas tentativas estimadas por el COE sujeto a la evolución de cada provincia El COE no público esta información. María Paula Romo anunció el inició de un plan piloto para reactivar el sector de la construcción. Sin embargo, esta es una mentira sobre un posible reinicio de actividades que también circuló en España. 124.- Debido a la baja contaminación del aire se ve la Torre de Kamisama Este mensaje es falso. Usan un montaje para difundir que debido a los bajos niveles de contaminación en el aire se puede ver la «Torre de Kamisama», que es un templo sagrado de la serie Dragon Ball. 123.- María Paula Romo: Manejamos varios datos del COVID-19 Es falso. Estas declaraciones no fueron dadas por la ministra María Paula Romo. La funcionaria dijo que «los datos de las pruebas son fundamentales, van a ser muy importantes para tomar cualquier decisión a mediano y largo plazo… esperamos que los resultados estén en los próximos días ya actualizados porque la máquina nueva, la que está en el Inspi de Guayaquil, que ya ha sido calibrada, que empieza a funcionar, tiene una capacidad que podría darnos hasta 800 pruebas diarias. Si es que no logramos destrabar estos datos represados, vamos a seguir acumulándolos y es algo que preocupa y hoy lo hemos tratado con el nuevo viceministro de Salud, en el COE», declaró en rueda de prensa virtual el 14 de abril. 122.- Gobierno Nacional dispuso de estas fechas para activar sectores productivos Este mensaje es falso. Debido a la cuarentena aplicada prácticamente a escala global, este contenido se ha usado en varios países hispanoparlantes, como España y Ecuador y anuncia fechas falsas de reactivación de sectores productivos. El Gobierno ecuatoriano no ha publicado ese cronograma. 121.- Gárgaras de agua con sal evitan reproducción del COVID-19 Este contenido es falso. Científicos alemanes demostraron que el virus COVID-19 inicia su reproducción una vez en la garganta de la persona contagiada, antes de llegar a los pulmones. De allí, surgió la hipótesis falsa que se difunde en redes sociales que sostiene que al cambiar el ph alcalino de la garganta, haciendo gárgaras de sal, el virus moriría y no pasaría a los pulmones. 120.- Decretan aislamiento total en la provincia de Guayas Este documento es falso. La ministra María Paula Romo enegó que exista cierre o aislamiento total en alguna de las 24 provincias de Ecuador. 119.- Padres y Representantes exigen al Ministerio de Educación posponer inicio de actividades Esta comunicación es falsa. El Ministerio de Educación no exige una computadora por niño para cursar estudios. Además, el documento no tiene firma de responsabilidad ni tampoco ha sido publicado por las organizaciones de padres y representantes que están en contacto con el Ministerio de Educación. 118.- El Washington Post publicó que el COVID-19 fue hecho en un laboratorio chino Este mensaje es falso. El diario estadounidense The Washington Post publicó el 14 de abril de 2020 un artículo de opinión firmado por Josh Rogin, columnista de política exterior, donde se asegura que científicos de la Embajada estadounidense en China advirtieron en 2018 la falta de seguridad que había en los laboratorios que estudiaban el coronavirus en Wuhan donde se originó el brote. Desde 2015, en el Instituto de Virología de Wuhan se experimentó con el coronavirus (amplia familia de virus SARS) en murciélagos y su transmisión a personas, pero en dicho artículo no se sustenta que la COVID-19 fue creada en un laboratorio. Si necesitas leer el artículo completo visita: https://www.washingtonpost.com/opinions/2020/04/14/state-department-cables-warned-safety-issues-wuhan-lab-studying-bat-coronaviruses/ 117.- Están tirando cadáveres al mar en la provincia de Santa Elena. En Ecuador no están arrojando los cadáveres de los muertos a causa de COVID-19 en el mar. En la provincia de Santa Elena existen camposantos destinados a la inhumación de fallecidos victimas de la COVID19. #NoComasCuento en Ecuador NO están arrojando los cadáveres de los fallecidos por #COVID19 al mar. Estos rumores surgen de la viralización de dos vídeos que fueron sacados de contexto. Aquí el detalle de esta desinformación: http://ow.ly/aH6M50zgCeE Posted by Ecuador Chequea on Thursday, April 16, 2020 116.- El COVID-19 no es una enfermedad respiratorio. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud la COVID-19 afecta al sistema respiratorio. Por ello, sus síntomas principales incluyen debilidad general y fiebre, tos y, en casos graves, neumonía. En Ecuador, no se han cambiado los procedimientos médicos para tratar la COVID-19 hasta el 16 de abril de 2020. 115.- Pescado en Perú es contaminado por aguas que vienen de Ecuador. No es cierto que en Ecuador están arrojando los cadáveres de los muertos a causa de COVID-19 en el mar. Esta mentira ha generado rumores sobre el consumo de mariscos en Perú. Los rumores tienen origen en vídeos sacados de contexto en los que se muestran a dos hombres transportando un cadáver en una embarcación. Pese a que el hecho ocurrió en Posorja, Guayas, el 8 de abril, en realidad los familiares del fallecido trasladaban el cuerpo al lugar donde residía para inhumarlo. 114.- Tripulantes contagiados de COVID-19 en una embarcación de Galápagos huyen de la cuarentena. Es falso que personas portadoras de COVID-19 en Galápagos se escaparon. El Consejo de Gobierno indica que en el archipiélago se han registrado 73 contagiados. 48 están en la embarcación Celebrity Flora. Esta información fue desmentida por la Secretaría General de Comunicación de la Presidencia y el Ministerio de Salud. 113.- Saqueos en el sector de La Ecuatoriana en Quito. En el vídeo se muestra un enfrentamiento entre comerciantes informales en Quito, no se trata de saqueos: FALSETA: Saqueos al sur de Quito #NoComasCuento verifica la información antes de compartirla. En el vídeo se muestra un enfrentamiento entre comerciantes informales en Quito, no se trata de saqueos: http://ow.ly/BLGD50zeixN Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, April 14, 2020 112.- Cadáveres de ecuatorianos llegan a las costas de Perú. Este vídeo no corresponde a la crisis sanitaria del COVID19 en América Latina. El hecho fue registrado en 2014. NO es cierto que en Ecuador los cadáveres son arrojados al mar. Detalles en torno al tema en el siguiente enlace: http://ow.ly/xEu050zefbo #NoComasCuento este vídeo no corresponde a la crisis sanitaria del #COVID19 en América Latina. El hecho fue registrado en 2014. NO es cierto que en Ecuador los cadáveres son arrojados al mar. Revisa: http://ow.ly/xEu050zefbo Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, April 14, 2020 111.- En Ecuador tiran los cuerpos de los infectados mar adentro. Este video fue sacado de contexto. Las personas trasladan el cuerpo de su familiar al lugar donde residía, la decisión se toma debido a la crisis sanitaria presente en la ciudad de Guayaquil. FALSETA: Arrojan los cuerpos al mar en Guayas #NoComasCuento este video fue sacado de contexto. Las personas trasladan el cuerpo de su familiar al lugar donde residía, la decisión se toma debido a la crisis sanitaria presente en la ciudad de Guayaquil. Revisa: http://ow.ly/CLyf50zdXIn Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, April 14, 2020 110.- Hojas de neem curan la COVID19. No se ha probado la efectividad de las «hojas de neem» para tratar el COVID19. La Organización Mundial de la Salud descarta la efectividad de este tipo de remedios caseros. Revisa esta nota en relación al tema: http://ow.ly/rhXE50zdSJK FALSETA: Hojas de neem curan la COVID19 en Guayaquil #NoComasCuento no se ha probado la efectividad de las hojas de neem para tratar el #COVID19. La @WHO descarta la efectividad de este tipo de remedios caseros. Revisa esta nota: http://ow.ly/rhXE50zdSJK Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, April 14, 2020 109.-Abdala Bucaram manejara la cuenta nacional de atención humanitaria. La Cuenta Nacional de Atención Humanitaria estará en manos de un fideicomiso liderado por la sociedad civil. La selección de sus integrantes todavía no ha empezado, debido a que la propuesta aún no se tramita en la Asamblea Nacional. 108.-Rocío González, esposa de Lenín Moreno, integrará el fideicomiso de la Cuenta de ayuda humanitaria La Cuenta Nacional de Atención Humanitaria anunciada por el Gobierno estará en manos de un fideicomiso liderado por la sociedad civil. La selección de sus integrantes todavía no ha empezado, pues la propuesta todavía no llega a la Asamblea, responsable de su aprobación. Rocío González no es parte de ese fideicomiso. 107.-Los cadáveres de las víctimas de Covid19 se lanzan al mar En Ecuador las personas que mueren por el nuevo coronavirus no son tiradas al mar. Hay espacios destinados en camposantos a escala nacional para su inhumación. 106.-Las donaciones realizadas para la emergencia sanitaria se convertirán en “crédito tributario” Es falso. Hasta este 12 abril no hay un documento desde el Gobierno presentado ante la Asamblea Nacional con esas consideraciones. Sobre la posibilidad de que las donaciones realizadas para esta emergencia se conviertan en “crédito tributario”, la tarde del 11 de abril Guillermo Lasso publicó que “no estaré de acuerdo con una reforma así. Las empresas y personas que hemos contribuido a esta crisis lo hemos hecho sin esperar beneficio tributario alguno”. Dice un documento informal que las donaciones realizadas para esta emergencia se convertirían en “crédito tributario”. No estaré de acuerdo con una reforma así. Las empresas y personas que hemos contribuido a esta crisis lo hemos hecho sin esperar beneficio tributario alguno. — Guillermo Lasso (@LassoGuillermo) April 11, 2020 105.- Desabastecimiento de alimentos en Guayaquil Este video se filmó en la coop. Balerio Estacio, en #Guayaquil; pero es FALSO que no haya alimentos como se dice en el audio que incita al caos. ✅Hay abastecimiento, aunque la ciudadanía sí denuncia especulación y encarecimiento de ciertos productos. pic.twitter.com/t2qctN48bI — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 11, 2020 104.- Fosas comunes en Guayaquil Esta foto no es de Guayaquil. La gráfica fue tomada por un dron en Hart Island, una de las islas de Nueva York, en Estados Unidos, el pasado 2 de abril. En esa zona funciona un centro correccional. En la imagen, privados de libertad trabajan en fosas temporales para personas muertas, presuntamente por Covid19. Aquí podrías encontrar más información. https://www.dailymail.co.uk/news/article-8197943/Mayor-Bill-Blasio-admits-NYC-likely-undercounting-coronavirus-deaths.html 103.- En dos semanas Quito alcanzará el nivel de contagio de Guayaquil El diario El Comercio no publicó este contenido. La foto es una captura de pantalla de un video realizado el 3 de abril, cuando un grupo de personas rompió el cerco de seguridad en el Mercado Mayorista, de Quito. 102.- Castigo de limpieza a los que incumplan toque de queda Este mensaje es falso. La Corporación Eléctrica de Ecuador desmintió esta cadena que circula por WhatsApp. Los cortes eléctricos registrados el 7 de abril ocurrieron debido a un inconveniente registrado a las 12:36 en la subestación Pascuales (Guayaquil). 101.- Pongan todo a cargar porque Coca Codo Sinclair dejó de trabajar Este mensaje es falso. La Corporación Eléctrica de Ecuador desmintió esta cadena que circula por WhatsApp. Los cortes eléctricos registrados el 7 de abril ocurrieron debido a un inconveniente registrado a las 12:36 en la subestación Pascuales (Guayaquil). 100.- Supermaxi regalará cupones gratis de USD 500 La cadena de supermercados advirtió el pasado 3 de abril que circulan mensajes que usan su nombre para impulsar promociones falsas. 99.- Inscríbete y recibe ayuda alimentaria del Plan Social 2020 Esta información es falsa. Para recibir ayuda de iniciativas públicas o privadas no se necesita llenar formularios a través de WhatsApp. El enlace conduce a una web alojada en California, EEUU relacionado con el «mundo de las criptomonedas». 98.- Todos permanezcan en casa 3 o 4 días porque casos positivos de Covid19 se multiplicarán No compartas este mensaje engañoso. El investigador Paúl Cárdenas, explicó que las personas se infectan en diferentes tiempos, así que hay varios períodos de incubación, por ello el riesgo es el mismo en los días que vienen. 97.- Corporación Nacional de Electricidad no dará lectura a medidores de luz por la emergencia sanitaria Este comunicado es FALSO. Los números telefónicos no corresponden a la Corporación Nacional de Electricidad. La institución desmintió estos supuestos métodos de lectura del medidor el 1 de abril. 96.- Mujer con Coronavirus camina desnuda en una calle de Guayaquil #NoComasCuento este hecho no ocurrió en Guayaquil. El video fue grabado en Perú el 6 de marzo de 2020. Las imágenes fueron sacadas de contexto en WhatsApp. Revisa: https://t.co/MyOTx6RODl pic.twitter.com/nPVL4jZHxf — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) April 7, 2020 A través de nuestra mensajería de whatsapp se nos consultó si este hecho ocurrió en Guayaquil tal como se difundió en redes. El video fue grabado en Perú el 6 de marzo de 2020. Las imágenes fueron sacadas de contexto en las redes sociales. 95.- Asamblea Nacional aprobó la Ley Orgánica de Unidad Solidaria y Auxilio Financiero El presidente de la Asamblea Nacional de Ecuador, César Litardo , aseguró el 7 de abril que este NO es un documento oficial. El Legislador añadió que esto no ha sido aprobado por ninguna comisión 94.- El Covid19 no se reproduce si se hace gárgaras con sal cuatro veces al día Es Falso. El autor de este video argumenta que debido a la investigación del científico alemán, Clemens Wendtner, quien comprobó que el Covid19 inicia su reproducción desde la garganta durante la primera semana de contagio del paciente, con sólo hacer gárgaras de sal evitaría contaminación de los pulmones. Ciertamente el científico y profesor de enfermedades infecciosas y tropicales de la Univesidad de Munich, comprobó el poder reproductor del Covid19 desde su llegada a la garganta y su trabajo fue publicado en la edición del diario español, El País en su edición de 3 de abril. Pero en los resultados nunca se menciona que haciendo gárgaras de sal cuatro veces al día o cambiando el PH alcalino de la garganta evite la reproducción. 93.- Cifras del Covid19 por parroquias en Pichincha Estas estadísticas son falsas. El Ministerio de Salud Pública (MSP) explicó a Ecuador Chequea que las cifras publicadas en relación a los casos positivos de Covid19 han sido hechas por provincia y cantón y no se ha publicado los casos detectados por parroquias. El 3 de abril, el presidente Lenín Moreno informó que el 1 de abril, en Quito, hubo 228 contagiados y el 44% de ellos se movilizó fuera de sus casas por zonas como Calderón, Carapungo, entre otros sectores. Desde el Municipio de Quito también se aseguró que ese cuadro no es información oficial. 92.- Se creó la tarjeta Alimentar por la cuarentena del Covid19 Es falso. La Tarjeta Alimentar es un programa de dotación de alimentos del Gobierno de Argentina y fue una iniciativa del actual presidente, Alberto Fernández. Esto arrancó el 23 de enero de 2020 para beneficiar a 2 millones de argentinos. El 3 de marzo se detectó el primer caso de Covid19 en Argentina. 91.- FALSETA: Personal médico insta a no votar en medio de la crisis del Covid19 Esta foto es falsa. La imagen original se captó el 16 de marzo en la Coordinación Zonal 9 del Ministerio del Ministerio de Salud, en Quito, como parte de la campaña #QuédateEnTuCasa. La frase real es «No salgas, quédate en casa, ayúdanos». 90.- FALSETA: Limpiar el cilindro de gas con alcohol puede provocar una chispa y explotarlo Es falso. El Ministerio de Energía y Recursos naturales no renovables publicó un artículo el pasado 24 de marzo, donde indica que mientras dure la emergencia por Covid19 la ciudadanía debe cumplir con la limpieza. El procedimiento consiste en la desinfección del cilindro de gas, usando: agua, detergente, alcohol y/o cloro. 89.- FALSETA: El café cura el coronavirus Ni CNN publicó esa noticia ni el médico chino Li Wendaliang dijo que el café cura el nuevo coronavirus. Esta cadena que circula dice que la metilxantina, la teobromina y la teofilina, que están presentes en el café, curan el nuevo coronavirus y es mentira. Esas sustancias no tienen propiedades curativas sobre la Covid19. 88.-FALSETA: BMI establece una exclusión temporal en sus coberturas Es falso. Después de analizar la imagen con la herramienta fotoforensics, es posible concluir que la gráfica ha sido manipulada. Además, el logo no coincide con la de la aseguradora; ni se especifica fecha ni lugar. El pasado 12 de marzo la Federación Ecuatoriana de Empresas de Seguros publicó un comunicado que confirma la cobertura sobre prestaciones de servicios médicos a sus clientes por gastos relacionados con la Covid19. Además, el acuerdo ministerial de declaratoria de emergencia sanitaria prohíbe expresamente a las aseguradoras negar la atención a pacientes afectados por la enfermedad que provoca el nuevo coronavirus. 87.- FALSETA: La periodista Janet Hinostroza firmó un contrato de comunicación para el Gobierno El 30 de marzo se publicó en redes sociales un contrato de comunicación social adjudicado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social por USD 1.420.000. En el mismo se especificaba que la finalidad del contrato fue contratar a una agencia de comunicación o publicidad para que brinde servicios integrales en post del fortalecimiento de la imagen institucional del IESS. El documento levanto críticas en redes sociales ya que el gasto se produjo en medio de la crisis sanitaria del COVID19. El documento era real, sin embargo en redes sociales se afirmó que la persona beneficiada de este contrato era la periodista de Teleamazonas Janet Hinostroza. El hecho fue desmentido por la comunicadora en sus redes sociales. Además, al verificar el portal del Sistema de Compras Públicas en Ecuador se pudo determinar que el contrato fue adjudicado el 6 de marzo a la empresa FERNÁNDEZ DÁVALOS CIA LTDA. La misma se dedica a la organización de «toda clase de eventos sociales» y no tiene relación con Hinostroza. En la misma línea, tras la publicación en redes del contrato, el IESS suscribió un nuevo documento el 1 de abril declarando desierto el proceso de contratación debido a la emergencia sanitaria decretada el 11 de marzo de 2020. 86.- FALSETA: Pizzería Papa John’s ofrece pizzas gratis por la crisis del COVID19 A través de WhatsApp se compartió un mensaje engañoso en torno a la empresa Papa John’s desde el 2 de marzo. En el mismo se aseguraba que debido a la crisis sanitaria generada por el COVID19 en Ecuador la empresa regalaría productos a las personas que llenen un formulario. La publicidad era un engaño y la empresa desmintió el mismo a través de sus redes sociales. Los representantes de Papa John’s en Ecuador aseguraron que la página a la que conducía el enlace viralizado no se encontraba asociada a su empresa, y que empezaron acciones legales en contra de los autores. La finalidad de este engaño fue robar los datos personales de los usuarios a través de la modalidad de phishing, que consiste en timar a los usuarios para conseguir sus contraseñas, información bancaria, entre otros. 85.- FALSETA: Toque de queda 24 horas en Guayaquil El 1 de abril circuló un mensaje de voz a través de WhatsApp asegurando que la ciudad de Guayaquil, epicentro de la pandemia de COVID19 en Ecuador sería cerrada por el Gobierno de Lenín Moreno y se restringiría la circulación de las ciudadanos durante las 24 horas. Producto de este y otros mensajes similares centros comerciales, farmacias y tiendas de víveres fueron abarrotados por la población el 2 de abril. El rumor nace de una sugerencia que el Gobernador de la Provincia de Guayas, en la que se encuentra la ciudad de Guayaquil, Pedro Pablo Duart realizó al Comite de Operaciones de Emergencia Nacional. El representante del Ejecutivo propuso que el toque de queda en la provincia se extendiera durante 24 horas a partir del 2 de abril. Sin embargo, la misma no fue aceptada por el Gobierno. Hasta el momento (3 de abril de 2020) el toque de queda se mantiene entre las 14:00 pm y 05:00 am. #FALSETA: Cierre de Guayaquil por más de 48 horas #NoComasCuento. Evita difundir mentiras en redes sociales. El #COENacional no ha realizado este anuncio. Hasta el momento no se dispone toque de queda por 24 horas en ninguna ciudad del Ecuador. Revisa: http://ow.ly/xd9950z3PSy Posted by Ecuador Chequea on Thursday, April 2, 2020 84.- FALSETA: Queman cadáver en las esquinas de Tulcán y Cristóbal Colón en Guayaquil Este hecho ocurrió el 30 de marzo en la ciudad de Guayaquil. La dirección es precisa, la intersección de las calles Tulcán y Cristóbal Colón, sin embargo el contexto que relata el narrador anónimo es falso. Lo que en realidad se observa en el vídeo es la quema de un ataúd vacío. La Policía Nacional de Ecuador aseguró que el hecho se produjo en protesta por demora de las autoridades en el levantamiento de cadáveres en el sector. #CoronaVirusFacts #NoComasCuento el narrador anónimo saca los hechos de contexto. En el video se observa la quema de un ataúd vacío el 30 de marzo en Guayaquil. El dato: el 30 y 31 de marzo Guayas registró más de 300 muertes por día. http://ow.ly/28qL50z3Ow6 Posted by Ecuador Chequea on Thursday, April 2, 2020 83.- FALSETA: Masticar jengibre retrasa el COVID19 Esta afirmación fue publicada inicialmente en la cuenta de Twitter de las Fuerzas Armadas del Ecuador. Sin embargo la misma ya no aparece en sus redes sociales. La Organización Mundial de la Salud ha reiterado en distintas ocasiones que no se ha probado la efectividad de ningún remedio casero en contra del virus. En Ecuador la representante de la Organización Panamericana de Salud, Gina Watson confirmó a principios de marzo que el método más efectivo para evitar el contagio reside en el aislamiento social voluntario y una higiene adecuada, en especial un correcto lavado de las manos con agua y jabón. 82.- FALSETA: Exministra de salud es directora de un distrito de Salud El documento que circula en redes sociales fue manipulado. La exministra de Salud Pública, Catalina Andramuño ocupó el cargo de Directora en el distrito 09D09, en Tarqui (Guayaquil) entre junio de 2014 y junio de 2019. Actualmente la exministra ocupa un cargo de analista en el sistema de salud público. 81.- FALSETA: La cuarentena termina el 15 de mayo en Ecuador Por ahora, la suspensión de la jornada laboral presencial y el toque de queda se mantienen hasta el 5 de abril de 2020 en Ecuador. Sin embargo, el estado de emergencia sí está decretado por 60 días (hasta el 15 de mayo). 80.- FALSETA: Circula un video en el que se rumora que un policía quema a un cadáver. #NoComasCuento este video fue sacado de contexto. La @PoliciaEcuador desmintió que esta sea la quema de un cadáver Este video fue sacado de contexto. La @PoliciaEcuador desmintió que esta sea la quema de un cadáver. #NoComasCuento y revisa: http://ow.ly/f7Bh50z1xNI Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, March 31, 2020 79.- FALSETA: Se viraliza un reportaje de un ciudadano italiano. #NoComasCuento este reportaje italiano fue transmitido el 16 de noviembre de 2015. El estudio científico mencionado no tiene relación con la pandemia generada por #COVID19, como se difunde en redes. 78.- FALSETA: La propagación del COVID19 es la tercera guerra mundial: En este audio de WhatsApp se asegura que el virus fue creado en laboratorios de China como parte de una estrategia para desarrollar una guerra mundial con armas biológicas. Sin embargo, la comunidad científica ha descalificado en reiteradas ocasiones las teorías sobre un origen artificial del virus. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha explicado que los coronavirus (CoV) son una familia amplia de virus que pueden causar diversas afecciones: desde el resfriado común hasta enfermedades más graves; ese es el caso del coronavirus que provoca el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) o el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS-CoV). Según un comunicado publicado el pasado 19 de febrero por la revista médica The Lancet, científicos a escala mundial criticaron y desacreditaron las teorías de conspiración que afirman que el nuevo coronavirus tiene su origen no en animales, sino en un laboratorio estadounidense. #NoComasCuento la comunidad científica descarta un posible origen artificial del #COVID19. En el vídeo se exponen datos imprecisos, Cuba registra 170 casos y Rusia 1836. Revisa: http://ow.ly/ZRBx50z0h7P Posted by Ecuador Chequea on Monday, March 30, 2020 77.- FALSETA: BBC analiza por qué Ecuador es el país con mayor índice de contagio: Esto es un montaje. En la nota de la cadena internacional BBC se menciona la falta de aislamiento voluntario por parte de los ciudadanos y la conexión con España. No hace referencia a la Policía Nacional de Ecuador, ni tampoco a ninguna asignación de recursos como parte de la cancelación de deuda externa con los multilaterales. 76.- FALSETA: Contralor General del Estado, Pablo Celi rompe orden de compra de medicamentos contra el COVID19 En este video se acusa al contralor Pablo Celi de romper la “orden de compra de las vacunas a China”, sin especificar cuál vacuna y para qué. Este video no es actual. Se hizo público el 7 de junio de 2017, cuando el entonces contralor general, Carlos Pólit, destituía de su cargo a Celi vía remota. Pólit viajó a Miami con un permiso médico el 26 de mayo de 2017 y dejó escrita la destitución. Cuando le entregaron este documento a Celi, él lo rompió y se registró en imágenes. #NoComasCuento este video fue sacado de contexto. El audiovisual corresponde a junio de 2017, cuando #PabloCeli rompió la notificación de destitución en su contra realizada por el excontralor #CarlosPólit. Posted by Ecuador Chequea on Friday, March 27, 2020 75.- FALSETA: Llena el formulario para recibir beneficios A través de cadenas de WhatsApp se comparten links que conducen hacia formularios que anuncian beneficios solo con llenarlos. En este ocasión se trata de mensajes anunciando la llegada de víveres o dinero en efectivo e medio de la crisis sanitaria por COVID19 para las personas que lo soliciten. Sin embargo, esto no es más que un truco a través del que se roban la información del usuario que llena y comparte estas «encuestas». 74.- FALSETA: Se viraliza una imagen con un tren que lleva el nombre COVID19, aseguran que el tren exparse un gas que ayuda a propagar la enfermedad. #NoComasCuento esta es una imagen manipulada. En la fotografía se observa un vagón de ferrocarril de la GATX Corporation, una compañia de financiamiento de equipos con sede en Chicago Illinois. 73.- FALSETA: Circula un link para obtener ayuda financiera por la cuarentena #NoComasCuento ninguna iniciativa pública o privada te pide llenar este formulario que circula por Whatsapp para recibir ayuda durante la crisis sanitaria de #COVID19. 72.- FALSETA: Circula un audio afirmando que la cloroquina y la azitromicina son la cura para el COVID19 #NoComasCuento: NO está demostrado que la cloroquina y la azitromicina sean efectivas en el trtamiento contra el #COVID19. Estos medicamentos son necesarios en el tratamiento de enfermedades como lupus y artritis. ¡NO LOS COMPRES SI NO LOS NECESITAS! #NoComasCuento: NO está demostrado que la cloroquina y azitromicina sean efectivas en el tratamiento contra #COVID19. Estos medicamentos son necesarios en el tratamiento de enfermedades como lupus y artritis. ¡NO LOS COMPRES SI NO LOS NECESITAS! Posted by Ecuador Chequea on Thursday, March 26, 2020 71.- FALSETA: La cura para el coronavirus es hidroxicloroquina y azitromicina #NoComasCuento los tratamientos médicos con base en cloroquina y azitromicina se encuentran en FASE EXPERIMENTAL en Estados Unidos y Francia. Su efectividad aún no ha sido demostrada, por eso todavía «no es la cura para el #COVID19» 70.- Ex presidente Rafael Correa gestiona ayuda con China y Cuba que llegaría en una semana. #NoComasCuento, el Gobierno de #Ecuador firmó un acuerdo con la @EmbajadaChinaEc para entregar insumos médicos este 23 de marzo 2020. En esta gestión no tuvo injerencia el expresidente Rafael Correa. 69.- Se viraliza un video en redes sociales, se puede visualizar un hombre en «Quito» suicidándose por COVID19. #FALSO Este hecho no se registró en Quito. El video corresponde a un suicidio ocurrido el 20 de diciembre de 2017, en el distrito Pueblo Libre (Lima, Perú). #CoronaVirusFacts. #FALSO Este hecho no se registró en Quito. El video corresponde a un suicidio ocurrido el 20 de diciembre de 2017, en el distrito Pueblo Libre (Lima, Perú). #CoronaVirusFacts.http://ow.ly/MiiS50yUi4V Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, March 24, 2020 68.- Circula un video en «Guayaquil» en el cual una señora muere en la calle por COVID-19. #NoComasCuento, este video fue grabado la semanas pasada en Puyo-Pastaza y no en Guayaquil. La persona atendida por un policía tuvo una crisis asmática y no es una paciente de #COVID19. #CoronaVirusFacts #NoComasCuento Este video fue grabado la semana pasada en Puyo (Pastaza) y no en Guayaquil. La persona atendida por un policía tuvo una crisis asmática y no es una paciente de #COVID19.#CoronaVirusFacts.http://ow.ly/3soj50yUgNA Posted by Ecuador Chequea on Tuesday, March 24, 2020 67.- Circulan una «tabla de movilización» de acuerdo al número de cédula. El @MunicipioQuito no informó esto. Solo habrá restricciones para el ingreso a los mercados municipales desde el 24 de marzo: lunes 1 y 2, martes 3 y 4, miércoles 5 y 6, jueves 7 y 8, viernes 9 y 0. Sábado pares y domingo impares según el último dígito de la cédula. 66.- Gobierno ruso libera a 800 tigres y leones para que rusos acaten cuarentena Esta imagen no corresponde a Rusia ni a una estrategia para que los rusos se mantengan en cuarentena debido al Covid19. El hecho se dio el 13 de abril de 2016, en Braamfontein, en el centro de la ciudad de Johannesburgo (Sudáfrica). La imagen ha sido utilizada para desinformar en Argentina, específicamente en La Plata donde plataformas digitales publicaron que un «león andaba por las calles» en abril de 2018. Las autoridades argentinas desmintieron el hecho. 65.- 17.891 casos positivos de Covid19 en Ecuador Esta información es falsa. El Gobierno realiza dos actualizaciones diarias en torno a las cifras de COVID19. Actualmente se registran 981 casos confirmados, el siguiente informe se hará a las 17:00. 64.- ¿ Estás de acuerdo que el Gobierno de Ecuador eliminará bono a venezolanos Es falso. Los ciudadanos venezolanos residentes en Ecuador no cuentan con un bono o ayuda económica del Estado ecuatoriano. Esta información falsa circuló desde el 29 de febrero de 2019. Ecuador Chequea abordó el tema http://www.ecuadorchequea.com/falseta-moreno-aprobo-bono-de-usd-200-a-venezolanos-residentes-en-ecuador/ 63.- Gobierno de Ecuador y OMS coordinan entrega de bonos en dinero y comida por la crisis sanitaria Este mensaje es Falso. El Ministro de Inclusión Económica y Social, Iván Granda, desmintió que el Gobierno ecuatoriano y la Organización Mundial de la Salud (OMS) coordinen la entrega de un bono motivado por la cuarentena. El funcionario informó que el MIES adelanta una ayuda económica para mayo y abril de USD 60, pero para las personas que están incluidas en el registro social que lleva esta institución. 62.- China asegura que salir a los balcones es causa de propagación de Covid19 Este mensaje es falso. Ante esta nueva realidad de cuarentena mundial, muchas personas que residen en las grandes urbes han salido a sus balcones a cantar, recitar o simplemente a desahogarse, y en algunos casos estos actos se han hecho virales en redes sociales. Las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud para prevenir el contagio siguen siendo las mismas, lavarse las manos con frecuencia, mantener una distancia por lo menos de metro y medio con las demás personas, medidas de protección a la hora de estornudar (taparse la boca con el codo) y evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca. China no ha hecho ningún pronunciamiento sobre el efecto causado de salir a los balcones de sus viviendas con el aumento de la propagación del virus. 61.- Vacuna desarrollada por China contra el Covid19 es perjudicial para los humanos En el desarrollo de técnicas de desinformación se emplean estrategias, como suplantar letras similares como el cambio de la L minúscula por la I mayúscula(l-I) y de esa manera una cuenta falsa, se hace pasar por el perfil informativo @AlertaNews24, con más de 284 mil seguidores, y asegura que la vacuna contra el Covid19 desarrollada por China es perjudicial para humanos. La vacuna que desarrollo China este 18 de marzo será probada en humanos a partir del mes de abril, y en un periodo no menor a 18 meses se podrán observar los resultados. 60.- Video muestra comercios abiertos en un Centro Comercial de Quito en plena emergencia sanitaria #NoComasCuento este video NO fue grabado en un centro comercial de Quito el 22 de marzo. Recuerda que solo los negocios dedicados a la venta de víveres y medicinas tienen autorización de funcionar. Evita problemas y #QuédateEnCasa #CoronaVirusFacts pic.twitter.com/5Yt1373rAr — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) March 23, 2020 59.- Esta es la cuenta twitter del nuevo ministro de salud Juan Carlos Zevallos A raíz del nombramiento de Juan Carlos Zevallos como nuevo ministro de Salud, a través de las redes sociales se difundieron direcciones de twitter que no corresponden a las del jefe de la cartera sanitaria en Ecuador. La cuenta de Twitter oficial del nuevo Ministro de Salud es @DrJuanCZevallos . 58.-Audio de Whatsapp asegurando que habrá un toque de queda de 24 horas por 5 días Ha estado circulando un audio de Whatsapp que afirma que mañana a partir de las dos de la tarde se comunicara que habrá un toque de queda de 24 horas por aproximadamente 5 o 6 días. Esto es mentira En el Ecuador hay un contagio comunitario, lo que significa que aumentarán los casos, hasta que se frene la curva como resultado del aislamiento social. ‪Si te llega este audio 🔉, evita compartirlo: es un llamado al caos y la histeria colectiva. En #Ecuador 🇪🇨 hay un contagio comunitario, lo que significa que aumentarán los casos, hasta que se frene la curva como resultado del aislamiento social. ‬‪#QuédateEnCasa y #NoComasCuento ‬ Posted by Ecuador Chequea on Sunday, March 22, 2020 57.- Provincia de El Oro pide auxilio a autoridades nacionales A propósito de la protesta hecha por aproximadamente 80 médicos del Hospital Teófilo Dávila, en El Oro, Machala, el pasado 20 de marzo por falta de insumos para atender la emergencia sanitaria del Covid19, circula en redes sociales este mensaje pidiendo auxilio para la Provincia de El Oro debido a que el «número de casos no es real». El COE informó este 22 de marzo que en El Oro hay 6 casos positivos confirmados. De las 16 provincias con contagio, El Oro está en octavo lugar. Cuenta con 1 laboratorio de pruebas de los 31 dispuestos a escala nacional. 56.- Cuerpo de médicos necesita voluntarios para traductores Esto es falso. El IESS no ha abierto una convocatoria para contrata traductores. La medida que rige a escala nacional es mantener el país operativo con la menor cantidad posible de personal. Este mensaje carece de cualquier sustento. En sus canales oficiales la Institución no publicado nada al respecto. 55.- Lenín Moreno se niega a pedir ayuda a China Esto es FALSO. El pasado 17 de marzo, en rueda de prensa, el vicepresidente Otto Sonnenholzner indicó que “China ha ofrecido enviar ayuda en materiales médicos y con asesoría técnica profesional», aseguró. No hay relaciones rotas ni fracturadas con el gigante asiático. 54.- Catalina Andramuño: «El vicepresidente quería que le siguiera mintiendo al país» La tarde de este 21 de marzo la exministra de salud, Catalina Andramuño renunció a su cargo como jefa de la cartera sanitaria en medio de la crisis generada por el Covid19. Andramuño, a través de una carta enviada al presidente de Ecuador Lenín Moreno, alegó la falta de recursos para afrontar la situación y dio un paso al costado. Este mensaje falso, asegura que la exministra había señalado al vicepresidente, Otto Sonnenholzner por obligarla a «mentir» en relación a la información generada por la crisis. Estas declaraciones, fueron desmentidas por las redes oficiales de la vicepresidencia y nunca fueron dichas por Andramuño. 53.- Cinthya Viteri no está infectada con Coronavirus Este mensaje falso y, supuestamente sustendado en falta de información pública, explica que es una mentira de la Alcaldesa de Guayaquil, Cinthya Viteri su contagio de Covid19 y asegura que fue una estrategia para evitar ir tras las rejas por obstaculizar el aterrizaje de vuelos procedentes de Europa en el aeropuerto José Joaquin de Olmedo la tarde de este 18 de marzo. Pero el dato es incorrecto. Los registros de las personas con contagio que lleva el Ministerio de Salud no son públicos y la ley exige no hacer pública la identidad de un contagiado. Además, el Ministerio de Salud confirmó el contagio de Viteri y esta, a través de sus redes sociales hizo público que su prueba había dado positivo. 52.- Inhalaciones de mentol y alcanfor para matar el COVID19 La efectividad de esas curaciones es falsa. Gina Watson, representante de la Organización Panamericana de la Salud en Ecuador (OPS), descartó la efectividad de esos remedios caseros. La Comisión Nacional de Salud de China tiene un listado de 30 medicamentos con los que actualmente se combate al coronavirus. Entre los medicamentos usados oficialmente se cuentan: cloroquina, aprobada contra la malaria; remdesivir, desarrollado en la lucha contra el ébola; y el kaletra, una combinación de fármacos contra el VIH. 51. Terror en Ecuador Este mensaje es una incitación al caos y la histeria colectiva. Contiene información descontextualizada. Ecuador está en la fase 3 de la transmisión del virus Covid 19, según informó la ministra de Salud, Catalina Andramuño. * La fase 1 corresponde a cuando llegó el primer caso importado y se confirmó su diagnóstico. * La fase 2 es en la que estábamos cuando los contagios aún estaban ligados al caso primario o importados. * A la fase 3 se llega cuando los casos ya no tienen que ver con el primero y se convierten en comunitarios, es decir el enfermo no sabe quién lo contagio. Esto es lo que ocurre ya en Guayaquil, en las otras provincias los contagios aún tienen que ver con el caso primario o los importados. Los expertos indican que, si bien los casos van a incrementarse, si se siguen las medidas de aislamiento social, los contagios y las víctimas podrían disminuir. Por eso es importante respetar el toque de queda y quedarse en casa mientras las autoridades lo determinen. Por ahora, desde este 21 de marzo, el toque de queda es de 19:00 a 05:00; excepto en Guayas, donde arranca a las 16:00. El Gobierno ha habilitado espacios para el aislamiento de contagiados, como el coliseo del parque Samanes, en Guayaquil. En la Casa de la Cultura Ecuatoriana, en Quito, también se habilita un albergue temporal para las personas en situación de calle. Ya existen funcionarios de Gobierno, de las Fuerzas Armadas y de la Policía contagiados, y es normal, pues no están en aislamiento mientras hacen su trabajo. Por eso ya están siendo atendidos. 50.- Llamado a un abastecimiento masivo Si te llega este audio, evita compartirlo: es un llamado al caos y la histeria colectiva. En #Ecuador hay un contagio comunitario, lo que significa que aumentarán los casos, hasta que se frene la curva como resultado del aislamiento social. #QuédateEnCasa y #NoComasCuento pic.twitter.com/slMyuNP4o9 — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) March 21, 2020 49.- Mercados de Quito solo permitan acceso con cédula de identidad – 20 de marzo El Municipio de Quito informó este 20 de marzo que sus 39 mercados están abiertos al público pero bajo estrictas medidas de higiene y protección, como el uso de mascarillas. No se permite o niega el acceso de acuerdo al número de cédula. Esta información corresponde a los distribuidores de productos en el mercado de la ciudad de Ambato. 48.- Gracias a la intervención de Rafael Correa China enviará ayuda a Ecuador – 20 de marzo El pasado 17 de marzo, en rueda de prensa, el vicepresidente Otto Sonnenholzner indicó que Ecuador está abastecido de insumos médicos y en constante cooperación con la OMS y OPS para el reabastecimiento. «China ha ofrecido enviar ayuda en materiales médicos y con asesoría técnica profesional», aseguró. En esta gestión no interviene el expresidente Rafael Correa, quien no es parte del Gobierno. 47.- Respirar el aire de Guayaquil provoca contagio de COVID19 – 19 de marzo La ministra de Salud, Catalina Andramuño, confirmó el 17 de marzo que existe transmisión comunitaria del COVID 19 en Ecuador. Pero no mencionó que «cualquiera que camine por la Atarazana (Guayaquil)» se contagiará. 46.- Italia anuncia que no tratará a personas dela tercera edad – 18 de marzo De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud la fase cuatro de una pandemia incluye: seguimiento y evaluación de la situación, reducción de la propagación de la enfermedad y garantizar la continuidad de la oferta de atención de salud. No «implica código de guerra». 45.- Médicos renuncian por prisión de la Ministra Romo – 18 de marzo El Ministerio de Salud confirmó que Maritza Frías, exdirectora del Hospital Teófilo Dávila de Machala, y Mauro Calle, exgerente de esta casa de salud, renunciaron a sus cargos «por problemas personales». Se registra 1 caso de COVID19 en El Oro. 44.- Alcaldesa de Guayaquil anuncia corte de agua – 18 de marzo La alcaldesa Cynthia Viteri aseguró el 14 de marzo que se dará continuidad de la distribución de agua potable a las familias guayaquileñas, sin cortes por impago, durante las 2 próximas semanas. La ciudad registra 78 contagios por COVID19. 43.- Ecuador registra 3000 casos positivos de COVID19 – 17 de marzo La página de Facebook Visión 360 publicó información engañosa en torno al número de contagios de COVID19 en Ecuador. De acuerdo al ministerio de Salud hasta el 17 de marzo se registran 111 contagios. La fanpage no tiene ninguna relación con el programa de Ecuavisa que lleva el mismo nombre. 42.- Lenín Moreno pasa su cuarenta en una lujosa casa en Galápagos – 17 de marzo No es cierto que el secretario personal del Presidente Lenín Moreno anunció que el primer mandatario ecuatoriano pasaría cuarentena en las Islas Galápagos. Estas declaraciones son infundadas y no coinciden con las diversas intervenciones que el primer mandatario ha realizado desde el Palacio de Carondelet en Quito. 41.- Los mitos en torno al COVID19 – 16 de marzo En esta nota abordamos cuales son las teorías de conspiración mas recurrentes en torno al COVID19. Descartamos que se trata de una enfermedad creada en un laboratorio de EEUU o que sea parte de una estrategia para fortalecer la economía China. Las teorías de conspiración en torno al COVID 19 40.- No existen casos de contagio en Israel porque toman bebidas calientes – 16 de marzo Una nueva mentiras circula en cadenas de WhatsApp, en esta ocasión se trata de una cadena afirmando que la cura en contra del COVID19 está en el consumo de bebidas calientes. Para apoyar su afirmación citan el caso de Israel, en donde no habrían contagios por este virus. Los cual es mentira ya que aquel país registra más de 250 casos activos. 39.- «Los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía global. Tenemos que hacer algo, y ya» Este rumor nació en 2012 cuando el #FMI se refirió a las «implicaciones financieras potencialmente muy grandes dek riesgo de longevidad». No hay pruebas de que Christine Lagarde, actual presidente del Eropean Central Bank’s haya pronunciado esta frase. 38.- Cadena en WhatsApp asegura que el médicos italianos recomiendan quitarse los zapatos al llegar a casa. Silvio Busaferro, presidente del Instituto Superior de Sanidad de Italia, calificó el mensaje como una mentira. 37.- Noticia falsa de Nostradamus en el año 1555. Las siguientes líneas no fueron escritas por el adivino francés Nostradamus. Los versos que se han viralizado en internet como una profecía del #COVID-19 no aparecen en «Las Profecías», una colección de 942 cuartetas publicadas en 1555. 36.- En WhatsApp se filtra una cadena engañosa. No se ha comprobado la efectividad de remedios caseros para evitar el contagio de #COVID-19. Organismos como la OPS/OMS insisten en que la higiene de las manos es uno de los métodos para evitar la propagación. No comas cuento y #QuédateEnCasa. 35.- Circula una imagen supuesta de Twitter, misma que refleja un mensaje de Guillermo Lasso. En el tuit Lasso propone una moratoria en el pago de «haberes» de los clientes del Banco de Guayaquil en el contexto de la crisis provocada por el COVID-19. Se ha comprobado que el Tuit es falso, evita difundir información falsa por redes sociales. 34.- En redes sociales circula una noticia en la cual manifiesta que ladrones disfrazados de médicos de la Cruz Roja Ecuatoriana usan el #COVID-19 como excusa para entrar a las casas y robar. La foto de la noticia falsa fue tomada en Madrid, además la Cruz Roja Española desmintió el método de visita domiciliaria. 33.- Se confirma contagio de Jair Bolsonaro. Folha de S.Paulo aseguró que el Secretario de Comunicación de la Presidencia de Brasil Fabio Wajngarten dió positivo para COVID-19. El presidente Jair Bolsonaro es monitoreado por el equipo médico: NO se ha confirmado su contagio. 32.- Mensaje de WhatsApp viralizado en redes, asegura que una trabajadora de KFC ha sido contagiada con COVID-19. En el mensaje también se menciona que la trabajadora ha contagiado a todos sus compañeros en el centro comercial San Marino, es por eso que la compañía KFC Ecuador desmintió esa información. 31.- Actor Daniel Radcliffle protagonista de Harry Potter da positivo para #COVID-19. En redes sociales se especulaba una imagen de la BBC en la cual afirmaba que el actor principal de la saga Harry Potter dió positivo para coronavirus, la BBC sugiere que antes de viralizar una imagen es necesario comprobar la información a través de medios confiables. 30.- Consejos de UNICEF para prevenir el #COVID19. Este 12 de marzo UNICEF Latinoamérica aseguró vía Twitter no ser el responsable de los consejos que han sido difundidos por varias redes sociales. De igual manera, pidió a todos informarse por su cuenta oficial y la de la Organización Mundial de la Salud (OMS). 29.- Policías en China persiguen en una estación de metro a contagiados de #COVID19. El 10 de marzo de 2020 se difundió un vídeo donde policías en una estación de metro en China perseguían supuestamente a personas contagiadas del COVID-19. El vídeo fue grabado el 31 de agosto de 2019 durante unas manifestaciones en Hong Kong. #FALSETA Policías persiguen contagiados de COVID 19 en Hong Kong Este video se difundió el 10 de marzo afirmando que policías en China persiguen en una estación de metro a contagiados de #COVID19. Esto es falso, el audiovisual se grabó el 31 de agosto de 2019 en Hong kong durante manifestaciones. http://ow.ly/H1U150yKnd6 Posted by Ecuador Chequea on Thursday, March 12, 2020 28.- Ladrones disfrazados de médicos de la @CruzRoja usan #Covid19 como excusa para entrar a casas y robar. El 12 de marzo de 2020 varios usuarios de redes sociales en Ecuador difundieron una imagen, donde la Cruz Roja aseguraba que ladrones disfrazados de médicos usaron como excusa el tema del coronavirus para ingresar a hogares y robar. La Cruz Roja Ecuatoriana desmintió esta noticia, asegurando que la visita domiciliaria no es un método que usan, además que la imagen difundida fue tomada en Madrid. 27.- Jair Bolsonaro dio positivo en prueba #COVID19. El 12 de marzo de 2020, se difundió la noticia de que el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, fue diagnosticado con COVID-19, esto no puede ser confirmado aún, a pesar de que se encuentra bajo monitoreo médico. Por otro lado, el medio brasileño Folha anunció que el ministro de Comunicación de Presidencia, Fabio Wajngarten, sí dio positivo para el COVID-19. 26.- Empleada de KFC San Marino Shopping (Guayaquil) con #COVID19 El 12 de marzo, KFC Ecuador desmintió que alguno de sus empleados es positivo en COVID-19, esto ocurrió después de que se difundió un mensaje vía Whatsapp, el cual aseguraba que una empleada había contraído el virus. 25.- Quito es la segunda cuidad con mas alta probabilidad de contagio. Hasta la tarde del 10 de marzo, el ministerio de Salud ha confirmado únicamente 17 casos de coronavirus en el Ecuador, por lo que la información confirmando 20 casos, es totalmente falsa. 24.- Joven contagiado en Milan intentó escupir a Uribe El 11 de marzo de 2020 se difundieron imágenes del noticiero del canal colombiano Caracol reportando que un joven contagiado por el coronavirus intentó escupir a Álvaro Uribe. Esto nunca fue transmitido en el noticiero y el joven en la imagen fue identificado como el youtuber Raúl Álvarez Genes. 23.- Suspensión laboral por el #Coronavirus desde el lunes 09/03/2020 El 06 de marzo de 2020, se desmintió un mensaje que circula por Whatsapp donde supuestamente el Ministerio de Trabajo de Ecuador suspendía las actividades laborales debido al coronavirus. 22.- Ministerio de Salud confirma primer caso de #Coronavirus en un policía. El 04 de marzo de 2020, la ministra de Salud del Ecuador, Catalina Andramuño, no confirmó ningún caso de contagio de #Coronavirus de ningún miembro de la Policía Nacional. Las imágenes difundidas fueron pronto denunciadas por Ecuavisa por su mal uso. 21- Caso sospechoso en #Ambato El Ministerio de Salud Pública no ha confirmado un caso sospechoso de #Coronavirus en #Ambato En esta desinformación se utiliza el diario Lahora.com.ec para darle sustento de noticia al dato falso. 20- Un supuesto informe del Ministerio de Salud sobre el #Coronavirus es falso El supuesto informe utiliza logotipos que no corresponden a los oficiales del Ministerio de Salud Pública de Ecuador, y dibujan un mapa sobre el avance del virus en territorio ecuatoriano que es falso. 19.- La doctora Lupita Yamamoto encontró la cura para el #Coronavirus Este es una de las mentiras con más datos falsos sobre el #Coronavirus que se ha analizado. La gráfica no pertenece a ninguna doctora de nombre Lupita Yamamoto, se trata de la actriz canadiense de ascendencia surocoreana Sandra Oh, en la interpretación de su personaje la doctora Cristina Yang, en la famosa serie de televisión estadounidense Anatomía de Grey, transmitida por la cadena ABC. Además se asegura que hay un «gobierno chino de Korea del Norte que la tiene secuestrada en una cárcel japonesa de Vietnam, cerca de Whuan». Japón, Korea del Norte y China están en Asia pero son países con gobiernos independientes. Además la distancia entre Vietman y la ciudad china de Whuan, ciudad de 11 millones de personas donde se detectó el virus,es de 1938 kilómetros. Nada cerca. 18.- Israel encontró la vacuna contra el #Coronavirus La Organización Mundial de la Salud reconoce que no existe vacuna contra el #Coronavirus. El 27 de febrero, el Instituto de Investigación de Galilea (MIGAL) en Israel anunció que una vacuna efectiva en contra del #COVID19 estaría lista «en pocas semanas». 17.- Ecuatorianos no podrán pasar a Colombia sin declaración de #Coronavirus El Ministerio de Salud Pública confirmó que es falso que en los pasos fronterizos entre Ecuador y Colombia se exija una declaración juramentada que no es portador del virus. Según el organismo sanitario ecuatoriano, existe un «formato» donde se detalla información sobre su salud y países los visitados. 16.- Yaku Pérez busca curar el coronavirus con medicina ancestral Es mentira que el prefecto de Azuay, Yaku Pérez, busca curar el coronavirus con «medicina ancestral». La gráfica usada proviene de un reportaje de El Comercio, del 27 de agosto de 2019 sobre la consulta popular en torno a la minería en Azuay. 15.- Una campaña del MSP contra el coronavirus recrea personajes de El Chavo del 8 #NoComasCuento: Este video fue realizado en 2015 como parte de una campaña interna del Hospital Eugenio Espejo para incentivar el lavado de manos en el personal. El audiovisual no tiene relación con el #CoronavirusEnEcuador https://t.co/2sEiWz2BAa pic.twitter.com/6Aph7fOiB1 — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) March 3, 2020 14.- Confirman caso de coronavirus en Tulcán #NoComasCuento y evita compartir este mensaje falso a través de WhatsApp. @Salud_Ec confirmo a @ECUADORCHEQUEA que no existe un caso confirmado de #coronavirus en la ciudad de Tulcán: https://t.co/2sEiWz2BAa pic.twitter.com/fFbHNuymoF — Ecuador Chequea (@ECUADORCHEQUEA) March 3, 2020 13.-Las alarmas se encienden en Loja por caso de Coronavirus En Facebook se difunde un nuevo caso en Loja. En la estrategia recurren a un texto con generalidades como «extraoficialmente», «se conoce de dos casos de coronavirus». Además, señalan a un ciudadano italiano, país donde se han confirmado 2036 casos, que habría visitado Vilcabamba. 12.-‘Jordi, el niño polla’ es un doctor quiteño que busca la cura al virus La imagen de este actor porno español se usa para desinformar. En una de sus escenas, se viste de médico. Utilizan esa película para mostrarlo como un ecuatoriano que trabaja para hallar la cura del coronavirus. 11.- Hospital Enrique Alcívar contradice al Ministerio de Salud 02/03 El Hospital Enrique Alcívar, en Guayaquil, publicó un comunicado el 29 de febrero donde afirma que trabaja en conjunto con las autoridades sanitarias para controlar el coronavirus. La casa de salud indicó que cuenta con las medidas de bioseguridad y protocolos activados que han sido manejados en conjunto con las autoridades de Salud. La disputa fue una farsa. La jornada del 3 de marzo inició con un séptimo contagio confirmado de manera oficial, pero eso no detuvo la intensa campaña de desinformación sobre el Coronavirus. 10.- Paciente cero visitó la ciudad de Sucúa 02/03 La imagen es un montaje. El Ministerio de Salud confirmó que no existen casos sospechosos de coronavirus en la Amazonía ecuatoriana. La página que compartió la gráfica trucada también comparte contenido de apoyo al expresidente Rafael Correa. 9.- Se confirma caso de coronavirus en Santa Elena – 02/03 Pese a que la noche del 01 de marzo se reportó el traslado de un paciente sospechoso de coronavirus desde la provincia de Santa Elena hacia Guayaquil, la Ministra de Salud anunció la tarde el 02 de marzo que el caso fue descartado. 8.- Chófer que transportó a la primera paciente con coronavirus en Ecuador 02/03 Esta publicación emplea el logo del extinto Ministerio del Interior para ofrecer una recompensa de USD 10.000 por un presunto contagiado de coronavirus en Ecuador. La fotografía corresponde al youtuber español Raúl Álvarez Guene, más conocido como Auron Play. La imagen ha sido empleada con anterioridad para difundir información engañosa. Por ejemplo, fue acusado de quemar la Catedral de Notre Dame (París) en abril de 2019, o señalado como responsable de quemar el edificio de la Contraloría General del Estado durante las manifestaciones de octubre del año pasado, en Quito, Ecuador. 7.- Caso de coronavirus confirmado en Latacunga – 01/03 El Ministerio de Salud anunció el 01 de marzo que el número de casos de coronavirus se incrementó a seis. Sin embargo, ninguno se registró en la Sierra ecuatoriana, todos se localizan en la Costa. Una vez más, en esta publicación se empleó la imagen de Diario El Comercio para desinformar. 6.- Se suspenden clases en la Sierra y Amazonía 01/03 Para difundir desinformación en redes sociales, en esta ocasión se valieron de la imagen de Diario El Comercio. El Ministerio de Educación no anunció la suspensión de clases por el primer caso de coronavirus. La gráfica del medio de comunicación fue manipulada, cuando la publicación original señalaba lo contrario: «No se suspenden las clase». Sin embargo, la primera palabra de la oración fue ocultada tras la bandera de Ecuador. A pesar de que un día antes, el sábado 29, la ministra de Gobierno, María Paula Romo, anunció la suspensión de los eventos masivos en Guayaquil (Guayas) y Babahoyo (Los Ríos), no se mencionó ninguna alteración en el cronograma de las instituciones educativas. En el régimen Costa las clases se iniciarán el 1 de abril, pues actualmente se encuentran en período de vacancia. 5.- Israel encontró la cura para el COVID-19 – 01/03 El 27 de febrero, el Instituto de Investigación de Galilea (MIGAL) en Israel anunció que desarrolló una vacuna eficaz contra el virus de la bronquitis infecciosa por coronavirus aviar (IBV), que se adaptará a una vacuna humana contra el COVID19. La institución afirmó en su sitio web que estaría lista en las próximas ocho a diez semanas. 4.- Remedio casero para el coronavirus – 29/02 En cadenas de WhatsApp se difunden recetas caseras que prometen «curar el coronavirus». Entre los ajos machacados y el agua con miel y jengibre, se pretende confundir a la ciudadanía. La noche del 29 de febrero Gina Watson, representante de la Organización Panamericana de la Salud en Ecuador (OPS), descartó la efectividad de esos remedios. 3.- Papa Francisco da positivo para coronavirus – 29 de febrero A través de cadenas de WhatsApp se compartió una imagen atribuida al portal Vatican News que afirma que el papa Francisco dio positivo para COVID 19. La mentira se valió de un quebranto en la salud del Sumo Pontífice que le obligó a cancelar actividades programadas durante la última semana de febrero. Hasta la tarde de este 2 de marzo, el Vaticano no ha dado más detalles sobre la salud del religioso. 2.- Ministerio de Salud confirma tres casos nuevos – 29 de febrero Esta mentira circuló la mañana y tarde del 29 de febrero, cuando solo había un caso confirmado. Además, de las cinco personas sometidas a la prueba, una ya había dado negativo para coronavirus. 1.- Se confirma segundo caso de coronavirus en Manta 29/02 Ecuavisa desmintió a través de sus redes sociales una publicación apalancada en su imagen. El contenido falso afirma se confirmó un segundo caso de coronavirus en el Hospital General de Manta (Manabí). Para ese momento, el Ministerio de Salud Pública (MSP) había identificado un caso positivo, en Guayaquil. En ese momento 149 personas vinculadas a la paciente se encontraban con cuarentena domiciliaria para monitorear su situación.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/las-mentiras-sobre-el-covid-19-en-ecuador/?fbclid=IwAR1LPZVARe1YjPhq3jijxwuSjIPKxv_9Io6BRDHJ2Cx45oaFHlhnm2_y5ZI?check=9