Comparte Abr 27/2020 ¡Que no! En México no existe la fase 4 de control de Covid-19 Por Samedi Aguirre / @im_samedi Una publicación en Facebook dice que “la Fase 3 significa que si llegamos a fase 4 todos los hospitales que estén ayudando personas mayores los van a dejar morir para darte a ti joven la atención”. Pero no: ni la fase 3 significa eso ni existe la fase 4 en México. Esta publicación ya se compartió más de 4 mil 700 veces desde el 23 de abril. Un par de días antes, el 21 de abril, la Secretaría de Salud (SS) declaró que México había entrado a la fase 3. Lo que sí es verdad es que es necesario tomar todas las medidas de precaución recomendadas por las autoridades de Salud, porque aunque ya no existe una fase más arriba que la 3 eso no significa que las cosas no se puedan poner peor. Te interesa: Para romperte el cora: el agujero de la capa de ozono no se redujo por la cuarentena Perooo tampoco se trata de desinformar e intentar que todos caigamos en pánico como sucedió con la publicación viral, que además incluye el video de una persona que es trasladada en una camilla dentro de una burbuja de plástico transparente. Lo primero: ¿cuántas fases de la epidemia COVID-19 hay en México? La Secretaría de Salud y el Subsecretario Hugo López-Gatell han explicado muuuchas veces que sólo existen 3 fases: FASE 1. SOLO HAY ALGUNAS DECENAS DE CASOS FASE 2. HAY CIENTOS DE CASOS FASE 3: AQUÍ YA HAY MILES DE CASOS Checa: Aquí te explicamos los detalles de cada una de las fases de control de Covid-19 en México Aunque es verdad que los casos de COVID-19 pueden seguir aumentando, en México no existe una fase más. La OMS tampoco tiene una FASE 4 En esta otra notita y para no quedarnos con la duda le preguntamos a la Organización Mundial de la Salud cuántas fases hay. Lo que nos dijo fue que: “El sistema antiguo de las fases ya no está en uso. La única categoría oficial es la declaración de la Emergencia Internacional de Salud Pública (Public Health Emergency of International Concern, PHEIC, por sus siglas en inglés”. Esa declaratoria la hizo la OMS el pasado 11 de marzo de 2020. O sea que tampoco podemos hablar de una Fase 4 de la OMS. Checa: ¡OMG! La secretaria de la Función Pública tiene Covid-19 La fase 4 en Italia tampoco activó un código de guerra La publicación viral dice que ante la saturación hospitalaria, en México van a dejar morir a las personas mayores para darle atención a los más jóvenes, tal cómo pasó en Italia. Ese argumento se suma a otra desinformación que circula desde el mes pasado sobre la supuesta entrada de Italia a la fase 4 y que eso significaba un código de guerra y dejar morir a los adultos mayores. Pero no encontramos nada que lo respalde. Te interesa: Esta niña sí padeció coronavirus, pero no Covid-19; ¿entonces? De hecho Snopes encontró que estos rumores hacen referencia a un documento elaborado por funcionarios de salud en Turín, una ciudad del norte de Italia afectada por el virus, con pautas para cuándo “se hace imposible proporcionar a todos los pacientes un servicio de cuidados intensivos”. En tal caso, el documento dice: “será necesario aplicar criterios para el acceso al tratamiento intensivo, que depende de los recursos limitados disponibles”. ¿Van a dejar morir a los adultos mayores? Aunque la discusión sobre cómo asignar los recursos ya se inició en nuestro país, todavía no hay nada en concreto y la propuesta que existe tampoco funciona así. El 13 de abril, el Consejo de Salubridad General en México lanzó la Guía Bioética de Asignación de Recursos de Medicina Crítica. En ese documento se establecían las disposiciones científicas y éticas para atender la contingencia del COVID-19 en los diferentes hospitales públicos y privados del país. Al día siguiente la UNAM se deslindó de ese contenido y el documento pasó a ser una “PROPUESTA”. De todas formas esa PROPUESTA no propone que el criterio de atención sea con base en la edad. Sin embargo sí influyen otros factores como el avance de la enfermedad y si el paciente tiene alguna otra co-morbilidad como obesidad, diabetes o hipertensión. Entonces, ni existe la fase 4 ni van a dejar morir a los adultos mayores. Lo que sí es cierto es que estamos en un momento muy alto de contagios. Es superimportante que para cuidarnos y contribuir a que los hospitales no se saturen nos quedemos en casa y sigamos las recomendaciones de Susana Distancia. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/04/mexico-fase-4-covid-19-no-existe/