EL VALL DHEBRON PREPARA UN PROTOCOLO Los hospitales planifican ya cómo limitar el acceso a respiradores a los más mayores Los hospitales ya preparan protocolos para restringir el uso de respiradores en las UCI a los pacientes más ancianos para evitar el colapso de las unidades de intensivos Varios sanitarios transportan a una persona a las urgencias del Hospital Dos de Maig, en Barcelona. (EFE) Por Rafael Méndez 20/03/2020 - 00:20 Actualizado: 20/03/2020 - 02:46 Los hospitales ya están empezando a planificar cómo restringir el uso de respiradores en las UCI a los pacientes más ancianos para evitar el colapso de las unidades de intensivos, según fuentes médicas. En algunos hospitales valoran la edad y el estado general del paciente, y en otros, como el Vall dHebron de Barcelona, el más importante de Cataluña, ultiman un protocolo. Según un borrador, los mayores de 80 años, los que padezcan demencia o los que tengan entre 70 y 80 pero tengan patologías previas recibirían oxígeno en mascarillas pero no respiradores. En Italia, los médicos han tenido que crear protocolos para priorizar el uso de las UCI ante la saturación y la sociedad de Medicina de Urgencias reclamó estos protocolos. El gran problema del Covid-19 es la cantidad de largas estancias de UCI que ocasiona, generalmente en pacientes mayores. Madrid tenía unas 400 camas de UCI antes de la crisis y lo primero que hicieron los hospitales fue reconvertir las salas de reanimación en UCI y demandar respiradores, fundamentales para estos casos pero sometidos a la alta demanda mundial. Madrid anunció que quería crear 1.000 camas de UCI. Los pacientes en esta situación se multiplican. El lunes había 400 infectados en cuidados intensivos y el miércoles ese número ascendió a 590. España tenía 4.400 camas de UCI y el miércoles por la noche había 939 ingresados por Covid-19 en estas unidades. Madrid ha pasado en dos días de 400 enfermos en la UCI a 590. La comunidad anunció que llegaría a 1.000 camas de intensivos La Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) ha creado un documento guía en previsión del colapso, ya que el 15% de los pacientes con infección por el nuevo coronavirus Covid-19 presentan cuadros graves que deben ser atendidos en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI). El informe aconseja que durante la saturación se suspenda toda la actividad electiva (cirugía, pruebas diagnósticas, consultas) en el hospital, algo que ya se está haciendo. Pero también contempla un criterio de ingreso en UCI estricto, guiado por escalas objetivas y aplicando, si es necesario, los protocolos de limitación del tratamiento de soporte vital con el soporte del Comité de Ética asistencial. La misma sociedad establece en otro documento sobre ética que hay que planificar cómo van a evolucionar los ingresos y tener en cuenta que admitir un ingreso puede implicar denegar otro ingreso a otra persona que puede beneficiarse más. Evitar el criterio primero en llegar, primero en ingresar. Un criterio de ingreso en UCI estricto, guiado por escalas objetivas y aplicando los protocolos de limitación del tratamiento de soporte vital Pinche para leer el documento. Uno de los primeros hospitales en empezar a preparar ese protocolo interno es el Vall dHebron, cuyo jefe de UCI es Ricard Ferrer, presidente a su vez de la SEMICYUC. Un borrador del protocolo Indicaciones de apoyo de soporte respiratorio en pacientes con infección por Covid-19 establece que todo paciente afecto de insuficiencia respiratoria aguda (IRA) tiene derecho a recibir asistencia sanitaria y se determinará la intensidad terapéutica según criterios objetivos de idoneidad y expectativas de resolución del proceso con buena calidad de vida y funcionalidad. Un portavoz del hospital insistió en que el documento está en elaboración y que esa no tiene por qué ser la versión definitiva. El fin es tener criterios objetivos que determinen la entrada en la UCI y el uso de los respiradores en previsión de que llegue el colapso. Los médicos prefieren no tener llenas las UCI ahora y que luego llegue gente de mediana edad con buen pronóstico y no tener camas. La mayoría de los hospitales valoran caso a caso, pero algunos, siguiendo el criterio de la sociedad, empiezan a planificar protocolos. El borrador del Vall dHebron, un centro de 1.100 camas de referencia en Barcelona, por ejemplo, considera que los mayores de 80 años y los pacientes con demencia sean tratados con ventilación no invasiva igual que los mayores de 70 si tienen patologías previas como problemas cardíacos, EPOC, cirrosis, insuficiencia renal. El borrador no es rígido y deja margen a excepciones, pero siempre que lo decida un comité, no un solo médico, y viene a preparar a los médicos para momentos duros. Avisa que las decisiones deben consensuarse con la familia, pero en esta situación excepcional puede ser difícil tomar decisiones por vía telefónica, porque los allegados no pueden visitar a los pacientes en la UCI con coronavirus. Últimas noticias Cs pide una reunión urgente del Pacto Antitransfuguismo ante los últimos acontecimientos Investigan la muerte de una mujer que fue vacunada con AstraZeneca en Asturias Fallece uno de los tres pacientes con la cepa de Uganda detectados en Sevilla El tiempo en Zamora: previsión meteorológica de mañana, sábado 20 de marzo El tiempo en Getxo: previsión meteorológica de mañana, sábado 20 de marzo Ver más Coronavirus Medicina Hospitales Sociedad Española de Medicina Intensiva El redactor recomienda Solo la mitad de las camas UCI de Cataluña sirven para tratar el coronavirus Marcos Lamelas. Barcelona Atender a quien pueda sobrevivir: el protocolo para las UCI de Italia H.G.B. El mapa de cómo el Covid desborda Madrid: 400 graves en la UCI y un gran foco en Alcalá Rafael Méndez Gráficos: Jesús Escudero

article_url: https://www.elconfidencial.com/espana/2020-03-20/hospitales-acceso-uvi-covid-coronavirus-mayores-respiradores_2507959/