Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 30 Mayo 2020 Política italiana que pidió llevar a Bill Gates ante la Corte Penal Internacional dijo varios datos falsos Por Laura Rodríguez Salamanca El discurso de Sara Cunial ante el parlamento italiano sobre el manejo del COVID-19 se hizo viral. Pero está lleno de desinformaciones y de teorías conspirativas. “Político italiano exige que Bill Gates sea arrestado por crímenes contra la humanidad”, “Piden iniciar proceso contra Bill Gates por crímenes contra la humanidad en Italia” e “Increíble denuncia: diputada italiana devela una trampa oculta”. Con titulares como estos y a través de entradas de blog, medios y publicaciones de redes sociales, se ha difundido ampliamente un discurso en el que la diputada italiana Sara Cunial criticó el manejo de la pandemia del COVID-19 y le pidió al presidente de la Cámara de Diputados de Italia asesorar al presidente del Consejo de Ministros para que “la próxima vez que reciba una llamada telefónica del filántropo Bill Gates, lo lleve directamente a la Corte Penal Internacional por delitos contra la humanidad”. Lo que estas publicaciones no han compartido es que en los argumentos de la intervención de Cunial, que dura un poco más de seis minutos, hay varias falsedades. Muchas de sus afirmaciones ya han sida verificadas. Aquí resumimos esas verificaciones: “Bill Gates, ya en 2018, predijo una pandemia que se simuló en el Evento 201” En 2019 la Fundación Bill y Melinda Gates, el Centro Johns Hopkins para la Seguridad de la Salud y el Foro Económico Global organizaron en Nueva York el Evento 201, un simulacro para reflexionar sobre las políticas públicas y la cooperación necesaria para responder a una posible pandemia severa con los menores impactos sociales y económicos. En este ejercicio, a partir de la simulación de noticias y debates, se generaron siete recomendaciones para que que los gobiernos y el público general se preparan mejor Pero el evento no está relacionado con una predicción. Estas teorías surgieron de un par de coincidencias entre el virus simulado y el COVID-19. En el Evento 201 se imaginó el brote de un “nuevo virus zoonótico transmitido de murciélagos” [como parece ser, según la evidencia disponible, el nuevo coronavirus], pero con el cerdo como animal hospedero, que no se ha relacionado con el COVID-19. Además, en el ejercicio se simuló que la enfermedad empezaba en una granja porcina de Brasil. A raíz de estas interpretaciones, los organizadores del evento publicaron un comunicado de prensa para desmentir este tipo de conclusiones. “Para ser claros, el Centro para la Seguridad de la Salud y sus socios no hicieron una predicción durante nuestro ejercicio de mesa. Para el escenario, modelamos una pandemia ficticia de coronavirus, pero declaramos explícitamente que no era una predicción”, escribieron. Además, el Evento 201 no es el único ejercicio de este tipo que ha organizado la Universidad Johns Hopkins. En 2001 realizó Dark Winter, un “escenario ficticio que representó un ataque encubierto de viruela contra ciudadanos estadounidenses”. En 2005 organizó Atlantic Storm, una imitación de una “cumbre de líderes transatlánticos obligados a responder a un ataque bioterrorista” . Y en 2018 coordinó CLADE X, otro simulador pandémico. Todos se hicieron con fines pedagógicos. “Durante décadas [Gates] ha estado desarrollando planes de despoblación (...) Él dice textualmente: ‘Si hacemos un buen trabajo con las vacunas, la salud y la salud reproductiva, podemos reducir la población en un 10-15 por ciento” Como encontraron nuestros colegas chequeadores AFP Factual, la diputada Cunial sacó de contexto los comentarios hechos por Gates en una charla TED de 2010. Hoy en día hay 6.800 millones de personas en el mundo. Deberíamos llegar a los 9.000 millones. Si hacemos un muy buen trabajo en nuevas vacunas, salud y salud reproductiva, podríamos reducir eso en tal vez 10 o 15%, pero mantendremos una tasa de crecimiento [demográfico] de alrededor de 1.3, dijo el multimillonario para explicar cómo lograr la neutralidad de carbono. Con esto, si se analiza en contexto, el magnate se refería a una reducción del crecimiento de la población mundial, no a una reducción de la población. El aumento “seguiría siendo positivo”, escribieron los verificadores. “Gracias a sus vacunas logró esterilizar a millones de mujeres en África” Los verificadores de Re:Check, en Letonia, aclararon en un artículo que este mito “surgió en 2014 cuando los obispos católicos de Kenia expresaron su preocupación por la presunta presencia de una hormona anticonceptiva en una vacuna contra el tétanos en mujeres de edad fértil”. Pero después, el gobierno de ese país, la UNICEF y la Organización Mundial de la Salud rechazaron esos cuestionamientos e indicaron que la vacuna no contiene la hormona HCG (gonadotropina coriónica humana, que se produce durante el embarazo), no esteriliza a las mujeres y se ha utilizado de forma segura en 52 países. Nuestros colegas de Snopes verificaron el mito en 2014 y lo calificaron como falso. “[Gates] causó una epidemia de poliomielitis que paralizó a 500.000 niños en India” Como explica AFP Factual, “esta vacuna no puede ‘directamente’ provocar polio a los niños vacunados. Sin embargo, un tipo de esta vacuna puede mutar en raras ocasiones. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), los poliovirus de origen vacunal (VDPV, por sus siglas en inglés) son cepas que han mutado genéticamente desde la cepa contenida en la vacuna oral de la polio, y son extremadamente inusuales. Pueden mutar en una forma de virus que puede llegar a causar parálisis y que es conocido como poliovirus circulante de origen vacunal (cVDPV, por sus siglas en inglés)”. Según una base de datos de la OMS, solo se registraron 17 de cVDPV en India entre los años 2000 y 2020, de los cuales 15 se presentaron en 2009 y dos en 2010. “Su vacuna DTP [contra la difteria la tos ferina y el tétanos] causa más muertes que la misma enfermedad”. De acuerdo con los chequeadores de Pagella Política, en Italia, “la frase fue tomada de un artículo de Robert F. Kennedy Jr. [nieto del expresidente estadounidense John F. Kennedy y conocido antivacunas] y está dirigida a Gavi Alliance, un proyecto lanzado en 2010 por la Fundación Bill y Melinda Gates para reducir la mortalidad infantil en África”. Pero encontramos que la frase no es cierta. Según la OMS, “un estudio realizado en Guinea-Bissau publicado por el British Medical Journal en diciembre del 2000 sugirió la existencia de un efecto inespecífico de la vacunación sistemática que podría influir en la supervivencia de los lactantes, negativamente o positivamente, dependiendo de la vacuna. Y se notificó un aumento de la mortalidad en niños vacunados con vacunas DTP en los seis meses posteriores a la vacunación”. A raíz de esa investigación, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas (GACVS, por sus siglas en inglés) encargó estudios en Bangladesh, Burkina Faso, Indonesia y Papua Nueva Guinea para confirmar o desmentir la posibilidad de que la vacuna produjera muertes. Con los resultados que se obtuvieron y publicaciones nuevas relacionadas, y después de que un grupo especial de trabajo independiente evaluara el mismo cuestionamiento, en 2004 el GACVS “decidió considerar que la hipótesis de la existencia de un efecto adverso de la administración de vacunas DTP sobre la supervivencia infantil no está respaldada por las pruebas existentes (de hecho, tomadas en su conjunto, las pruebas al parecer, demuestran de forma substancial que dicho efecto no existe) y dar el asunto por zanjado en tanto no surjan en el futuro pruebas nuevas y convincentes”. Esta posición se mantiene vigente. Además, hay que tener en cuenta que Cunial ya es conocida por su posición antivacunas. De acuerdo con II Sole 24 Ore, un diario italiano de economía y finanzas, la diputada fue expulsada del partido Movimiento 5 Estrellas (M5S), al que pertenecía, por compartir desinformación de este tipo. “En varias publicaciones en las redes sociales, escribió sobre la posibilidad de proporcionar vacunas gratuitas a los niños como un ‘genocidio gratuito’. Artículos relacionados Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus Desinformacion coronavirus Sara Cunial Italia

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/politica-italiana-que-pidio-llevar-bill-gates-ante-la-corte-penal-internacional-dijo