Martín Slipczuk 20 Marzo, 2020 15:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 20 Marzo, 2020 15:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Es cierto que hay enfermedades que, por ahora, generan más muertes diarias que la enfermedad COVID-19. Pero los especialistas destacan que es engañosa la comparación, ya que se trata de un nuevo virus que todavía se está expandiendo y no llegó a su “circulación máxima” como las otras enfermedades que se mencionan. Debido a su rápida difusión, los especialistas coinciden en que hay que prestarle especial atención al nuevo Coronavirus. En los últimos días circuló un gráfico titulado “Fallecimientos por día en el mundo a causa de enfermedades” donde se ve que las muertes diarias por el nuevo Coronavirus son menos que por otras enfermedades, como hepatitis o tuberculosis, por lo que muchos aprovecharon el cuadro para asegurar que se trata de una “paranoia” injustificada, ya que no se condice con la mortalidad que tiene el virus. Sin embargo, los especialistas aseguran que estos datos son engañosos, debido a que se trata de un virus nuevo y se lo compara con enfermedades que circulan en la sociedad hace muchos años. El gráfico original fue realizado y publicado por un sitio en inglés llamado “Information is beautiful” (que en español significa “La información es hermosa”). La imagen circuló por Twitter (ver acá, acá, acá, acá, acá y acá, entre otros), Facebook (acá) e Instagram (acá). En dicho gráfico se ve que los datos surgen de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), la Organización Mundial de la Salud (OMS o, por sus siglas en inglés, WHO) y la revista especializada The Lancet. Las tres fuentes son fuentes sólidas y confiables. Sin embargo, no se especifica de qué fuente se sacó cada cifra o qué estudios específicos utilizó el autor del cuadro. Por ejemplo, los datos del gráfico no coinciden con los últimos datos de mortalidad mundial estimados para 2016 por la OMS, ni con la proyección que realiza esta misma organización para 2020. Tampoco incluye todas las enfermedades, como infartos, cánceres u otras que están incluidas en el top 10 de causas de fallecimientos realizado por la OMS. Al 9 de marzo último, cuando se realizó el gráfico, se habían producido 3.809 muertes por Coronavirus, cifra que al 19 de marzo aumentó a 8.778. Si se comparan estos números con las estimaciones y proyecciones de la OMS, efectivamente distintas enfermedades producen (generalmente) muchas más muertes que las que generó el Coronavirus hasta ahora. Pero los especialistas aseguran que esto se da en parte porque es una enfermedad nueva y advierten que este dato no supone que no haya que preocuparse por el COVID-19, sino todo lo contrario. Para dar una magnitud del avance de la enfermedad, que se encontró el 31 de diciembre en Wuhan, China, hace 2 meses (a mediados de enero) se habían informado 6 muertes, mientras que el último reporte del 19 de febrero informa un total de 8.778 muertes y 828 fallecimientos sólo en las últimas 24 horas. En esta nota de AFP Fact Check, especialistas como Carl T. Bergstrom -profesor de Biología en la Universidad de Washington- o Brian Zikmund-Fisher -experto en Comunicación de Riesgos de la Facultad de Salud Pública de la Universidad de Michigan- explican que se trata de una comparación “injusta”, ya que el gráfico muestra al Coronavirus, una enfermedad nueva y de rápida propagación, con otras afecciones endémicas que ya hace tiempo han alcanzado su circulación máxima. Según se explica en la nota, en el gráfico hay casos como el de la tuberculosis, cuya aparición se remonta a 1882, y el número de casos, según las proyecciones de la OMS, se estima que bajen en los próximos años, al contrario de lo que pasa con el nuevo COVID-19. Pablo Scapellato, jefe de Infectología del Hospital Santojanni y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI), explicó a Chequeado que este gráfico ayuda a dimensionar que, “además de darle importancia al Coronavirus, hay que dársela a estas enfermedades que tienen un impacto sostenido en la salud mundial”. Pero también aclaró que el Coronavirus impone “una realidad inédita” ya que es “una enfermedad nueva”, que si bien puede tener poco impacto individual -sobre todo cuando no se trata de los grupos de riesgo-, “la totalidad de la población mundial es susceptible” y “se disemina rápidamente a través de la gente”, por lo que “puede tener un enorme impacto en lo colectivo si mucha gente enferma en poco tiempo y se saturan los servicios de salud”. El propio sitio “Information is beautiful” publicó una versión actualizada (con datos al 16 de marzo), donde aclara que “estamos al comienzo de una pandemia global”, por lo que especifica que el número de muertes generadas por el Coronavirus seguramente cambie. Esta aclaración no estaba en el gráfico que circuló inicialmente, con los datos hasta el 9 de marzo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Ricardo Silva 22 de Mayo de 2020 a las 3:55 pm NO. Le quieren dar una connotacion al SARSCOV2 más de la que deberían tener, esto genera miedo y pánico. Las muertes futuras por incremento de la pobreza causadas por el covid19 será más grave que el virus en si mismo. Eugenia Irurzun 29 de Junio de 2020 a las 5:15 pm Aumentaron las muertes por infartos durante la cuarentena? Matias 25 de Julio de 2020 a las 10:22 am Chequeando. Tu razonamiento no es en base a datos duros sino a opiniones. Santiago 26 de Julio de 2020 a las 8:56 pm Y dónde está el informe real de las muertes por otras causas? Hay mucho gato encerrado con este Covid, y mientras nosotros encerrados y sufriendo otras consecuencias hace meses. Esta situación no es para nada sana. edu 3 de Enero de 2021 a las 12:29 pm Chequeado es ENGAÑOSO Daniel 19 de Enero de 2021 a las 11:12 am Dictadura mundial sanitaria Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganoso-el-grafico-que-compara-las-muertes-por-coronavirus-con-otras-enfermedades/