MALDITO BULO El audio sin pruebas sobre el estado de excepción a partir de esta semana, a fecha del 24/03/2020 Publicado martes, 24 marzo 2020 Comparte Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un audio en el que un hombre asegura que vamos a entrar en estado de excepción a partir del lunes o del martes y recomienda que vayamos al supermercado a comprar provisiones. Afirma que esto implicará que el ejército salga a la calle y dice que la Unidad Militar de Emergencias (UME), ya está en la sierra esperando para ello. Pero no hay pruebas de que sea cierto, a fecha del 24 de marzo de 2020. Declarar el estado de excepción no es potestad gubernamental, lo tiene que autorizar el Congreso de los Diputados Según el artículo 13 del Capítulo III de la Ley Orgánica 4/1981, de 1 de junio, de los estados de alarma, excepción y sitio, el Gobierno tiene que solicitar al Congreso de los Diputados autorización para declarar el estado de excepción. Por lo tanto, el Gobierno no puede declararlo el lunes o el martes (como afirma el audio): primero debe pasar por el Congreso. Además, en el audio viral se dice que el estado de excepción va a durar 40 o 50 días. Pero, según el artículo 13 de esta Ley Orgánica, la duración del estado de excepción no puede exceder los treinta días (que podría prorrogarse si lo autoriza el Congreso). El Ministerio de Defensa dice que las autoridades no lo han anunciado y que es un bulo El Ministerio de Defensa nos dice que, mientras Pedro Sánchez o las autoridades competentes no lo anuncien, es un bulo. Y que lo que sí se ha anunciado es la ampliación del estado de alarma. Este domingo, Pedro Sánchez ha anunciado en rueda de prensa que el próximo martes el Consejo de Ministros acordará solicitar al Congreso de los Diputados la ampliación del estado de alarma hasta el día 11 de abril en todo el territorio nacional, otros 15 días. El presidente ha afirmado que ya ha comunicado esta decisión a los presidentes autonómicos. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/22/estado-excepcion-audio/