Ignacio Corral 04 Junio, 2020 13:06 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Junio, 2020 13:06 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El porcentaje surge de un video viral de un discurso del parlamentario italiano de Forza Italia, Vittorio Sgarbi. El parlamentario se basó en un estudio existente del Instituto Superior de Salud de Italia, pero los datos fueron mal analizados y presentados. Ese número representa el porcentaje de fallecidos estudiados que tenían otras enfermedades preexistentes al momento de morir por coronavirus. Esto no significa que no hayan muerto por COVID-19, sino que cuando fallecieron tenían además otras patologías. Circula en Facebook un artículo titulado “Instituto Superior de Salud de Italia: el 96,3% de los muertos fue por otras patologías”, en relación a los fallecidos por coronavirus en el país europeo. Sin embargo, esto es falso. La nota está publicada en el blog de Pablo Muñoz Iturriera -quien asegura ser “doctor en Filosofía Política”- y contiene un video del 24 de abril último, que al momento de la publicación de esta nota tenía más de 70 mil visualizaciones. El contenido audiovisual pertenece a una reunión de la Cámara de Diputados de Italia, en la que el parlamentario Vittorio Sgarbi explica cómo supuestamente el gobierno de dicho país ocultó las cifras de mortalidad de la enfermedad COVID-19 y cita al Instituto Superior de Salud de Italia. La desmentida Sgarbi es un político italiano y crítico de arte que pertenece al partido Forza Italia, liderado por el ex primer ministro Silvio Berlusconi. En un discurso pronunciado el último 24 de abril, argumentó ante el Parlamento: “Los datos del Instituto Italiano de Salud Pública dicen que el 96,3% murió por otras patologías. 25 mil muertos de un ataque al corazón, cáncer y otras patologías. ¡25 mil personas no murieron de coronavirus en Italia! ¡No es verdad! ¡Es una forma de aterrorizar a los italianos e imponer una dictadura de consentimiento! ¡Eso es ridículo!”. El estudio en el que se basó el parlamentario italiano efectivamente existe, pero los datos que consideró están sacados de contexto y mal analizados. La investigación estuvo a cargo del Instituto Superiore de Sanitá y fue publicada el 23 de abril, un día antes del disertación de Sgarbi. En ese momento, según los datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Italia registraba 25.085 fallecidos. En primer lugar, según explica el sitio mexicano de fact-checking Animal Político, a pesar de que Sgarbi hizo referencia a “25 mil muertos”, el estudio del instituto fue elaborado con una muestra de 23.188 casos de fallecidos por coronavirus en Italia. Además, cuando el parlamentario sostiene que “el 96,3% murió por otras patologías” distintas al coronavirus señala algo falso porque el instituto ni siquiera tenía datos sobre enfermedades previas de las 23.188 personas que componían la muestra. Sólo tenían esa información de 2.041 de ellas. Según la investigación, de esas 2.041 personas, el 3,6% (74 personas) no tenían comorbilidades, es decir, no tenían otras enfermedades al momento de morir. El 14,4% (294 personas) tenían una comorbilidad, el 21,1% (432 personas) tenían 2 y el 60,9% (1.242 personas) tenían 3 o más comorbilidades. El dato que aporta Sgarbi es la suma de esos porcentajes (96,4%). Esto no significa que hayan muerto por cualquiera de las otras enfermedades, sino que coexistían al momento de decretarlas fallecidas por la COVID-19. Enrico Bucci, doctor en Biología italiano y que trabaja en la Universidad de Temple en Filadelfia (EE.UU.), confirmó a Chequeado que el dato declarado por el congresista corresponde a las enfermedades coexistentes al momento de fallecer, y que no implica que no hayan muerto por la COVID-19. Y lo ejemplifica: “Si su abuela, que padece diabetes, tiene un accidente automovilístico, ¿diría que, dado que ya estaba enferma, el conductor del auto que la mató no está implicado?”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Walter 4 de Junio de 2020 a las 2:27 pm Gracias por hacer el esfuerzo en chequear las noticias, pero si se basan en datos de la OMS, entonces NO LES CREO NADA! Carlos 4 de Junio de 2020 a las 2:35 pm Es un análisis tendencioso, porque de la misma forma que dice que no se puede afirmar que murieran de las enfermedades preexistentes, de la misma forma no se puede afirmar que murieran de Covid-19. Gustavo Adolfo Sosa Tello 4 de Junio de 2020 a las 2:50 pm Según el DANE, Departamento Adimistrativo Nacional de Estadística. En Colombia el año pasado murieron 126 personas de cáncer, 110 de enfermedades cardiovasculares, 98 de enfermedades respiratorias, 22 de hipertensión y 19 de diabetes al Día. Todas enfermedades asociadas al Coronavirus y eso suma 375 personas al DÍA. Por todo murieron en el país 227.553 personas un promedio al día de 623. Adultos mayores de 59 años murieron 160.931 para un promedio de 440 personas al DÍA. Lo mismo sucede en Chile país que tiene públicos las cifras de fallecidos. Qué casualidad que en el informe del ministerio de salud de Colombia en sus informes de fallecidos la gran mayoría son adultos mayores y que tienen patologías asociadas. Menos del 10% de las pruebas dan positivo y el 90% de ellos están en sus casas, del 4 al 5% están hospitalizados y solo menos del 1% necesitan UCI. La gran mayoría de personas fallecidas son adultos mayores y presentan otra patologías, eso es real y están en las estadísticas. De otra parte si la gran mayoría de la población no la afecta el Coronavirus debido a que tienen un buen sistema inmunológico, porqué no establecen protocolos para fortalecer el sistema inmune?. El aislamiento o cuarentena es perjudicial y según el significado la palabra Pandemia no encaja, ni con el nuevo lineamiento establecido por la OMS. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/italia-es-falso-que-el-963-de-los-muertos-registrados-por-covid-19-fallecieron-por-otras-patologias/