MALDITO BULO ¿Qué sabemos de este mensaje sobre el coronavirus escrito por un supuesto doctor del Vall dHebron (Barcelona) llamado Quique Caubet? Publicado viernes, 20 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Otra cadena más sobre el coronavirus. Esta vez nos preguntáis a través de La Buloteca por una cadena de WhatsApp escrita supuestamente por el doctor Quique Caubet del Hospital Vall dHebron en la que se dan varios datos sobre el coronavirus. Sin embargo, desde dicho centro hospitalario nos dicen que Caubet no es el autor del mensaje viral. De hecho, en declaraciones a medios como El Món el propio Caubet, que es investigador del Vall dHebron Institut de Recerca, ha asegurado que no la escribió él pero que sí la reenvió ya que lo que dice es bastante ajustado a la realidad. Según él, las personas a las que se lo envió pensaron que el texto era suyo, de ahí que ahora circule con su nombre. En la cadena se mezclan cosas reales con otras que no lo son. Te contamos qué sabemos de su contenido. cadena analizada por maldita.es DIFUSIÓN A TOPE, POR FAVOR! Este es el mejor y más completo mensaje que podemos hacer viral, a ver si así se entiende... Esta es la opinión del Dr. Quique Caubet, médico en Vall dHebron. “A ver, amigos, voy a intentar explicaros la situación que tenemos con esta pandemia. La información que os voy a transmitir la tengo a través de compañeros médicos que tengo en toda España, que llevan alarmando de esto desde hace semanas y por tener acceso a información científica. Yo no quiero alarmar a nadie, todos somos adultos y cada uno decidirá qué hacer, pero no puedo dejar que mis amigos tomen decisiones con respecto a un tema tan importante sabiendo que no poseen toda la información. El vector de contagio de COVID-19 La cadena afirma que el COVID-19 tiene un vector de contagio entre 1,5 y 2,5, es decir, 3 veces superior a la gripe. Os lo explicamos. La transmisibilidad se mide con el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección, que es es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo. En epidemiología se denomina R0. Un R0 de 2 implica que cada persona infectada, de media, transmitiría el virus a dos personas y estas dos a cuatro y así sucesivamente. En el caso del nuevo coronavirus, todavía es pronto para saber a ciencia cierta su transmisibilidad pero su R0 es de entre 1,4 y 5,5, según la fuente y el momento en que se hicieron los cálculos. El R0 aproximado de la gripe estacional y de la pandemia de gripe A en 2009 es de 1,5. Por lo tanto, este nuevo coronavirus tendría una transmisibilidad mayor que la gripe, tal y como se puede ver en esta comparativa hecha por The New York Times. Comparación de mortalidad y transmisibilidad de enfermedades. Fuente: The New York Times. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Manuel Franco, profesor de Epidemiología la Universidad de Alcalá en Madrid y la Escuela de Salud Pública Johns Hopkins (EE UU), para conocer su punto de vista sobre este mensaje, especialmente sobre la parte que se refiere a la expansión de la enferdad, y nos ha respondido que no me parece que diga ninguna “sandez”. Está bien escrito y claros los mensajes. No hay pruebas de que se desarrolle fibrosis La cadena dice que habrá contagiados que desarrollarán una fibrosis pulmonar que exigirá inmediato ingreso en la UCI con respiración asistida. Según los expertos, en infecciones agudas como esta no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Fernando De la Hoz, epidemiólogo y profesor de la Universidad Nacional de Bogotá afirmó a AFP Factual que la fibrosis es una enfermedad pulmonar que se presenta con la exposición crónica, durante años a veces, a contaminantes industriales y añadía que en una infección aguda como la que da el coronavirus no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puede desarrollar, eso sí, una neumonía. Según explica a Maldita.es José Ignacio Peis, coordinador del grupo de trabajo de Actividades Preventivas y Salud Pública de la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN), el coronavirus no produce fibrosis pulmonar sino que esta es otra patología que no tiene nada que ver con él. Esta es la cadena de WhatsApp completa: cadena de whatsapp verificada por maldita.es DIFUSIÓN A TOPE, POR FAVOR! Este es el mejor y más completo mensaje que podemos hacer viral, a ver si así se entiende... Esta es la opinión del Dr. Quique Caubet, médico en Vall dHebron. “A ver, amigos, voy a intentar explicaros la situación que tenemos con esta pandemia. La información que os voy a transmitir la tengo a través de compañeros médicos que tengo en toda España, que llevan alarmando de esto desde hace semanas y por tener acceso a información científica. Yo no quiero alarmar a nadie, todos somos adultos y cada uno decidirá qué hacer, pero no puedo dejar que mis amigos tomen decisiones con respecto a un tema tan importante sabiendo que no poseen toda la información. ¿Por que el COVID-19 es enormemente peligroso? Lo que determina el peligro de un agente infeccioso es la combinación de 3 factores: el vector de contagio, la morbilidad y la mortalidad. El COVID-19 tiene un vector de contagio entre 1,5 y 2,5, es decir, 3 veces superior a la gripe. Lo cual implica que su propagación es geométrica: 1-2-4-8-16-32-64-128-256... pero lo peor de todo es que, a diferencia de la gripe y del SARS, que fue la última epidemia por coronavirus de 2003, éste se contagia también durante las dos semanas de incubación, antes de tener incluso síntomas. En cuanto a la morbi-mortalidad, es la siguiente. Hay que tener una cosa clara: TODOS VAMOS A INFECTARNOS POR EL COVID-19 en los próximos tres meses. Ahora bien, de cada 1000 personas, 900 lo pasarán asintomaticamente, incluidos niños y jóvenes. 100 mostrarán síntomas. De esos 100, 80 lo pasarán como una gripe muy jodida: tos seca, dolor de cabeza y muscular, es decir, dos o tres semanas en casa más malo que un perro. De 20 que quedan, 15 desarrollarán una neumonía bilateral con dificultad para respirar, que requerirá ingreso hospitalario para administrar broncodilatadores, corticoides y oxígeno. Los 5 restantes desarrollarán una fibrosis pulmonar que exigirá inmediato ingreso en la UCI con respiración asistida. De esos 5, 3 morirán. Y los dos que se salven presentarán secuelas que obligará posiblemente a trasplante de pulmón. Estas son las cifras que se manejan actualmente en la comunidad científica occidental, ya que los datos en China han sido peores, pero porque su sanidad no está tan preparada. Visto así no parece tan grave, ¿verdad? El problema es que, a diferencia de la gripe, ante la cual una parte de la población se vacuna y además ataca progresivamente a lo largo de 5 meses al año, está infección es una oleada (Ver Italia) De forma que en dos-tres meses se van a producir todos los contagios. Así que ya tenemos los datos para hacer las cuentas. De los 40 millones de españoles, solo 4 millones van a tener síntomas. De los que 3.200.000 la pasarán como una gripe mala en casa. 600.000 necesitarán ingreso hospitalario con oxígeno. Y 200.000 necesitarán UCI. El problema es que en España existen, entre el sistema sanitario público y el privado, solo 200.000 camas hospitalarias y 3.800 camas de UCI. ¿Veis el problema? El auténtico problema no es la enfermedad en sí, a pesar de que tiene una morbimortalidad importante, sino que, debido a sus características epidemiologicas, viene en una oleada infectando a toda una población que no tiene inmunidad previa en cuestión de 2-3 meses, COLAPSANDO EL SISTEMA SANITARIO...!!!! Eso significa que cuando las camas hospitalarias y las UCI estén llenas habrá que aplicar lo que se conoce como Medicina de Guerra, es decir, cuando por cada cama que se quede libre haya 7 personas esperando, los profesionales tendrán que decidir, a quién atienden y a quién mandan a su casa diciéndoles que les mandarán un médico y una bombona de oxígeno, que no llegará nunca porque también se habrán acabado. Esa decisión se tomará en función de la edad y el estado general. Es decir, se escogerá a los más jóvenes, que tendrán más posibilidades de sobrevivir. Esto sin contar el resto de patologías graves y urgentes: infartos, Ictus, accidentes de tráfico, etc. todo esto sin camas y sin UCI. Esto parece una película de ciencia ficción, pero esto está pasando AHORA MISMO en el norte de Italia. País que hace dos semanas estaba como nosotros ahora, que no se nos olvide. La sanidad madrileña está ya colapsada. Están diciendo a la población que si presentan síntomas que no vayan a los hospitales ni a los centros de salud ni llamen al 112, sino que llamen al 900 102 112. Hay personas que llevan toda la mañana llamando y no consiguen que les cojan el teléfono. Se espera que, al ritmo que se está propagando, la Sanidad Española colapse a primeros de abril. Esta es la situación. ¿Qué hacer entonces? Esto es una lotería, es difícil que te toque, pero mientras más papeletas compres, más posibilidades tienes. Por tanto, lo que hay que hacer es NO COMPRAR PAPELETAS. Es decir, durante las próximas semanas salir exclusivamente a trabajar y a comprar al supermercado cuando sea necesario. No comer fuera, no ir a ninguna reunión de gente, no utilizar transporte público. Van a ser sólo unas semanas. Os estaréis preguntando: ¿si todos lo vamos a coger, para qué aislarse tanto? Pues veréis, el que una persona sufra la enfermedad asintomáticamente, como una gripe o necesite ingreso hospitalario, depende fundamentalmente de la edad y del estado inmunológico del paciente, pero también de un concepto que se llama “carga viral”, es decir, la cantidad de millones de virus que han entrado en nuestro organismo en el momento del contagio. Mientras mayor sea esa carga viral, más daño puede hacer el virus a nuestros pulmones mientras nuestras defensas se organizan y fabrican los anticuerpos para defenderse. Obviamente no es lo mismo besar a un contagiado, respirar directamente gotitas de pflügge de un infectado o tocar un objeto donde han caído esas gotitas hace 3 horas y luego tocarnos la cara. Por tanto, vamos a intentar que, cuando nos contagiemos, la carga viral sea la menor posible. Por eso es por lo que se recomienda no acudir a reuniones de gente ni lugares públicos. Elena, hija, sé que me estás leyendo. No quiero que te alarmes en exceso. En tu caso, tu juventud hace que, lo más probable, es que la pases asintomáticamente, pero recuerda lo de la “carga viral”: procura evitar transporte público, reuniones, comidas fuera, etc. durante las próximas semanas. Siento la paliza que os he dado, espero estar equivocado y que las cosas se contengan a partir de ahora que se están implantando medidas de mitigación y aislamiento social, pero yo ya me he quedado tranquilo porque os he contado la verdad de la situación que no se dice tan claramente en ningún medio de comunicación, solo en los foros especializados. Ahora, cada uno que se cuide y haga lo que estime oportuno. ¡¡¡Buena suerte, que la necesitamos!!!

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/20/vall-hebron-coronavirus-doctor-quique-caubet/