20/03/2020 21:02 Sociedad CORONABULOS No es cierto que los colegios de Bizkaia vayan a cerrar hasta septiembre EiTB Una imagen que circula por WhatsApp simulando ser una noticia publicada por el diario El País asegura erróneamente que los centros educativos vizcaínos no reanudarán sus clases hasta Septiembre. Escuchar la página Escuchar la página Imagen de la supuesta noticia de El País Whatsapp Whatsapp twitt Telegram Enviar Copiar enlace Noticias (7) No es cierto que se estén fumigando los parques con venenos que dañen a animales No es cierto que se esté multando a los vehículos donde viajan dos personas No se van a fumigar centros urbanos con helicópteros para hacer frente al coronavirus El Hospital Cruces asegura que atiende a los pacientes con los estándares de calidad Las instrucciones con el logo de Unicef para prevenir el coronavirus son falsas El audio de la supuesta médico de familia que confunde y obvia datos fundamentales No es cierto que Osakidetza tenga un cuestionario específico sobre el coronavirus Una de las formas más habituales de propagar bulos es que estos traten de simular ser una noticia publicada por algún medio de comunicación de prestigio para extender su mensaje erróneo. Eso es lo que ocurre exactamente con un mensaje difundido por WhatsApp, que mediante un pantallazo que aparenta ser una noticia publicada por el diario El País, traslada el mensaje de que el Gobierno vasco ha decidido cerrar todos los colegios de Bizkaia hasta septiembre como medida para frenar la transmisión del coronavirus. El falso titular reza así: Los colegios de Bizkaia cierran hasta Septiembre. Mientras que en el subtítulo se recogen unas supuestas declaraciones realizadas por lehendakari Iñigo Urkullu al citado periódico: Hemos tomado esta difícil decisión por el bien de nuestros jóvenes y de Euskadi decía el lehendakari Iñigo Urkullu a nuestro corresponsal Son varios los aspectos que, a primera vista, hacen sospechar de la verosimilitud de la noticia. El primero de ellos es la calidad de la redacción, puesto que es poco probable que un medio como El País cometa el error de escribir septiembre en mayúscula. Asimismo, la foto que ilustra la noticia no corresponde con la información que se quiere transmitir, ya que se puede ver al ministro de Interior, Fernando Grande-Marlaska, presidiendo una reunión del Comité Estatal de Coordinación de Protección Civil frente al coronavirus. Tras realizar una indagación en la página web del propio diario, la supuesta noticia no aparece como resultado de ninguna búsqueda. En cambio, hemos dado con esta otra que casa a la perfección con la imagen: La política se conjura contra el coronavirus. Es cierto que dentro de las medidas adoptadas por el Ejecutivo vasco para tratar de hacer frente a la alta transmisibilidad del COVID-19 se encuentra la suspensión de las clases, no solo en Bizkaia, sino en toda la Comunidad Autónoma Vasca. Si bien en primera instancia esta medida iba a extenderse hasta el 30 de marzo, este pasado miércoles el Departamento de Educación decidió prorrogar el cierre de los centros educativos hasta nuevo aviso. No obstante, a día de hoy, no se ha tomado ninguna otra medida específica para los colegios de Bizkaia que sea diferente a la arriba citada. Así las cosas, nuevamente nos encontramos frente a un bulo. Sigue las recomendaciones contra el coronavirus de las autoridades sanitarias. Frente a las noticias falsas sobre el coronavirus, haz caso solo a fuentes oficiales. Y ante la sospecha de un bulo o fake news, escríbenos a coronabulos@eitb.eus o manda un WhatsApp al 600 900 454. No damos contestaciones directas: recibimos los avisos, los analizamos, y los desmentidos que conseguimos los publicamos en la página de Coronabulos.

article_url: https://www.eitb.eus/es/noticias/sociedad/detalle/7113286/coronavirus-no-es-colegios-bizkaia-cierren-septiembre/