Coronavirus Audio sobre Declaratoria de Cuarentena Absoluta no es de Andrés Rojas marzo 20, 202008380 Compártelo por: A través de grupos de WhatsApp se comparte la grabación de una persona que informa que la Cámara de Diputados «aprobó declarar cuarentena absoluta». El audio fue atribuido al gerente general de Bolivia Tv, Andrés Rojas. Pero, en realidad, no es su voz y el contexto no es de Bolivia. https://boliviaverifica.bo/wp-content/uploads/2020/03/WhatsApp-Audio-2020-03-20-at-14.57.49.ogg Audio enviado por WhatsApp a Bolivia Verifica Desde el medio estatal se confirmó a Bolivia Verifica que la persona que habla en la grabación no es Andrés Rojas. Además, para respaldar estos datos, nos contactamos con el diputado por el Movimiento Al Socialismo, Franklin Flores, quién desmintió que ese audio sea de Bolivia. También explicó que cuando se trata de una emergencia, no se realizan proyectos de Ley. «Ya se ha declarado cuarentena (refiriéndose al Decreto Supremo 4196 y las últimas medidas dispuestas por el Gobierno central). (En el supuesto caso) esa Ley va a ir al Senado para su debate. Tal vez lo acepte o no la Asamblea. Un poco complicado. Pero cuando se trata de emergencia yo creo que lo puede hacer, enmarcado en la Ley de Riesgos, el Gobierno Ejecutivo», indicó Flores. En la Cámara de Senadores se encuentra en revisión el proyecto de Ley Excepcional de Reprogramación de Pagos de Créditos y Servicios Básicos porque se están haciendo algunos correcciones para su respectiva aprobación. Esta Ley si fue aprobada por la Cámara de Diputados este 20 de marzo de 2020. «Este mediodía, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley excepcional de reprojgramación de pagos créditos y servicios básicos que tiene como objetivo el paliar los efectos económicos por el Coronavirus. De esta forma, se da luz verde a la reprogramación del capital y los intereses de los préstamos bancarios, y se prohíbe a las empresas públicas y privadas que prestan servicios básicos suspender el suministro por falta de pago». (Fuente: Página Siete). Navegación de entradas Artículo anterior ¿Existe ya la cura contra el coronavirus? Siguiente artículo Video de una persona con problemas respiratorios no es de Bolivia, sino de Colombia Artículos relacionados Coronavirus abril 24, 202001087 El video de policías bailando «Astronomía» no fue grabado en Bolivia Mediante la página de Facebook “Bolivia Viral” se publicó un video en el que se puede ver a varios policías cargando un ataúd y bailando al ritmo de “Astronomia” de Vicetone y Tony Igy. En el post se Leer mas CoronavirusFalso diciembre 21, 20200418 Falso, El Alto no registró 621 casos positivos de coronavirus en un solo día La página de Facebook llamada ‘Noticias de Bolivia y del Mundo’, hizo una publicación falsa en la que menciona que el 20 de diciembre solamente en El Alto se registraron 621 casos de coronavirus. Leer mas CoronavirusFalso marzo 13, 202004269 ¿Evo con coronavirus? Circula en redes la información falsa surgida de la cuenta clonada de Radio Kausachun Coca (RKC) en la que se asegura que el ex presidente de Bolivia, Evo Morales, se contagió con el Covid-19 o corona Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: http://boliviaverifica.bo/audio-sobre-declaratoria-de-cuarentena-absoluta-no-es-de-andres-rojas/