MALDITO BULO No, el rey Felipe VI no plagió el discurso que dio por el coronavirus del libro Las Palmeras Publicado sábado, 21 marzo 2020 Comparte No, el rey Felipe VI no copió ni plagió el discurso que dio el pasado 18 de marzo por el brote de coronavirus en España del libro Las Palmeras. Es un bulo: el discurso que aparece en el libro es el que dio el monarca en octubre de 2017 con motivo del referéndum de independencia del 1-O, que posteriormente fue incluido en dicha novela. También han circulado imágenes que decían que el discurso había sacado del libro Palmeras en la Nieve, de la escritora Luz Gabás, pero tampoco es el caso. El texto del discurso que dio Felipe VI el 3 de octubre de 2017 está colgado íntegramente en la página web de la Casa Real. Como se puede comprobar, fue entonces cuando dijo las palabras que aparecen en el libro y no en el discurso que dio por el coronavirus (se puede leer aquí). Después de que se viralizara la imagen del libro, la autora, Jimina Sabadu, ha explicado en Twitter que el discurso que incluyó en la novela es un remedo del que dio en octubre de 2017 Felipe VI. https://twitter.com/Jimina_Sabadu/status/1241029224498159616 En definitiva, no es cierto que Felipe VI plagiara el discurso que dio el 18 de marzo con motivo del coronavirus del libro de Las Palmeras, sino que fue la autora del mismo quien incluyó la intervención del monarca tras el referéndum del 1-O en Cataluña.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/20/discurso-rey-felipe-vi-coronavirus-plagio-bulo/