MALDITO BULO No, a partir de las 11 de la noche no habrá helicópteros por distintas ciudades pulverizando antioxidantes por el coronavirus Publicado sábado, 14 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado por esta imagen que circula por WhatsApp y redes sociales que dice que esta noche, a partir de las 11, tendremos que permanecer en casa ya que pasarán helicópteros por distintos barrios y ciudades que soltarán antioxidantes por el previo coronavirus. Esto no es cierto, se trata de un bulo.* Maldita.es se ha puesto en contacto con el Ministerio de Defensa, desde donde nos niegan que a partir de las 11 de la noche vaya a haber helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes. Este bulo se ha movido en diferentes versiones, una de las cuales asegura que van a pulverizar con un helicóptero todos los municipios de Málaga. Como decimos, es un bulo. Es cierto que el Ministerio de Sanidad y el Gobierno recomiendan quedarse en casa por responsabilidad social, para evitar propagar el virus, pero no tiene nada que ver con el porqué que recoge la imagen. *A fecha del 23/03/2020 la Unidad Militar de Emergencias (UME) ha informado de que se están realizando pruebas para comenzar a utilizar drones para desinfectar. El objetivo es que los drones desinfecten puntos de difícil acceso para personas o vehículos. Pero estos drones se van a utilizar para actuaciones puntuales y en puntos concretos, no en grandes áreas como ciudades.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/14/no-11-noche-no-helicopteros-ciudades-soltando-antioxidantes-coronavirus/