MALDITO BULO No, Fernando Simón no dijo hace 9 días que España no iba a tener más allá de algún caso de coronavirus: son declaraciones del 31 de enero Publicado viernes, 20 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Se está moviendo un vídeo del director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, en el que asegura que España no va a tener, como mucho, más allá de algún caso diagnosticado de coronavirus como si hubiera sido grabado hace 9 días, pero la realidad es que es una intervención del pasado 31 de enero. Es decir, hace 50 días. Europa Press publicó esas declaraciones en su canal de YouTube el mismo 31 de enero: https://www.youtube.com/watch?v=zHimS96F4QA Además, esa rueda de prensa fue grabada y publicada por el Ministerio de Sanidad en su página web el 31 de enero. Puedes escuchar la frase que ahora ha sido sacada de contexto a partir del minuto 16:40. En definitiva, no es cierto que Fernando Simón dijera hace 9 días que España no va a tener, como mucho, más allá de algún caso diagnosticado. Como decimos, son declaraciones del 31 de enero.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/20/fernando-simon-casos-diagnosticados-coronavirus/