Tecnología Twitter suspende la cuenta de un medio por difundir información falsa En un artículo del medio financiero Zero Hedge, expulsado de Twitter, se acusaba a un científico chino de crear el coronavirus como arma biológica Por 3 febrero 2020 a las 13:57 “La cuenta ha sido suspendida permanentemente por violar nuestra política de manipulación de la plataforma”, explica un portavoz de Twitter en BuzzFeed News. Se refiere a la cuenta del medio Zero Hedge, que fue suspendida por Twitter el pasado viernes después de publicar la fotografía, nombre y otros datos personales de un científico. Antes, en un artículo titulado “Is This The Man Behind The Global Coronavirus Pandemic?” (¿Es éste el hombre tras la pandemia mundial del coronavirus?) la publicación acusaba a una persona concreta de desarrollar el coronavirus de Wuhan como “arma biológica.” BuzzFeed News denunció la historia publicada por Zero Hedge por “acusar falsamente” al científico, al que acusaba de crear “una versión en la vida real del videojuego Resident Evil.” Un portavoz de Twitter confirmó a BuzzFeed News. que la cuenta de Zero Hedge, con unos 670.000 seguidores había sido “suspendida permanentemente por violar la política de manipulación de la plataforma.” Twitter también ha confirmado la “expulsión permanente” del medio financiero Zero Hedge a Reuters, que destaca que “la medida contra el sitio web se produce en un momento en el que el coronavirus ha avivado una ola de sentimiento antichino en todo el mundo,” junto con un aumento en la difusión de información falsa o maliciosa promovida por “teóricos de las conspiraciones” que aprovechan “la escasez de información” procedente de Wuhan, epicentro del brote. La redes sociales combaten la desinformación en torno al coronavirus La semana pasada Twitter —y otras redes sociales, incluyendo Facebook y YouTube— anunció que combatiría la difusión de información falsa o maliciosa en torno al coronavirus de Wuhan que este fin de semana ha llegado a España. Entre otras medidas, Twitter anunció haber modificado sus algoritmos de búsqueda para impulsar la difusión de “información creíble” y de fuentes contrastaras entre sus usuarios. “Hemos ajustado nuestro indicador de búsqueda para incluir fuentes sanitarias autorizadas cuando se buscan términos relacionados” con el brote del coronavirus de Wuhan, anunció la red social en un tuit. ¿Qué más leer? El teletrabajo como medida contra la propagación del coronavirus ¿Qué más leer? Coronavirus: España reacciona a la alerta sanitaria Suscríbase a nuestro canal de Telegram para conocer la última hora sobre la pandemia del coronavirus en España, Europa y el mundo. Archivado en Coronavirus Redes sociales Twitter Más en Tecnología Tecnología WhatsApp, Instagram y Facebook sufren una caída del servicio en todo el mundo Tecnología WhatsApp trabaja en nuevo cifrado, la función multidispositivo y fotografías que se autodestruyen Tecnología Apple prepara nuevos iPad con un chip similar al M1 y mejores cámaras Tecnología Así operan los ciberdelincuentes: interceptan los mensajes de tu móvil por 14 euros al mes

article_url: https://www.economiadigital.es/tecnologia-y-tendencias/twitter-suspende-la-cuenta-de-un-medio-por-difundir-informacion-falsa_20030670_102.html