MALDITO BULO No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en la Comunidad Valenciana para erradicar el coronavirus a 20 de marzo** Publicado viernes, 20 marzo 2020 Comparte Se está difundiendo imagen acompañada del logo de la Generalitat Valenciana que asegura que esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus. Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen o con otro falso comunicado. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades.* Hace unos días desmentimos una imagen que dice que esta noche, a partir de las 11, tendremos que permanecer en casa ya que pasarán helicópteros por distintos barrios y ciudades que soltarán antioxidantes por el previo coronavirus. Desde Maldita.es nos pusimos en contacto con el Ministerio de Defensa, desde donde nos niegan que a partir de las 11 de la noche vaya a haber helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes. Ahora este bulo se difunde también como el mensaje de WhatsApp del que os hablamos. También hemos desmentido el mismo contenido que se compartía con el logo de la Generalitat de Cataluña. Además, os hemos contado otras versiones de este bulo como la cadena de WhatsApp que alerta a los vecinos de Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid de que cierren sus ventanas y recojan su ropa tendida porque aviones militares van a fumigar esas ciudades. También se difunden bulos que afirman que esto va a suceder en Madrid o en las Islas Canarias, y hemos desmentido ya un falso comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se aseguraba que el 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana se iba a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios. Desde el Ministerio de Defensa nos han negado que se vaya a llevar a cabo esa pulverización ya sea en Málaga o en cualquier otro municipio de España. *A fecha del 23/03/2020 la Unidad Militar de Emergencias (UME) ha informado de que se están realizando pruebas para comenzar a utilizar drones para desinfectar. El objetivo es que los drones desinfecten puntos de difícil acceso para personas o vehículos. Pero estos drones se van a utilizar para actuaciones puntuales y en puntos concretos, no en grandes áreas como ciudades. ** Esta pieza se ha actualizado incluyendo la fecha exacta en la que fue desmentida ya que en el BOE ha salido publicado la orden SND/351/2020, de 16 de abril, por la que se autoriza a las Unidades NBQ de las Fuerzas Armadas y a la Unidad Militar de Emergencias la utilización de procedimientos de desinfección aérea.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/20/helicopteros-pulverizar-fumigar-desinfectante-comunidad-valenciana-valencia-coronavirus/