CRISIS DEL CORONAVIRUS Guía de actuación ante el coronavirus Respuestas para saber qué hacer ante la sospecha de padecer la Covid-19, cómo prevenir el contagio o cómo convivir con una persona infectada Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Guardar Imprimir Patricia R. Blanco Twitter Rodrigo Silva Twitter Nacho Catalán Mariano Zafra Twitter Yolanda Clemente 2 ABR 2020 - 11:08 EDT MÁS INFORMACIÓN Casos confirmados en España y en el mundo Estas son las medidas clave del estado de alarma Nota a los lectores: EL PAÍS ofrece en abierto la información esencial del coronavirus durante la crisis. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete aquí Si sospecha que padece la Covid-19, la enfermedad provocada por el nuevo coronavirus surgido en la ciudad china de Wuhan, o tiene preguntas sobre cómo protegerse, esta guía recoge las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Sanidad sobre cómo actuar ante la expansión del SARS-CoV-2. 1. ¿Cómo puedo prevenir el contagio? Extreme las medidas de higiene y evite el contacto con personas contagiadas. Más información ↴ 2. ¿Cuánto puede vivir el coronavirus fuera de las personas? El tiempo de supervivencia oscila entre tres horas y tres días, dependiendo del medio. Más información ↴ 3. ¿Qué hago si sospecho que estoy contagiado? La manera de proceder depende del grado de exposición. Más información ↴ 4. ¿Cómo sé si he estado en contacto estrecho con un caso positivo? Se considera “contacto estrecho” una distancia inferior a dos metros. Más información ↴ 5. ¿Cómo convivir con alguien contagiado por coronavirus? Aísle al paciente y extreme las precauciones. Más información ↴ 6. ¿En qué consiste el test del coronavirus? El test se basa en la toma de muestras del tracto respiratorio. Más información ↴ 7. ¿Cómo es la prueba en el laboratorio? Los facultativos realizan una prueba denominada PCR. Más información ↴ 8. ¿Qué ocurre si me confirman que tengo la Covid-19? Le someterán a un aislamiento domiciliario o un ingreso hospitalario. Más información ↴ 9. ¿Cómo sé que me he curado? Son necesarias dos pruebas negativas. Más información ↴ 10. ¿Puedo volver a contagiarme? No existen evidencias científicas que lo demuestren. Más información ↴ 11. ¿A qué teléfono debo llamar? Consulte en este listado los números de teléfono habilitados. Más información ↴ 1. ¿Cómo puedo prevenir el contagio? Tosa o estornude cubriéndose la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo. Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. 1 m Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca Mantenga al menos un metro de distancia entre usted y las demás personas, sobre todo con aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. Limite al máximo las reuniones numerosas Tosa o estornude cubriéndose la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo. Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. 1 m Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca Mantenga al menos un metro de distancia entre usted y las demás personas, sobre todo con aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. Limite al máximo las reuniones numerosas Tosa o estornude cubriéndose la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca. Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. 1 m Limite al máximo las reuniones numerosas. Mantenga al menos un metro de distancia entre usted y las demás personas, sobre todo con aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. 1 m Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. Tosa o estornude cubriéndose la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca. Limite al máximo las reuniones numerosas. Mantenga al menos un metro de distancia entre usted y las demás personas, sobre todo con aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. 2. ¿Cuánto puede vivir el coronavirus fuera de las personas? Según un estudio publicado por la revista ‘The New England Journal of Medicine’, la vida límite para que una cantidad suficiente de SARS-CoV-2 sea capaz de dar lugar a una infección oscila entre tres horas y tres días. Estos son los periodos máximos de vida en las cinco circunstancias estudiadas: En el aire Sobre el cobre 3 horas 4 horas Contaminación asociada a gotículas respiratoras expelidas al respirar, hablar y toser. El estudio también analizó la superficie metálica de las monedas. Las autoridades recomiendan el pago con tarjeta. Acero inoxidable En el cartón 1 día 3 días El virus puede infectar hasta 24 horas después de haber caido sobre una superficie de cartón, papel o celulosa. En un hogar, el virus podría estar presente en el menaje y la grifería de baños y cocina. Sobre el plástico 3 días El plástico, uno de los elementos más utilizados en la vida cotidiana, también es uno de los lugares donde el virus resiste mejor. En el aire Sobre el cobre 3 horas 4 horas Contaminación asociada a gotículas respiratoras expelidas al respirar, hablar y toser. El estudio también analizó la superficie metálica de las monedas. Las autoridades recomiendan el pago con tarjeta. En el acero inoxidable En el cartón 1 día 3 días El virus puede infectar hasta 24 horas después de haber caido sobre una superficie de cartón, papel o celulosa. En un hogar, el virus podría estar presente en el menaje y la grifería de baños y cocina. Sobre el plástico 3 días El plástico, uno de los elementos más utilizados en la vida cotidiana, también es uno de los lugares donde el virus resiste mejor. En el aire Sobre el cobre En el cartón 3 horas 4 horas 1 día Contaminación asociada a gotículas respiratoras expelidas al respirar, hablar y toser. El estudio también analizó la superficie metálica de las monedas. Las autoridades recomiendan el pago con tarjeta. El virus puede infectar hasta 24 horas después de haber caido sobre una superficie de cartón, papel o celulosa. En el acero inoxidable Sobre el plástico 3 días 3 días En un hogar, el virus podría estar presente en el menaje y la grifería de baños y cocina. El plástico, uno de los elementos más utilizados en la vida cotidiana, también es uno de los lugares donde el virus resiste mejor. En el aire En el acero inoxidable Sobre el plástico Sobre el cobre En el cartón 3 horas 4 horas 1 día 3 días 3 días Contaminación asociada a gotículas respiratoras expelidas al respirar, hablar y toser. El estudio también analizó la superficie metálica de las monedas. Las autoridades recomiendan el pago con tarjeta. El virus puede infectar hasta 24 horas después de haber caido sobre una superficie de cartón, papel o celulosa. En un hogar, el virus podría estar presente en el menaje y la grifería de baños y cocina. El plástico, uno de los elementos más utilizados en la vida cotidiana, también es uno de los lugares donde el virus resiste mejor. 3. ¿Qué hago si sospecho que estoy contagiado? La rápida explosión de casos positivos registrados en España ha cambiado el escenario sobre cómo proceder. La declaración del estado de alarma obliga a todos los ciudadanos que residen en España, tengan o no síntomas, salvo para la compra de alimentos, productos de primera necesidad, cuidado de personas dependientes, desplazamientos al trabajo y actividades análogas con el fin de frenar los contagios. Si ha estado en contacto estrecho con una persona contagiada y presenta síntomas, contacte telefónicamente con los servicios de salud, valorarán su estado y le indicarán si debe o no acudir a un centro sanitario. Si los síntomas son leves, en principio le recomendarán que intente aislarse en su domicilio, si convive con otras personas, y estudiarán si es conveniente o no ingresarlo en un centro sanitario. Puede seguir el siguiente protocolo: A) Tengo síntomas ¿Ha estado en en contacto estrecho con un contagiado? SÍ NO Aíslese Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus (ver al final de la página) Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario B) He estado en contacto con un contagiado ¿Tiene síntomas? SÍ NO ¿Y ha estado a menos de dos metros del contagiado durante un tiempo continuado? Aíslese SÍ NO Haga su vida normal de confinamiento, vigile sus síntomas y respete las indicaciones de las autoridades Aíslese ¿Aparecen síntomas? ¿Aparecen síntomas? Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus SÍ NO Continúe hasta los 14 días de cuarentena Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario A) Tengo síntomas ¿Ha estado en en contacto estrecho con un contagiado? SÍ NO Aíslese Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus (ver al final de la página) Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario B) He estado en contacto con un contagiado ¿Tiene síntomas? SÍ NO ¿Y ha estado a menos de dos metros del contagiado durante un tiempo continuado? Aíslese SÍ NO Haga su vida normal de confinamiento, vigile sus síntomas y respete las indicaciones de las autoridades Aíslese ¿Aparecen síntomas? ¿Aparecen síntomas? Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus SÍ NO Continúe hasta los 14 días de cuarentena Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario A) Tengo síntomas B) He estado en contacto con un contagiado ¿Ha estado en en contacto estrecho con un contagiado? ¿Tiene síntomas? SÍ NO NO ¿Y a menos de dos metros del contagiado durante un tiempo continuado? Aíslese SÍ NO Haga su vida normal de confinamiento, vigile sus síntomas y respete las indicaciones de las autoridades Aíslese ¿Aparecen síntomas? ¿Aparecen síntomas? Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus (ver al final de la página) SÍ NO Continúe hasta los 14 días de cuarentena Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario A) Tengo síntomas B) He estado en contacto con un contagiado ¿Ha estado en en contacto estrecho con un contagiado? ¿Tiene síntomas? SÍ NO NO ¿Y a menos de dos metros del contagiado durante un tiempo continuado? Aíslese SÍ NO Haga vida su vida normal de confinamiento, vigile sus síntomas y respete las indicaciones de las autoridades Aíslese ¿Aparecen síntomas? ¿Aparecen síntomas? Las comunidades han habilitado números de teléfono para informar sobre el coronavirus (ver al final de la página) SÍ NO Continúe hasta los 14 días de cuarentena y respete las indicaciones de las autoridades Negativo Positivo Continúe con el confinamiento y mantenga las medidas de prevención Síntomas leves Síntomas graves Aislamiento Ingreso hospitalario Los síntomas más comunes de la Covid-19 son fiebre, cansancio y tos seca. Algunos pacientes también sufren dolores, congestión nasal, rinorrea, dolor de garganta o diarrea. SÍNTOMAS Comunes Posibles Fiebre Congestión y/o secrección nasal Dolor de garganta Tos seca Grave Dificultad para respirar Cansancio Diarrea (posible) SÍNTOMAS Comunes Posibles Fiebre Congestión y/o secrección nasal Dolor de garganta Tos seca Grave Dificultad para respirar Cansancio Diarrea (posible) SÍNTOMAS Comunes Posibles Fiebre Congestión y/o secrección nasal Dolor de garganta Tos seca Grave Dificultad para respirar Cansancio Diarrea (posible) Si tiene problemas respiratorios graves, como dificultad para respirar, solicite siempre atención médica o contacte con su servicio de emergencias local. Cualquier persona que se encuentre hospitalizada por una infección respiratoria aguda será sometida a un test del coronavirus cuando se hayan descartado otras posibles causas infecciosas que puedan justificar el cuadro clínico, independientemente de si ha estado en contacto estrecho con un contagiado o si viajó a un foco de infección en las dos semanas previas. 4. ¿Cómo sé si he estado en contacto estrecho con un caso positivo? Se considera “contacto estrecho” cuando se ha permanecido a una distancia menor de dos metros de un caso probable o confirmado durante un tiempo continuado (dependerá de cada caso y del criterio de las autoridades o facultativos). La distancia a la que puede transmitirse el virus de humano a humano es de unos dos metros. En un turismo, todos los ocupantes pueden verse expuestos al virus. 2 m En la cabina de clase turista de un avión convencional, podrían verse expuestas entre 12 y 25 personas. En un autobús de 55 plazas, se pueden ver expuestos entre 14 y 21 ocupantes. En un turismo, todos los ocupantes pueden verse expuestos al virus. La distancia a la que puede transmitirse el virus de humano a humano es de unos dos metros. 2 m En la cabina de clase turista de un avión convencional, podrían verse expuestas entre 12 y 25 personas. En un autobús de 55 plazas, se pueden ver expuestos entre 14 y 21 ocupantes. La distancia a la que puede transmitirse el virus de humano a humano es de unos dos metros. En un turismo, todos los ocupantes pueden verse expuestos al virus. 2 m En la cabina de clase turista de un avión convencional, podrían verse expuestas entre 12 y 25 personas. En un autobús de 55 plazas, se pueden ver expuestos entre 14 y 21 ocupantes. En la cabina de clase turista de un avión convencional, podrían verse expuestas entre 12 y 25 personas. En un turismo, todos los ocupantes pueden verse expuestos al virus. En un autobús de 55 plazas, se pueden ver expuestos entre 14 y 21 ocupantes. La distancia a la que puede transmitirse el virus de humano a humano es de unos dos metros. 2 m 5. ¿Cómo convivir con alguien contagiado por coronavirus? Para aislar a un contagiado de coronavirus en su propia casa es conveniente que disponga de una habitación de uso exclusivo para él. También es recomendable no compartir baño con el infectado y evitar, en la medida de lo posible, coincidir con el paciente en otras habitaciones de la vivienda para cumplir el protocolo de mantener al menos un metro de distancia con cualquier caso positivo. Siempre que se pueda, se recomienda instalar al paciente en una habitación de uso exclusivo. Asegurar una buena ventilación y una ventana con acceso a la calle. Un cubo de basura con tapa automática y bolsa en su interior con cierre hermético para los desechos del paciente. Si es posible, reservar un cuarto de baño para la persona contagiada. 1-2 m Mantener al menos una distancia de al menos 1 metro con el paciente. Si sale de la habitación, se recomienda el uso de mascarilla y una correcta higiene de manos con agua y jabón o un desinfectante a base de alcohol. Para minimizar el contacto, el paciente intentará comunicarse con el resto de familiares o convivientes a través del móvil. Siempre que se pueda, se recomienda instalar al paciente en una habitación de uso exclusivo. Asegurar una buena ventilación y una ventana con acceso a la calle. Mantener la puerta cerrada Un cubo de basura con tapa automática y bolsa en su interior con cierre hermético para los desechos del paciente. Si es posible, reservar un cuarto de baño para la persona contagiada. Mantener al menos una distancia de al menos 1 metro con el paciente. 1-2 m Si sale de la habitación, se recomienda el uso de mascarilla y una correcta higiene de manos con agua y jabón o un desinfectante a base de alcohol. Para minimizar el contacto, el paciente intentará comunicarse con el resto de familiares o convivientes a través del móvil. Siempre que se pueda, se recomienda instalar al paciente en una habitación de uso exclusivo. Asegurar una buena ventilación y una ventana con acceso a la calle. Si es posible, reservar un cuarto de baño para la persona contagiada. La puerta debe permanecer cerrada. Un cubo de basura con tapa automática y bolsa en su interior con cierre hermético para los desechos del paciente. Debe limitar la circulación por el hogar a situaciones imprescindibles. Mantener al menos una distancia de al menos 1 metro con el paciente. 1-2 m Si sale de la habitación, se recomienda el uso de mascarilla y una correcta higiene de manos con agua y jabón o un desinfectante a base de alcohol. Para minimizar el contacto, el paciente intentará comunicarse con el resto de familiares o convivientes a través del móvil. Siempre que se pueda, se recomienda instalar al paciente en una habitación de uso exclusivo. Asegurar una buena ventilación y una ventana con acceso a la calle. Si es posible, reservar un cuarto de baño para la persona contagiada. Un cubo de basura con tapa automática y bolsa en su interior con cierre hermético para los desechos del paciente. La puerta debe permanecer cerrada. Debe limitar la circulación por el hogar a situaciones imprescindibles. Para minimizar el contacto, el paciente intentará comunicarse con el resto de familiares o convivientes a través del móvil. Mantener al menos una distancia de al menos 1 metro con el paciente. Si sale de la habitación, se recomienda el uso de mascarilla y una correcta higiene de manos con agua y jabón o un desinfectante a base de alcohol. 1-2 m Cuando convive con un contagiado de la Covid-19 es imprescindible una limpieza exhaustiva diaria para evitar nuevos contagios. Se debe prestar especial atención a las superficies que haya podido tocar el infectado. La persona encargada de la limpieza deberá usar siempre mascarilla y guantes. Para la limpieza debe usarse una solución de agua con lejía: una parte de lejía por cada 49 de agua. Agua Lejía Limpie diariamente todas las superficies de contacto frecuente: picaportes, mesas, interruptores, grifos, inodoros, teléfonos... La vajilla y el menaje debe lavarse con agua caliente y jabón, preferiblemente en un lavaplatos para alcanzar los 60º. 60º La ropa del paciente se lava por separado con el detergente habitual a una temperatura de entre 60º y 90º. Debe secarse totalmente. 60º La persona encargada de la limpieza deberá usar siempre mascarilla y guantes. Para la limpieza debe usarse una solución de agua con lejía: una parte de lejía por cada 49 de agua. Agua Lejía Limpie diariamente todas las superficies de contacto frecuente: picaportes, mesas, interruptores, grifos, inodoros, teléfonos... La vajilla y el menaje debe lavarse con agua caliente y jabón, preferiblemente en un lavaplatos para alcanzar los 60º. 60º 60º La ropa del paciente se lava por separado con el detergente habitual a una temperatura de entre 60º y 90º. Debe secarse totalmente. Agua Lejía La persona encargada de la limpieza deberá usar mascarilla y guantes. Para la limpieza debe usarse una solución de agua con lejía: una parte de desinfectante por cada 49 de agua. Limpie diariamente todas las superficies de contacto frecuente: picaportes, mesas, interruptores, grifos, inodoros, teléfonos y teclados. 60º 60º La vajilla y el menaje debe lavarse con agua caliente y jabón, preferiblemente en un lavaplatos para alcanzar los 60º. La ropa del paciente se puede lavar por separado con detergente habitual a una temperatura de entre 60º y 90º. Deje que se seque totalmente. 60º 60º Agua Lejía La persona encargada de la limpieza deberá usar mascarilla y guantes. Para la limpieza debe usarse una solución de agua con lejía: una parte de desinfectante por cada 49 de agua. Limpie diariamente todas las superficies de contacto frecuente: picaportes, mesas, interruptores, grifos, inodoros, teléfonos y teclados. La vajilla y el menaje debe lavarse con agua caliente y jabón, preferiblemente en un lavaplatos para alcanzar los 60º. La ropa del paciente se puede lavar por separado con detergente habitual a una temperatura de entre 60º y 90º. Deje que se seque totalmente. Los residuos contaminados de un infectado por el coronavirus SARS-CoV-2 pueden ser peligrosos para la seguridad del resto de personas que conviven con él. Por ello, un tratamiento correcto de los restos generados puede evitar posibles contagios. Es imprescindible el uso de elementos de limpieza desechables, aislar correctamente y en bolsa de plástico la basura, y una higiene personal exhaustiva tras el tratamiento de estos residuos. Tire los guantes y la mascarilla a la basura y lávese las manos a continuación. La basura debe estar dentro de una bolsa de plástico cerrada. La toalla del contagiado tendrá un único uso y se meterá en un cubo específico. Tire los guantes y la mascarilla a la basura y lávese las manos a continuación. La basura debe estar dentro de una bolsa de plástico cerrada. La toalla del contagiado tendrá un único uso y se meterá en un cubo específico. La toalla del contagiado tendrá un único uso y se meterá en un cubo específico. Tire los guantes y la mascarilla a la basura y lávese las manos a continuación. La basura debe estar dentro de una bolsa de plástico cerrada. La toalla del contagiado tendrá un único uso y se meterá en un cubo específico. Tire los guantes y la mascarilla a la basura y lávese las manos a continuación. La basura debe estar dentro de una bolsa de plástico cerrada. 6. ¿En qué consiste el test del coronavirus? El test se basa en la toma de muestras del tracto respiratorio. Lo realiza un sanitario en el propio domicilio, generalmente cuando el caso de estudio es asintomático o los síntomas son leves, o en un centro de salud, si el paciente se encuentra ingresado por un cuadro grave. Muestras respiratorias Otro tipo de muestras Exudado o aspirado/ lavado Exudado Esputo Biopsia/ Necropsia de pulmón Aspirado endo- traqueal Lavado bronco- alveolar Suero Sangre Heces Orina Muestras respiratorias Otro tipo de muestras Exudado o aspirado/lavado Exudado Esputo Biopsia/ Necropsia de pulmón Aspirado endotraqueal Lavado broncoalveolar Suero Sangre Heces Orina Muestras respiratorias Otro tipo de muestras Exudado o aspirado/lavado Exudado Esputo Aspirado endotraqueal Biopsia o necropsia de pulmón Lavado broncoalveolar Suero Sangre Heces Orina Si la prueba es negativa, el caso se descarta. Solo si es positiva o no concluyente, se toman nuevas muestras, que han de enviarse al Centro Nacional de Microbiología (CNM): Pareja de sueros tomadas con una diferencia de entre 14 y 30 días: el primer suero debe recogerse en la primera semana de enfermedad. Si solo es posible recoger una muestra de suero, ha de tomarse al menos 14 días después del inicio de los síntomas para poder confirmar la presencia de anticuerpos específicos. Heces y orina: Para confirmar o descartar la excreción de virus por vías alternativas a la vía respiratoria en pacientes positivos. En esta crónica, un paciente aislado en su casa cuenta en primera persona cómo fue su prueba. 7. ¿Cómo es la prueba en el laboratorio? Los facultativos realizan una prueba denominada PCR (siglas en inglés de reacción en cadena de la polimerasa) en un laboratorio de microbiología. Estos son los pasos: a. Se toma una muestra del material genético frotando con un bastoncillo la cavidad bucal. b. Se añaden cebadores, que son moléculas diseñadas para conectar con el genoma del virus. Cebadores c. Los cebadores se extienden, generando una réplica del material genético. d. Mediante esta técnica, se generan múltiples réplicas del material genético original. De esta forma es más fácil detectar el ARN viral. e. Para considerar un contagio, hay que obtener dos pruebas PCR positivas a partir de genes alternativos. a. Se toma una muestra del material genético frotando con un bastoncillo la cavidad bucal. b. Se añaden cebadores, que son moléculas diseñadas para conectar con el genoma del virus. Cebadores c. Los cebadores se extienden, generando una réplica del material genético. d. Mediante esta técnica, se generan múltiples réplicas del material genético original. De esta forma es más fácil detectar el ARN viral. e. Para considerar un contagio, hay que obtener dos pruebas PCR positivas a partir de genes alternativos. a. Se toma una muestra del material genético frotando con un bastoncillo la cavidad bucal. b. Se añaden cebadores, que son moléculas diseñadas para conectar con el genoma del virus. Cebadores c. Los cebadores se extienden, generando una réplica del material genético. d. Mediante esta técnica, se generan múltiples réplicas del material genético original. De esta forma es más fácil detectar el ARN viral. e. Para considerar un contagio, hay que obtener dos pruebas PCR positivas a partir de genes alternativos. 8. ¿Qué ocurre si me confirman que tengo la Covid-19? Si no presenta síntomas o los síntomas son leves, las autoridades sanitarias le prescribirán aislamiento domiciliario y que extreme las medidas higiénicas para no contagiar a cuidadores, como el uso de mascarillas, lavado de manos con agua y jabón o un desinfectante a base de alcohol. La mayoría de las personas (alrededor del 80%) se recupera de la enfermedad sin necesidad de realizar ningún tratamiento especial. Si los síntomas son graves, le recomendarán el ingreso hospitalario. No hay ningún medicamento antiviral específico para tratar la Covid-19. La mayoría de los pacientes se recuperan con la ayuda de medidas de apoyo para aliviar los síntomas. 9. ¿Cómo sé que me he curado? Para dar el alta de los casos confirmados se requerirá: Dos tomas de muestras respiratorias separadas por al menos >24h Ambas deben ser negativas Para dar el alta de los casos confirmados se requerirá: Dos tomas de muestras respiratorias separadas por al menos >24h Ambas deben ser negativas Para dar el alta de los casos confirmados se requerirá: Dos tomas de muestras respiratorias separadas por al menos >24h Ambas deben ser negativas 10. ¿Puedo volver a contagiarme? No existen evidencias científicas que demuestren que una persona que se ha contagiado de SARS-CoV-2 pueda volver a infectarse una vez superada la enfermedad. No obstante, la OMS ha advertido que los infectados de Covid-19 sí pueden seguir infectando incluso cuando han superado la enfermedad, por lo que solicita mantenerlos en aislamiento durante dos semanas después de que los síntomas desaparezcan. 11. ¿A qué teléfono debo llamar? Consulte en este listado los números de teléfono que las comunidades autónomas han habilitado para informar sobre el coronavirus: Andalucía 955545060 Aragón 061 Asturias 112 Baleares 061 Canarias 900112061 Cantabria 900 612 112 Castilla y León 900222000 Castilla-La Mancha 900122112 Cataluña 061 Comunidad Valenciana 900 300 555 Extremadura 112 Galicia 900400116 Madrid 900102112 Murcia 900121212 Navarra 948 290 290 País Vasco 900203050 La Rioja 941298333 Melilla 112 Ceuta 900720692 Se adhiere a los criterios de Más información > Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Archivado en: Coronavirus Covid-19 Neumonía Coronavirus Enfermedades respiratorias Virología Microbiología Enfermedades infecciosas Enfermedades Medicina Biología Salud Ciencias naturales Ciencia

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020/03/13/actualidad/1584102347_992993.html