MALDITO BULO No, no se va a fumigar Madrid con avionetas a 17 de marzo** Publicado martes, 17 marzo 2020 Comparte Una cadena de WhatsApp avisa de que de 12 a 4 de la madrugada “van a pasar avionetas fumigando Madrid” y aconseja que recojamos la ropa tendida y cerremos las ventanas. La fuente de la información, supuestamente, es “un familiar que trabaja en Cuatro Vientos [Madrid]”, donde se ubica una base aérea militar. Pero es una nueva versión de un bulo que ya se ha movido antes con otro mensaje, en una imagen y con un falso comunicado. Nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades.* CADENA de whatsapp falsa desmentida POR MALDITA.ES Me dice un familiar que trabaja en cuatro vientos que de 00:00 a 4:00 de la madrugada van a pasar con avionetas fumigando madrid, así que si tenéis ropa tendida y eso que la recojáis, que cerréis ventanas Hace unos días desmentimos una imagen que decía que esa noche, a partir de las 11, teníamos que “permanecer en casa ya que iban a pasar “helicópteros por distintos barrios y ciudades” para soltar “antioxidantes por el previo coronavirus. Desde Maldita.es nos pusimos en contacto con el Ministerio de Defensa, desde donde nos negaron que a partir de las 11 de la noche fuera a haber helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes. Ahora este bulo se difunde también como el mensaje de WhatsApp del que os hablamos, que sitúa la supuesta medida en Madrid. También hemos desmentido ya un falso comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se aseguraba que el 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana se iba a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios. Desde el Ministerio de Defensa nos negaron que se fuera a llevar a cabo esa pulverización ya sea en Málaga o en cualquier otro municipio de España. Y también nos lo desmintieron desde la Diputación de Málaga, quienes han alertado de esta desinformación a través de su cuenta oficial de Twitter: Este bulo se está moviendo por las redes. La Diputación lo desmiente de forma contundente y advierte de que tomará medidas legales contra quienes difundan este tipo de mensajes falsos en su nombre. Pedimos responsabilidad. #stopbulos #fake #QuédateEnCasa pic.twitter.com/wqezr8HSu1 — Diputación de Málaga (@diputacionMLG) March 14, 2020 Además, se comparte una cadena de WhatsApp, de la que ya os hablamos aquí, que asegura que se va a fumigar “Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid”, pero es un bulo. También lo es el audio en el que se recomienda recoger la ropa tendida de los balcones en Cádiz ya que se va a pulverizar la zona con un helicóptero. *A fecha del 23/03/2020 la Unidad Militar de Emergencias (UME) ha informado de que se están realizando pruebas para comenzar a utilizar drones para desinfectar. El objetivo es que los drones desinfecten puntos de difícil acceso para personas o vehículos. Pero estos drones se van a utilizar para actuaciones puntuales y en puntos concretos, no en grandes áreas como ciudades. ** Esta pieza se ha actualizado incluyendo la fecha exacta en la que fue desmentida ya que en el BOE ha salido publicado la orden SND/351/2020, de 16 de abril, por la que se autoriza a las Unidades NBQ de las Fuerzas Armadas y a la Unidad Militar de Emergencias la utilización de procedimientos de desinfección aérea. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/17/fumigar-madrid-avionetas/