MALDITO BULO No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en Cataluña para erradicar el coronavirus Publicado jueves, 19 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Una imagen con texto asegura que esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus y va acompañada del logo de la Generalitat de Cataluña. Es un bulo: el Ministerio de Defensa niega que vaya a haber helicópteros por distintas ciudades pulverizando y desde Protección Civil de la Generalitat de Cataluña aseguran que es falso y que no es una comunicación real.* Desde Protección Civil aseguran a Maldita.es que no es cierto y que no es una comunicación real de la Generalitat de Cataluña. Además, aseguran que no les correspondería a ellos esa acción y que las competencias las tiene el Ministerio de Defensa. Desde el Ministerio de Defensa negaron a Maldita.es que a partir de las 11 de la noche fuera a haber helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes. También hemos desmentido ya un falso comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se aseguraba que el 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana se iba a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios. Ya os hemos contado otras versiones de este bulo como la cadena de WhatsApp que alerta a los vecinos de Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid de que cierren sus ventanas y recojan su ropa tendida porque aviones militares van a fumigar esas ciudades. También se difunden bulos que afirman que esto va a suceder en Madrid o en las Islas Canarias. *A fecha del 23/03/2020 la Unidad Militar de Emergencias (UME) ha informado de que se están realizando pruebas para comenzar a utilizar drones para desinfectar. El objetivo es que los drones desinfecten puntos de difícil acceso para personas o vehículos. Pero estos drones se van a utilizar para actuaciones puntuales y en puntos concretos, no en grandes áreas como ciudades.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/19/helicopteros-fumigando-cataluna-coronavirus/