El director de la OMS es el arquitecto de una tiranía «Con la sangre de millones en sus manos no debe estar a cargo de la OMS» CoronavirusIdeologíaLibertad de Expresión y Prensa Por Mamela Fiallo Flor El May 18, 2020 2 Comments뀧 12,196  Share  Tedros Adhanom Ghebreyesus, director de la OMS. (Foto: EFE) Por primera vez en su historia la Organización Mundial de la Salud está encabezada por una persona que no es médico clínico, sino doctor en filosofía. Si bien fue enfocada en medicina comunitaria su tesis doctoral, la falta de formación como médico pesa entre las denuncias por incapacidad contra el director de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom. Cada día aumentan las acusaciones contra la Organización Mundial de la Salud por el contagio de alrededor de 5 millones de personas y la muerte de más de 317 000 por COVID-19 en el mundo. Tedros fue acusado de encubrir tres brotes de cólera y de usar el HIV como herramienta de limpieza étnica Lo que pocos saben es que el director ejecutivo de la OMS ya ha sido acusado de instrumentalizar el contagio de un virus mortal, el VIH, para obtener fondos internacionales mientras “aprovechó” la situación para cometer una limpieza étnica. «Necesitamos tener más pacientes con VIH para que podamos obtener más dinero en ayuda», dijo el director de la OMS, Tedros Adhanom, según Ethiopan News and Views. Dicho medio destaca el hecho que el régimen etíope lleva 29 años en el poder y que solo dos partidos en el mundo ganan con el 100 % de los votos, el Partido de los Trabajadores de Corea del Norte y el frente militar de plutocracia étnica TPLF de Tedros Adhanom. Señalan que cuando Tedros fue ministro de salud, se utilizaron una serie de kits de pruebas de VIH falsos y con fallas, lo que llevó a cientos de miles de personas con pruebas erróneas a propagar el virus en todo el país. En lugar de lamentarlo, Tedros supuestamente dijo que era conveniente para recibir más fondos. De acuerdo al Observatorio de Etiopía, el Fondo de Farmacéuticos Etiopíes y la Agencia de Suministros, que depende del ministerio de salud de Etiopía, admitió que se desperdiciaron más de $ 500 millones de dólares en compras ilegales e injustificadas. La OMS fue advertida en el 2017, cuando Tedros Adhanom fue candidatizado para encabezar la organización, que el hombre tenía un largo historial de no solo encubrir tres pandemias de cólera llamándolas «diarreas agudas por agua», sino que también su partido, caracterizado por la supremacía étnica, anexó una región y purgó mediante la propagación del VIH a la población local para lograrlo. Se le acusa a Tedros de llevar a cabo una limpieza étnica sistemática en el estado regional de Amhara, que fue anexada (durante el gobierno de su partido) al estado regional de Tigray, donde mediante el EFFRT (Fondo de Dotación para la Rehabilitación de Tigray por sus siglas en inglés), el régimen TPLF controla el 70 % de la economía en Etiopía. «Infectaremos a tantos amharas étnicos con VIH como podamos, reclamaremos ayuda para eso y desarrollaremos a Tigray», dijo Tedros Adhanom según un preso que fue interrogado y torturado por el sistema de seguridad etíope dominado por el partido único, el TPLF, en la cárcel. En el 2017 Etiopía estaba entre los peores lugares del índice de libertad de prensa. Por tanto es difícil encontrar información que confirme estas declaraciones. La mayoría de los periodistas etíopes galardonados internacionalmente son acusados de terrorismo por el tribunal de canguros de Etiopía, que es comandado y controlado por el TPLF. La censura y represión quedaron al descubierto cuando el primer ministro actual, Abiy Ahmed Ali, ganador del premio Nobel de la Paz, permitió que muchos periodistas y blogueros detenidos fueran liberados tan pronto como se convirtió en primer ministro en 2018. Las nuevas autoridades también restablecieron el acceso a más de 200 sitios web y blogs de noticias que habían estado bloqueados durante años, y las estaciones de televisión etíopes que se encuentran en el extranjero ahora pueden trabajar libremente, según informa Reporteros Sin Fronteras. No obstante, está el informe que el Banco Mundial publicó en el 2012, luego que Tedros ocupó el cargo de ministro de salud por siete años. Allí expone el grado de corrupción en el manejo de los recursos asignados al VIH. EE.UU. le recortó fondos a Etiopía por corrupción, ahora a la OMS Como consecuencia, EE. UU. recortó la mitad de los fondos asignados a la lucha contra el VIH en Etiopía (de 300 millones a 170 millones de dólares). Ahora, bajo el mando de Donald Trump, EE. UU. le retiró los fondos a la Organización Mundial de la Salud, acusándola de ser “China-céntrica”. A la cabeza está Tedros quien fue anteriormente ministro de relaciones exteriores de Etiopía, también conocida como la “pequeña China”, dado que es la puerta de entrada de la influencia china en el continente africano. Fue precisamente el respaldo del régimen chino lo que garantizó el puesto de Tedros en la OMS, junto con la Unión Africana, caracterizada por sus líderes autoritarios y represores de derechos fundamentales, entre ellos Uganda, a quien también las naciones de Occidente le retiraron fondos para el VIH luego de demostrar el grado de corrupción en el país. El vínculo entre Tedros y regímenes totalitarios como el dirigido por el Partido Comunista Chino es parte de la ideolgía de su partido, marxista. Tanto que una vez asumido el cargo al mando de la OMS, destacó al dictador vitalicio de Zimbabue, Mugabe, acusado de haber matado a 10 000 de sus ciudadanos en protestas, por su «rol humanitario». El partido de Tedros forjó un Apartheid en Etiopía Tener a un africano a cargo de la OMS, organización subsidiaria de la ONU, pareciera un acto de inclusión. Pero la oposición al régimen asegura que Tedros forma parte de un partido y gobierno de supremacía étnica, donde el 8 % reprime al 92 % restante. En los últimos 29 años el TPLF ha forjado un Apartheid que ha llegado incluso a imponer su idioma y prohibir la música y lengua natal de Amhara, región que el régimen anexó forzosamente. Como consecuencia, Tedros fue denominado “arquitecto de una tiranía”, ya que al igual que su partido nunca fue elegido democráticamente, sino que ha llegado al poder mediante la represión en un país donde la protesta se calla de forma sangrienta. Por eso mediante una publicación digital, opositores en Etiopía advirtieron: «un hombre que tiene la sangre, la salud y el dinero de millones en sus manos no debe sentarse en la gran silla de la OMS». Ignorar a burócratas y seguir a expertos salva vidas, lo opuesto a la labor de la OMS Tal como reclama la eminencia italiana en inmunología, Sergio Ramigniani, el fracaso frente a la pandemia se debe a que los países han hecho caso a burócratas, no a expertos. En el caso del director de la OMS, además de su legado sangriento, Tedros no tiene formación como médico clínico, es doctor en filosofía. Por eso asegura Ramigniani que la única región de Italia que ha logrado frenar la pandemia del coronavirus, El Véneto, lo ha dicho ignorando a la OMS. Como consecuencia, tiene 80 % menos contagios y 90 % menos muertes que la región más afectada del país, Lombardía. Lo opuesto a lo que ha hecho la OMS con Tedros a la cabeza. En lugar de atender las investigaciones y denuncias de médicos y periodistas chinos sobre la gravedad del contagio de la COVID-19, atendieron únicamente las cifras del Partido Comunista Chino que censuró e incluso aprehendió a los profesionales de la salud que advirtieron sobre la pandemia. Desde el 2017 que periodistas, opositores y civiles bajo el asedio del partido de Tedros han advertido que no pueden estar burócratas, mucho menos aquellos involucrados en construir una tiranía, a cargo de entidades que requieren a expertos. Piden prestar atención a la agonía, el llanto y la muerte de millones de etíopes secuestrados por el régimen del TPLF, del cual Tedros fue ministro, asesor y parte fundamental. Cuando comenzamos el PanAm Post para tratar de llevar la verdad sobre América Latina al resto del mundo, sabíamos que sería un gran desafío. Pero fuimos recompensados por la increíble cantidad de apoyo y comentarios de los lectores que nos hicieron crecer y mejorar. ¡Forma parte de la misión de difundir la verdad! Ayúdenos a combatir los intentos de silenciar las voces disidentes y contribuye hoy.  Contribuye hoy Contribuya hoy al PanAm Post con su donación

article_url: http://archive.is/wip/6qZ4M