MALDITO BULO No, este documento del Ministerio de Sanidad no obligaba a mantener a los ancianos con sintomatología de COVID-19 en residencias y a no trasladarlos a hospitales Publicado lunes, 15 junio 2020 Comparte Categorías Salud Se está difundiendo por Facebook un extracto de un documento del Ministerio de Sanidad con el siguiente mensaje: Este documento de 5 de marzo, del Gobierno de España, obliga a las residencias de ancianos a mantener a los ancianos con sintomatología de COVID-19, encerrados en sus habitaciones, impidiéndoles ir al hospital para ser tratados. ¡Así murieron solos!. ¡Tremendo!. Es un bulo: este documento es real, pero no dice que el confinamiento de los ancianos en las habitaciones sea para no llevarlos al hospital. Es un extracto de un documento de recomendaciones a residencias y centros sociosanitarios Este extracto que se difunde forma parte de un documento técnico del Ministerio de Sanidad llamado Recomendaciones a residencias de mayores y centros sociosanitarios para el COVID-19 en su versión del 5 de marzo y que el Ministerio de Sanidad ya no tiene en su página web. En el punto 2.2, que aparece en la imagen que circula por redes sociales se especifica las actuaciones ante contactos y casos de COVID-19 en residencias y centros sociosanitarios. En este apartado señala que todo centro sociosanitario que detecte que un residente pueda haber sido[sic] contacto de un caso de COVID-19 indicará a esta persona que permanezca en el centro o residencia y se lo comunicará a los servicios de salud pública que valoren dicha identificación. Extracto del documento Recomendaciones a residencias de mayores y centros sociosanitarios para el COVID-19 Además, especifica que en el caso de una persona clasificada como contacto de un caso probable o confirmado la residencia deberá restringir sus movimientos lo máximo posible y quedarse en una habitación con buena ventilación. Y señala que se realizará una vigilancia activa en busca de síntomas respiratorios según lo establecido. El documento dice que no será necesario el traslado al hospital si su estado es bueno El mensaje que circula por redes sociales afirma que los ancianos con sintomatología de COVID-19 son obligados a permanecer encerrados en sus habitaciones impidiéndoles ir al hospital para ser tratados y se basa en ese documento. Sin embargo, en el documento se especifica que no es necesario su traslado al centro sanitario si su estado general es bueno. Lo cual indica que este documento no impide el traslado si esto no es asÍ. Extracto del documento Recomendaciones a residencias de mayores y centros sociosanitarios para el COVID-19 Desde el Ministerio de Sanidad afirman que la pauta que aparece en el documento no indica que no puedan derivarse a un hospital a los pacientes de COVID-19 El Ministerio del Sanidad asegura a Maldita.es que la pauta de permanecer en la habitación para los enfermos de COVID-19 que aparece en el documento no indica que no puedan derivarse a un hospital. Señalan que esta pauta va dirigida a aquellos casos que las autoridades pertinentes hayan determinado que esa persona se le atiende en el centro. Además, desde el Ministerio de Sanidad señalan que se trata de un protocolo desactualizado y que puede verse la nueva versión del 24 de marzo en la web del Ministerio. Además, señalan que se ha borrado la versión del 5 de marzo de la web para no generar confusión. En la versión del 24 de marzo se señala al inicio del apartado de actuaciones ante casos de COVID-19 en residentes que el protocolo va dirigido a residentes que cumplan con las definiciones de caso posible, probable o confirmado y cuyo manejo pueda realizarse en el centro, o bien casos probables o confirmados dados de alta hospitalaria que precisan de seguimiento durante el período de convalecencia. Desde Maldita.es no entramos a valorar las decisiones que se hayan podido tomar al margen de este documento. La competencia de las residencias la tienen las comunidades autónomas Como os contamos en este artículo, las residencias son centros socio-sanitarios o centros de servicios sociales y son competencia de las comunidades autónomas, que por ley se encargan del registro y la inspección de calidad de los centros. Además, a partir del 21 de marzo, el Gobierno reforzó a las comunidades autónomas para gestionar y monitorizar el estado de las residencias. Durante la crisis el Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, que dirige Pablo Iglesias, coordina un fondo para la contratación de personal y equipos de protección en residencias y a la Unidad Militar de Emergencias (UME) para la actuación en residencias. Un protocolo de actuación de la Comunidad de Madrid señala criterios de exclusión para derivar a pacientes de residencias a hospitales, según Infolibre El diario Infolibre publicó este 26 de mayo que la Comunidad de Madrid elaboró y envió a algunas residencias y hospitales una versión del protocolo de actuación en residencias durante el COVID-19 en la que se señalaba criterios de exclusión para la derivación de los pacientes con COVID-19 a los hospitales. Extracto del documento publicado por Infolibre. Unos documentos de la Junta de Castilla y León indican a las residencias que se atenderá a los residentes sin necesidad de movilizarlos ni derivarlos al hospital, según eldiario.es Este 21 de mayo eldiario.es publicó unos documentos que señalaban que también la Junta de Castilla y León había indicado a las residencias no trasladar a los ancianos a los hospitales. En uno de los documentos que publica eldiario.es se lee que se atenderá a los residentes sin necesidad de movilizarlos ni derivarlos al Hospital en caso de pacientes infectados por COVID-19. Extracto del documento publicado por eldiario.es

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/29/no-este-documento-del-ministerio-de-sanidad-no-obligaba-a-mantener-a-los-ancianos-con-sintomatologia-de-covid-19-en-residencias-y-a-no-trasladarlos-a-hospitales/