Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 21 Marzo 2020 Es falso el audio que advierte llegada de Covid-19 a hospital de Suba Por Luisa Fernanda Gómez Cruz Entidades de salud de la capital confirmaron que se trata de una desinformación. Hasta el momento, no hay casos de coronavirus en el hospital de Suba. Un audio de 2:12 está circulando por WhatsApp desde ayer en el cual, una mujer cuenta que estaba atendiendo una urgencia “con un abuelito” en el Hospital de Suba (al norte de Bogotá) cuando fue testigo de la llegada de una ambulancia con un paciente llegado de España “con todos los síntomas del Covid-19”. Según la mujer, se activaron las alarmas y uno de los enfermeros se acercó para decirle: “acaba de llegar un paciente con Covid-19”. Esta información, tal y como han confirmado en las últimas horas las autoridades de salud de la capital, es falsa. Hasta el momento de publicar esta nota no hay pacientes con el virus del SARS-CoV-2 en el Hospital de Suba. La cuenta de Twitter de la Subred Integrada de Servicios de Salud NORTE publicó ayer a las 11 de la noche que el audio “no es verídico”. Asimismo, invita a la ciudadanía “a que se informe a través de los canales oficiales para evitar el pánico”. Buenas noches, a partir del audio compartido por whatssap que indica que llegó un caso de coronavirus al Centro Especializado de Salud de Suba, indicamos que no es verídico, invitamos a la ciudadanía a que se informe a través de los canales oficiales para evitar el pánico. — Subred Norte ESE (@SubRedNorte) March 21, 2020 Colombiacheck habló con el equipo de prensa de la Secretaría Distrital de Salud. Señalaron que hablaron directamente con la subred norte y con el servicio de urgencias del hospital, “y no, no hay ningún caso [de Covid-19] en Suba”. El Ministerio de Salud y Protección Social estableció unos lineamientos para la detección y manejo de casos por Covid-19 por los prestadores de servicios de salud de Colombia. Este documento suministra orientaciones “para la detección, atención y manejo de casos sospechosos de infección causada por el SARS-CoV-2 para disminuir el riesgo de transmisión del virus de humano a humano y servir de guía de actuación para el manejo del paciente con enfermedad por coronavirus”. Según estos lineamientos, cualquier caso de sospecha de infección por SARS-CoV-2 “deben ser informados de manera inmediata a la Secretaría de Salud Departamental o Distrital y a las Empresas Promotoras de Salud. Al mismo tiempo se solicita que el caso sea ingresado en el subsistema de información Sivigila”. Al final del audio, la mujer invita a los ciudadanos para evitar el contagio y afirma: “El uso del tapabocas es esencial”. Como ya hemos contado en varios chequeos, no es necesario usar tapabocas para protegerse del coronavirus Covid-19, salvo que sea personal sanitario, tenga síntomas respiratorios o cuide de alguien de quien sospecha que tenga el virus. De hecho, el Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (Invima) declaró el tapabocas como dispositivo médico vital no disponible durante la emergencia por COVID-19, ante el potencial riesgo de desabastecimiento de tapabocas. Por otro lado, la Secretaría de Salud confirmó que tampoco es cierta la desinformación que cuenta de una persona fallecida por coronavirus en el hospital Simón Bolívar. “Nadie ha fallecido y para eso hay unos conductos y mecanismos oficiales para esa información”, señalaron desde la entidad. Afirmaron, además, que “esas cosas no se pueden esconder” y que en el caso de que suceda, “se hará la trazabilidad” del caso y se informará a la opinión pública. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Paciente con coronavirus en Colombia Secretaría Distrital de Salud Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-falso-el-audio-que-advierte-llegada-de-covid-19-hospital-de-suba