Ignacio Corral ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 19 Marzo, 2020 10:20 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 19 Marzo, 2020 10:20 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Si bien el video es real, corresponde a una grabación de octubre de 2019 en España, previo a la aparición del COVID-19 en ese país. Las imágenes son de los días previos a la exhumación de los restos del dictador Francisco Franco. La Guardia Civil española había prohibido la entrada de los ciudadanos 12 días antes de la exhumación del cuerpo en el Valle de los Caídos, en la Comunidad de Madrid. Circula en Facebook un video en el que se observa a un grupo de personas en España que forcejean con las fuerzas de seguridad al grito de “¡Quiero ir a misa!” y el texto que lo acompaña asegura que se debe a las medidas aplicadas por la cuarentena para contener la propagación del Coronavirus. En el video, la Guardia Civil española responde que “está prohibido” ante el cuestionamiento de los ciudadanos. Sin embargo, a pesar de que las imágenes son reales, el video de la publicación del medio Rioja Virtual Noticias está sacado de contexto porque corresponde a una grabación de octubre de 2019, previo a la exhumación de los restos de Francisco Franco, presidente de facto español entre 1936 y 1975. El video original fue publicado por primera vez el 12 de octubre de 2019 y allí se contextualizan los hechos ocurridos en el Valle de los Caídos, en el municipio de San Lorenzo de El Escorial, Comunidad de Madrid, España, previo al forcejeo entre la Guardia Civil y los ciudadanos que pretendían acceder a rendirle homenaje a Franco. La basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos había sido cerrada para comenzar los procedimientos de la exhumación del cuerpo del militar español, que se terminarían concretando el 24 de octubre de 2019. Por lo tanto, no existe ninguna relación entre las imágenes de este video y los alcances de la cuarentena en España a causa de la propagación del COVID-19. Así, el posteo es falso. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Carlos Cadena 19 de Marzo de 2020 a las 11:04 am Dónde puedo denunciar una página que ante la contingencia esta vendiendo falsos cubrebocas que previnen el Covid19 ?… saludos y quedo en espera de su amable respuesta César 19 de Marzo de 2020 a las 11:55 am Es bueno desmentir la información que llega llega de los usuarios y que los administradores de Facebook estén al pendiente antes de ser publicadas. Alicia Ferreira 19 de Marzo de 2020 a las 12:07 pm Gracias por avisar. Creí que era actual Nino Ramella 19 de Marzo de 2020 a las 12:07 pm Gracias. Soy muy riguroso con lo que subo, pero hasta al mejor cazador se le escapa la liebre. Leticia 19 de Marzo de 2020 a las 3:25 pm Debajo de la publicación está puesto que era falso… Rectificamos. Nos dimos cuenta e incluso debatimos. Hay cosas peores que circulan como para ocuparse de esto… Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/coronavirus-es-falso-el-posteo-donde-se-muestra-a-espanoles-que-violan-la-cuarentena/