Lucía Martínez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 12 Noviembre, 2018 12:31 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 12 Noviembre, 2018 12:31 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Los subtítulos fueron modificados para hacer creer que el presidente ruso dijo cosas que en ese momento no dijo. El video fue registrado en un acto de conmemoración de la Segunda Guerra Mundial en el que se homenajeó a veteranos y se recordó a las víctimas. Circula en Facebook un video de un discurso en el que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, acusa a “los líderes del mundo” de “abrirles las puertas al terrorismo islámico” y de intentar “homosexualizar la población (sic)”. Sin embargo, ese video fue adulterado y en ese acto él no dijo eso. Chequeado identificó al menos 28 posteos públicos diferentes que incluyeron este video. En total fueron compartidos más de 109 mil veces y las imágenes se reprodujeron en más de 3,2 millones de oportunidades. La publicación más popular surgió de la página “Espacio Adolescente”. El discurso original corresponde al acto del 9 de mayo de 2016 en la Plaza Roja de Moscú, en donde se celebró el Día de la Victoria, aniversario del triunfo “de la Unión Soviética y los Aliados sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial”. Con sus palabras, Putin homenajeó a los veteranos y llamó a recordar a los caídos, como se puede escuchar en la traducción en español realizada por Russia Today, canal financiado por el gobierno ruso. En ningún caso hizo las afirmaciones que le atribuyen los subtítulos del video que se hizo viral. Además, en el video adulterado Putin supuestamente señala que “el alcalde de la ciudad de Manchester naturalizó el terrorismo islámico. Tras un atentado dijo que los ataques terroristas son parte natural de vivir en una gran ciudad”. Sin embargo, eso tampoco podría haber sido dicho por el presidente ruso en ese momento porque este discurso se realizó en mayo de 2016 y el ataque al Manchester Arena se produjo en mayo de 2017, un año después. El video editado también incluye subtítulos en los que habla de “diabólicos planes para reducir la población del planeta” e indica que “se están aprovechando de una parte de la sociedad [N. de R.: la comunidad homosexual] que ha sido eternamente oprimida y a sabiendas de que sufren trastornos y disforias, para hacerles creer que ellos son el orden natural y que todo aquel que no acepte esta premisa es un malvado y un fóbico trastornado que los odia sin mesura”. Pero este tema no fue mencionado de ninguna manera en este discurso. Al margen de que las declaraciones de Putin en este video son falsas, en Rusia se registran casos de “discriminación y persecución de personas lesbianas, gays, bisexuales, transgénero e intersexo (LGBTI) con el apoyo del Estado”, según señaló la ONG Amnistía Internacional en un informe sobre el país. Entre otros aspectos, desde 2013 está vigente una ley que prohíbe la comunicación pública sobre “relaciones sexuales no tradicionales”. Según indicó la ONG internacional Human Rights Watch, el Gobierno ruso justifica la existencia de esta norma porque considera que “retratar las relaciones del mismo sexo como socialmente aceptables amenaza el bienestar intelectual, moral y mental de los niños”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 14 Respuestas Comentarios14 Pingbacks0 Margarita 14 de Noviembre de 2018 a las 3:01 am Es real su discurso si no hagan la traducción para que entienda bien SERGIO JÁCOME DE LA HOZ 17 de Febrero de 2019 a las 4:30 am Yo lo compartí porque comulgo con lo que se plantea en los subtítulos; respecto a si es falso (editado), ya me puse en contacto con la embajada rusa en México para que me diga si es original el video o es editado. Juan Challco lenes 16 de Mayo de 2019 a las 8:09 pm Un excelente Presidente mis respetos. Saludos al Pdte. Ruso. Juan Challco lenes 16 de Mayo de 2019 a las 8:10 pm Interesante los comentarios del presidente Ruso. Gabriel Garcia Romero 30 de Octubre de 2019 a las 8:46 am Un Gran Presidente Ejemplo en el Mundo -Consul de Rusia en Cartagena y Toda la Costansa Atlántica de Colombia NAVA 6 de Febrero de 2020 a las 10:46 pm entonces es falso o verdadero? Vergüenza ajena 3 de Marzo de 2020 a las 9:41 pm Me duele tanta ignorancia en especial la de Margarita, yo estudié en Rusia y domino el ruso perfectamente, hay en esos subtituluos hay una sola que menciona Putin, es “El terrorismo islámico, todo lo demás se lo han inventado. Por cierto ese discurso de Putin es muy hermoso, humano y profundo porque es la celebración de la victoria de Rusia contra el fascismo alemán, el 9 de mayo… Margarita, si no sabes un idioma ¡No tienes ni el mas mínimo conocimiento para opinar, me duele tanto tú ignorancia….te recomiendo que desde ¡Ya!, empieces a estudiar ruso, para que cuando te encuentres con algo similar ¡No hagas el ridículo que estás haciendo afirmando que la traducción es correcta…¡Ser cultos es el único modo de ser libres!, asi es que tú cuando sigas con esa ignorancia ¡Serás una esclava toda la vida! Celina gonzalez m. 7 de Marzo de 2020 a las 2:51 pm Ojalá tuvieramos un presidente así. Aplausos juan jose 8 de Marzo de 2020 a las 11:32 am Excelente presidente, como quisiera que se viniera a gobernar a mexico, si es un buen presidente no me importaria que gobernara toda su vida. Malu 18 de Marzo de 2020 a las 9:15 pm como me hubiera encantado que fuera real. un hombre con esos pantalones es lo que necesitamos, es mas deberia hacerlo!!!!!! ya basta de tanta deshumanizacion Gersob 19 de Marzo de 2020 a las 12:48 pm Alguien me puede pasar el discurso escrito ppr favor gracias Roberto 23 de Marzo de 2020 a las 9:15 am La Unión Soviética NO venció al Nazismo. Fue Estados Unidos, TODA Europa estaba de rodillas ante Hitler hasta que Estados Unidos tomó la decisión de entrar en acción y liberó dos continentes Europa del imperio Nazi y Asia del imperio de Japón que estaban aliados, Japón fue igual de culpable por el holocausto asiático que el holocausto de Europa por los nazis. Ahora Putito es el culpable de millones de vidas tanto desde su carrera como agente secreto de la Unión Soviética como en la actual dictadura de Rusia. ROMINA 18 de Mayo de 2020 a las 8:43 pm Es real o falso, estoy confundida Orlando 14 de Enero de 2021 a las 11:43 pm Cristo viene pronto El que cree en el Y fuere bautizado ese será salvo más el que no creyere será condenado Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-discurso-de-putin-en-el-que-habla-en-contra-de-la-homosexualidad-y-el-terrorismo-islamico/