Lucía Martínez 20 Marzo, 2020 14:30 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 20 Marzo, 2020 14:30 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Los subtítulos fueron modificados para hacer creer que el presidente ruso dijo cosas que en ese momento no dijo. El video fue registrado en un acto de conmemoración de la Segunda Guerra Mundial en el que se homenajeó a veteranos y se recordó a las víctimas. Las imágenes adulteradas circulan desde hace años y fueron verificadas por Chequeado previamente, pero ahora volvieron a circular vinculándolas con el coronavirus. En Facebook circula un video donde se puede ver al presidente de Rusia, Vladimir Putin, en un acto multitudinario. Según los falsos subtítulos en español, acusa a “los líderes del mundo” de planear “reducir la población”, los responsabiliza por “abrirles las puertas al terrorismo islámico” y de intentar “homosexualizar la población” (sic). Sin embargo, este video es falso: fue adulterado y en ese acto él no dijo eso. Chequeado identificó al menos 10 publicaciones con el mismo video que fueron publicadas en las últimas semanas, que a su vez fueron reproducidas más de 10 mil veces, y compartidas en más de 3 mil oportunidades. En los últimos días, se publicó este video con referencia al coronavirus (ver acá y acá). Por qué el video es falso Las imágenes originales fueron tomadas en al acto del 9 de mayo de 2016 en la Plaza Roja de Moscú, donde se celebró el “Día de la Victoria”, el aniversario del triunfo “de la Unión Soviética y los Aliados sobre la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial”. Durante su discurso, el mandatario ruso homenajeó a los veteranos y llamó a recordar a los caídos, como se puede escuchar en la traducción en español realizada por Russia Today, canal financiado por el Gobierno ruso. En ningún caso Putin hizo las afirmaciones sobre el “terrorismo islámico” y los supuestos intentos de “homosexualizar la población” (sic) que le atribuyen los subtítulos en español del video que se viralizó. En 2018, se viralizó este mismo video y fue verificado por Chequeado. Este medio también chequeó otro video en el que se usaba la misma técnica: se cambiaron los subtítulos en español para que parezca que Putin criticaba “la ideología de género” en una entrevista en la que en realidad se discutió sobre las acusaciones de intervención rusa en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos de 2016. En las últimas horas, Colombia Check, un medio de chequeo de ese país, también realizó una verificación sobre las mismas imágenes. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 David 20 de Marzo de 2020 a las 6:42 pm Que de la otra parte que esta en español? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-video-en-el-que-putin-dice-poderosos-del-mundo-estoy-al-tanto-de-sus-diabolicos-planes-para-reducir-la-poblacion/