Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube La hoja santa no cura la COVID-19 ni abre los pulmones Hasta ahora no existe ningún fármaco o remedio que cure la COVID-19. Y si el cuadro es grave necesita atención médica que no se puede sustituir con bebidas calientes. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 4 de junio, 2020 Comparte Una publicación en Facebook recomienda a pacientes con COVID-19 “que no pueden respirar”, tomar un té de hierba santa y jengibre. Pero hasta ahora, ningún fármaco o remedio específico han probado su efectividad para curar o tratar la enfermedad causada por el coronavirus SARS-COV-2. De hecho, una persona con un problemas para respirar debido a la COVID-19, debe recibir atención médica inmediata. Incluso, es posible que requiera ventilación y oxigenación mecánica para poder seguir respirando. Esta publicación ya se compartió más de 7 mil 500 veces desde el 19 de mayo. En los comentarios, otros usuarios han agradecido la “información” y algunos aseguran que han comprobado la efectividad de ese tratamiento. Sin embargo, autoridades nacionales e internacionales han advertido que no no tratarse de forma adecuada, la COVID-19 puede causar la muerte del paciente. No existe cura o tratamiento para la COVID-19 La publicación de Facebook dice: “Si tienen algún familiar o amigo que está con covid 19, que ya no puede respirar les recomiendo esta planta medicinal”. Explica que tiene varios nombres tales como matico, momo, hierba santa, velo de novia ó acuyo. Asegura que “esta planta con una sola taza te abre milagrosamente los pulmones”. Explica que se toma como una bebida caliente que además de la hierba santa contiene, limón y jengibre. Pero la Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. La OMS dice que es necesario atender adecuadamente a las personas infectadas por este virus para aliviar y tratar los síntomas y procurar medidas de apoyo optimizadas a los que presenten síntomas graves. La OMS también dice: “busque inmediatamente atención médica si tiene dificultad para respirar o siente dolor o presión en el pecho. Si es posible, llame a su dispensador de atención de la salud con antelación para que pueda dirigirlo hacia el centro de salud adecuado.” En el caso de México eso sería llamar al 800 00 44 800. Los enfermos de COVID-19 grave necesitan atención especializada Tanto la Secretaría de Salud como la OMS señalan que no todos los enfermos de COVID-19 van a desarrollar COVID grave. Eso significa que no todos van a requerir hospitalización ni van a necesitar un respirador mecánico. Sin embargo, la OMS estima que aproximadamente el 14% de las personas enfermas de COVID-19 presentará un cuadro grave que requiere hospitalización y oxigenoterapia, y el 5% tendrá que ser ingresado en una unidad de cuidados intensivos. En los casos graves, la COVID-19 puede complicarse por síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA). El doctor Ferran Morell explicó a BBC que cuando se tiene SDRA “se crea una especie de membrana y el oxígeno no puede traspasar esa membrana, lo que naturalmente produce insuficiencia respiratoria”. “Es una condición que no tiene un tratamiento. Lo único es poner a los pacientes en ventilación mecánica y esperar que haya suerte y el organismo reaccione y venza este cuadro”, agrega. Las propiedades de la hoja o hierba santa El nombre científico de la Hoja Santa es Piperaceae y ha sido objeto de muchas investigaciones. Estos estudios se enfocan en el extracto de esta planta como un insecticida y plaguicida. Tal y como muestra esta tesis de licenciatura en Colombia y esta investigación de la Universidad de Chapingo en México. Pero no encontramos ningún estudio que compruebe la efectividad de esta planta para tratar problemas respiratorio, mucho menos nada en específico sobre la COVID-19. Respecto al jengibre, Luis J. Morán, presidente del Consejo General de Colegios Oficiales de Dietistas-Nutricionistas, declaró al diario ABC.es que: “Aunque se conoce que el jengibre, como tantos otros alimentos, tiene propiedades saludables, no hay ningún estudio que confirme su respuesta frente a la infección por coronavirus”, declaró. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Diario Récord despide a columnista que llamó feminazi a Marion Reimers México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Familia de Raúl Ferreyra pide ayuda a Del Mazo para su búsqueda En portada Emboscada deja al menos 13 policías del Edomex muertos en Coatepec México supera las 196 mil muertes COVID; casi 5 millones han sido vacunados Hay acuerdo de vacunas: EU enviará 2.5 millones de dosis, anuncia Ebrard Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/la-hoja-santa-no-cura-la-covid-19-ni-abre-los-pulmones/