Sobre el Laboratorio de Investigaciones Sensoriales (LIS) Comenzó a funcionar en la Cátedra de Física Biologica de la Facultad de Medicina UBA a principios del año 1968. El 7 de Diciembre de 1968 fue trasladado al Sector de Investigación y Docencia donde se ubica en Sala 4 del noveno piso del Hospital de Clínicas. En el año 1972 comenzó a funcionar como Unidad Ejecutora del CONICET (Nota 700/72). El 8 de Noviembre 1972 por Resol. (CS) No. 783/72, se firmó un convenio entre el CONICET y la UBA, concediéndose al LIS un nuevo local dentro de la Facultad de Medicina situado en la ex Maternidad Pardo. Fue creado para introducir el estudio de los Procesos Sensoriales en el medio académico local ya que estos estudios interdisciplinarios no tenían antecedentes en el país El convenio UBA CONICET fue refrendado el 18 de Agosto de 1981 por Resol. (CS) No. 618, 26/6/1980, fecha en la que el CONICET resuelve construir para el LIS una nueva sede en el tercer piso de la Escuela de Salud Pública de la Facultad de Medicina, UBA. El 2 de Diciembre del año 2002 el LIS fue trasladado a la sede que ocupa actualmente en la Sala 2 del noveno piso del Hospital de Clinicas. Actualmente forma parte del INGEM que es una Unidad del CONICET que reúne varios de los Laboratorios que funcionan dentro del Hospital de Clinicas. Objetivos Generales Investigar los procesos sensoriales como sistemas receptores y procesadores de la información del medio interno (organismo), externo (ambiente) y de la comunicación por habla. Contribuir a la formación de investigadores, técnicos y docentes que se dedican a temas afines. Transferir conocimientos al campo educativo, de la salud, de la industria. de la justicia y de otras áreas vinculadas con la comunicación por via de los sentidos. Prestar servicios a instituciones y profesionales que requieran asesoramiento para el desarrollo de productos relacionados con los proyectos que se desarrollan en el Laboratorio.

article_url: http://www.lis.secyt.gov.ar/index.php?l=es