Belocopitt compró la mitad de América y Radio La Red. | Cedoc Federico Águila Editor jefe de Política de Diario Perfil. @fedaguila Más notas de Federico Águila 15-02-2017 18:09 Compartila Claudio Belocopitt, dueño de Swiss Medical Group, cerró la compra del paquete accionario de Francisco de Narváez en el Grupo América. La operación, que incluye la mitad del 80 por ciento de la empresa que controla el canal América, la señal de noticias A24, radio La Red, el Canal 10 de Junín y el sitio Primicias Ya. La operación fue confirmada a Perfil por altas fuentes que participaron en la venta y será anunciada en las próximas horas. Belocopitt compartirá así el directorio junto a Daniel Vila y José Luis Manzano en el Grupo UNO. No es la primera participación de Belocopitt -quien en las últimas semanas fue noticia por una multimillonaria denuncia contra OSDE- en los medios, aunque esta vez se lanza a jugar en primera. Fue productor de Antonio Gasalla y socio de Marcelo Tinelli en Radio del Plata. También te puede interesar El Gobierno ofrece a Paraguay un puente con China para las vacunas La interna radical perfilará un potencial candidato presidencial Revés judicial para Insfrán: ordenan libre circulación en Formosa Pablo Avelluto: Vamos a volver porque fracasó el populismo en la Argentina Martín Guzmán presentó las proyecciones macroeconómicas a fondos de inversión en Nueva York En esta Nota Personalidades: Claudio Belocopitt Francisc De Narváez Daniel Vila José Luis Manzano Marcelo Tinelli Daniel Hadad Eventos: Grupo UNO Grupo América Venta Más en noticias VIDEO: Por qué Argentina no arregló con Pfizer, según la TV de India marieclaire Sexo y horóscopo: el ránking de los signos del zodiaco en la cama (del mejor al peor) caras Jorge Rial y Loly Antoniale: la verdad sobre el final de su relación parabrisas La nueva Fiat Toro 2022 tope de gama tendrá frente exclusivo

article_url: https://www.perfil.com/noticias/politica/belocopitt-compro-la-mitad-de-america-y-radio-la-red.phtml