Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta foto de decenas de ataúdes en Italia no es por el Covid19 Por Laura Sofía Matiz · 20 de Marzo de 2020 Foto de la publicación falsa. 51050 1 Desde hace unos días está circulando una publicación en Facebook que muestra una supuesta foto de ataúdes de las víctimas que ha dejado el Covid19 en Italia. Como dos usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 15 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque no es una imagen reciente. Así se ve la publicación que se está moviendo en Facebook: captura_de_pantalla_2020-03-20_a_las_4.02.40_p._m.png Al hacer una búsqueda inversa en Google de la imagen, encontramos que las fotos no son recientes. La foto de los féretros con un girasol encima fue tomada en octubre de 2013, en conmemoración del naufragio de migrantes en Lampedusa, una isla italiana. Así lo reportaron diarios como El País y portales como Círculo de Zaragoza. Las otros imágenes también se tomaron después del naufragio de 400 migrantes en Lampedusa. Así lo verificó el portal de factchecking italiano Pagella Politica, quien indicó que la imagen muestra el hangar del aeropuerto de la isla de Lampedusa con 111 ataúdes con una rosa roja. Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (1) Lina Rosa Latorre García Maestra pensionada... 30 de Marzo 0 Seguidores ¡Qué falta de seriedad y responsabilidad! ¡Qué falta de seriedad y responsabilidad! Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-foto-decenas-ataudes-italia-no-covid19-75926