Más de 3.000 inmigrantes se dejan la vida en el Mediterráneo en 2014 Europa, el destino más peligroso del mundo para la migración irregular, según la OIM Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en GooglePlus Compartir en Pinterest Ver comentarios Imprimir Juan Carlos Bow Madrid 29 SEP 2014 - 12:13 EDT Ampliar foto Ataúdes de las víctimas del naufragio de Lampedusa, en octubre de 2013. EFE Un total de 3.072 inmigrantes han muerto en 2014, al cruzar el Mediterráneo en un intento por alcanzar las costas europeas, según un informe de la Organización Internacional de las Migraciones (OIM). El estudio —publicado este lunes y titulado Viajes Fatales— resalta que desde el año 2000, más de 40.000 personas han perdido la vida en el mundo, tratando de entrar de forma ilegal a otros países, ya sea por vía marítima o terrestre. El informe de la OIM calcula que desde enero han muerto 4.077 inmigrantes en el mundo, de los que la mayoría han perecido en el mar Mediterráneo. Muy lejos están los 251 fallecidos en la zona este de África, los 230 de la frontera entre Estados Unidos y México, los 205 de la bahía de Bengala y los 123 del Cuerno de África. MÁS INFORMACIÓN ESPECIAL A las puertas de Europa Lampedusa, vecinos del dolor Centenares de desaparecidos en varios naufragios en el Mediterráneo Los paramilitares elevan la tensión con la patrulla fronteriza en Texas Un 30% de los inmigrantes que han muerto en el Mediterráneo son originarios de Oriente Medio y el norte de África —Siria y Eritrea como principales países de origen—; otro 30% del África Subsahariana; un 11% del cuerno de África; y un 29% se desconoce la nacionalidad, según el informe. La OIM explica en un comunicado que iniciaron el estudio tras el naufragio frente a la isla italiana de Lampedusa, en el que murieron más de 400 inmigrantes en octubre de 2013. El informe revela a Europa como el destino más peligroso del mundo para la migración irregular, destaca el organismo, que calcula que desde el 2000 han fallecido 22.394 personas en las fronteras externas europeas —un promedio de 1.500 muertos por año—. Mientras, desde 1998, 6.029 ilegales han perecido en la frontera de México y EE UU; y al menos 1.790 sin papeles han perdido la vida en el desierto del Sahara, entre 1996 y 2013. Frank Laczko, jefe de investigación de la OIM, ha comentado que a pesar de que los gobiernos invierten grandes sumas de dinero en la recopilación de datos de migración y control de fronteras, muy pocas agencias compilan y publican cifras sobre el fallecimiento de los inmigrantes, según declaraciones recogidas en la nota de prensa. Muchas de las muertes se producen en regiones remotas del mundo, por lo cual nunca se registran. Algunos expertos creen que por cada cuerpo recuperado, hay dos que nunca se encontraron. Archivado en: Lampedusa Sicilia Inmigración irregular Italia Europa occidental Europa OIM Política migratoria ONU Migración Demografía Organizaciones internacionales Relaciones exteriores Sociedad Más información GRÁFICO Número de muertos en las fronteras del mundo NEWSLETTER Recibe el boletín de Internacional

article_url: https://elpais.com/internacional/2014/09/29/actualidad/1412003579_412563.html