Juan José Domínguez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 19 Marzo, 2020 16:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 19 Marzo, 2020 16:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En la aplicación de mensajería circula una grabación que se atribuye a Claudio Belocopitt, en la que se escucha a un hombre decir que “desde la obra social” proponen “proteger a los más vulnerables”. Sin embargo, la prepaga salió en Twitter a desmentir que esa persona sea el presidente de la compañía, que también es dueño del 40% de las acciones de Grupo América. Además, un informe del equipo del Laboratorio de Investigaciones Sensoriales del Conicet señala que, aunque es limitada, hay evidencia de que el audio no pertenece al empresario. En WhatsApp empezó a circular en los últimos días un audio en el que un hombre brinda recomendaciones contra el coronavirus y afirma que desde su obra social están proponiendo a las autoridades sanitarias “proteger a los más vulnerables”, que son “los viejos”, de “más de 65 años”. En los mensajes reenviados junto con la grabación se atribuye el audio a Claudio Belocopitt, dueño y presidente de la empresa de medicina prepaga Swiss Medical Group y propietario del 40% de las acciones del Grupo América. Esto es falso. La propia compañía salió por Twitter a desmentir oficialmente que el audio le pertenezca a Belocopitt: “[Atención] El audio que circula por WhatsApp que supuestamente pertenece a Claudio Belocopitt, presidente de Swiss Medical Group, es FALSO. Insistimos, por favor, en la importancia de consultar solo fuentes oficiales. #Coronavirus”, dice un tuit de la empresa. Además, a pedido de Chequeado, el equipo del Laboratorio de Investigaciones Sensoriales (LIS) del Conicet, a cargo del investigador Jorge Gurlekian, elaboró un informe comparativo del audio compartido en WhatsApp con los de entrevistas periodísticas realizadas al empresario, en el cual se concluye que, aunque es limitada, hay “certeza” de que el audio viral y los de los reportajes no pertenecen al mismo hablante. Qué dice el audio La grabación, de 3.34 minutos, llegó una gran cantidad de veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. En ella, se escucha a un hombre decir que “hay lugares donde las medidas se tomaron tarde” y que “desde la obra social” están proponiendo “proteger a los más vulnerables, que son los que se mueren, que son los viejos, más de 65 años, y los que tienen factores de riesgo, cáncer, asma, cardíacos, los que tienen tratamiento de inmunoterapia o lo que fuera”. “Nosotros en el sanatorio estamos preparando 200 camas para ventilar gente. Tenemos la capacidad de rotar toda la terapia intensiva y estamos despejando todos los hoteles de las provincias… de las provincias, de los sindicatos. Mañana nos juntamos la CGT con el ministro de la Capital para ofrecerle los hoteles por si hacen falta”, dice la persona del audio viral. Hoy, miércoles 19 de marzo, días después de que el audio empezara a circular, el Gobierno porteño anunció la contratación de hoteles gremiales para alojar a pacientes leves. Las desinformaciones más virales suelen incluir componentes cierto para resultar más creíbles. En el mensaje textual compartido en WhatsApp junto con el archivo de sonido se asegura: “Este es un audio de Claudio Belocopit (sic) dueño de Swiss Medical”. Informe del Conicet A pedido de Chequeado, el equipo del Laboratorio de Investigaciones Sensoriales (LIS) del Conicet elaboró un informe comparativo de voces, realizado por Pedro Nicolás Raúl Univaso, en el que se señala que de la comparación entre la grabación dubitada, la de WhatsApp, y otras cinco extraídas de la plataforma de videos YouTube, en las que se entrevista a Claudio Belocopitt, surge que “existe una evidencia limitada” de que “las voces comparadas no hayan sido emitidas por el mismo hablante”. La “certeza limitada” es debido a “la diversidad de canales de grabación (estudio de TV, entrevistas en vivo al aire libre, entrevista telefónica desde estudio)” de los audios estudiados. Sin embargo, el informe señala: “El análisis perceptual mostró que el dubitado (el audio de WhatsApp) es el de una persona más joven por su voz y por su vocabulario”. Además, indica que “un análisis de los valores de los formantes de la vocal /e/ determinó una diferencia de 300Hz entre dubitada (audio viral) e indubitada (entrevistas)”. Para realizar el estudio se empleó un sistema automático que emplea la tecnología i-vector/PLDA (Marca: BlackVox, Modelo: Forensia v2.0), además de un test de hipótesis, la metodología de formantes y un test perceptual para corroborar el resultado del sistema automático. Otro audio Al número de WhatsApp de Chequeado también llegó muchas veces otro audio de una voz masculina con recomendaciones sobre coronavirus e información sobre cómo afecta a distintos países del mundo y a determinadas personas. Esta grabación se atribuye a distintas fuentes: a Belocopitt, en algunos casos; al neurólogo Facundo Manes, en otros, y al cardiólogo Fernando Botto, miembro del área de investigación del ICBA Instituto Cardiovascular, en la mayoría de los casos. El propio Botto confirmó en una nota periodística del portal Infobae que es el autor del audio, que dura 7:48 minutos. En la grabación, sobre el final, se lo escucha afirmar que no se subiría al subte “para ir al consultorio”, lo que también permitía inicialmente descartar que se tratara de Belocopitt, que no es médico sino contador. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de email, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 roberto carlos 5 de Abril de 2020 a las 7:26 pm hola Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-no-es-el-dueno-de-swiss-medical-quien-hizo-recomendaciones-contra-el-coronavirus-en-audios-de-whatsapp/