Actualidad El Gobierno porteño crea centros de vigilancia y suma camas de hoteles frente al coronavirus 19.03.2020 El Gobierno porteño anunció hoy la instalación de Centros de Vigilancia Activa para detectar precozmente casos asintomáticos del coronavirus, la contratación de hoteles gremiales para alojar a pacientes leves y la incorporación de camas de internación, como parte de una serie de medidas sanitarias de refuerzo para mitigar la propagación de la pandemia. La decisión fue informada por el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, junto al ministro de Salud, Fernán Quirós, en una conferencia de prensa en la que, además, adelantaron que el sistema hospitalario sumará 400 camas de internación, 70 médicos y 600 enfermeros, y que el Same incorporará seis ambulancias. El aumento de los casos que se vienen dando y la experiencia que recogemos de otros países, nos hace indicar que podríamos entrar, en los próximos días, en la etapa de la circulación social del virus, aseguró Rodríguez Larreta al iniciar la conferencia de prensa ofrecida en la sede del Gobierno porteño en Parque Patricios. El mandatario de la Ciudad dio a conocer el paquete de medidas que buscan el fortalecimiento del sistema de salud porteño ya que, dijo, se espera para fin de mes o primeros días de abril un aumento significativo de nuevos enfermos. Desde ya que la forma de esta curva dependerá del impacto de las medidas tomadas y el comportamiento social con todas las recomendaciones, agregó. En ese marco, Rodríguez Larreta destacó el trabajo en total coordinación para evitar la propagación de la pandemia con el presidente Alberto Fernández y el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, porque, dijo, evidentemente el virus no tiene frontera. Al virus lo enfrentamos entre todos, aseguró durante la conferencia de prensa en la que anunció la puesta en marcha de Centros de Vigilancia Activa que servirán para seguir los casos y evaluar la evolución y comportamiento de la enfermedad en la sociedad. Al respecto, Quirós detalló que esos centros serán para las situaciones de detección precoz o personas con poco síntomas o con criterios sospechosos y para darnos cuenta antes de los 14 días si están afectados por el virus. También, se instalarán en todos los hospitales de agudos de la Ciudad unos módulos específicos destinados a la atención de personas que presenten cuadros febriles. Esos sitios funcionarán de manera separada a la zona de las guardias de los centros de salud a fin de evitar el contacto de los potenciales pacientes con el resto de los asistidos. Con el propósito de aislar socialmente de la comunidad a los casos detectados de coronavuris leves y que no requieran de una internación, se dispondrá el alojamiento de esas personas en sitios no hospitalarios, como por ejemplo, hoteles. En esta dirección, llevamos adelante un acuerdo con los gremios de la Ciudad y vamos a contratar 300 camas de sus hoteles que se suman al sistema de salud para este tipo de pacientes leves y en el día de hoy ingresaron ya 15 camas, precisó el titular de la cartera sanitaria. Respecto del sistema de hospitales, Rodríguez Larreta precisó que se va a dotar aún más a los hospitales en materia de insumos y equipamiento, como respiradores, monitores y medicamentos y vamos a seguir fortaleciendo el SAME, con más recursos humanos, además de nuevas ambulancias para atender a la emergencia sanitaria. Más de Actualidad

article_url: http://www.laprensa.com.ar/486788-El-Gobierno-porteno-crea-centros-de-vigilancia-y-suma-camas-de-hoteles-frente-al-coronavirus.note.aspx