Mundo Italia supera a China en número de muertos por el coronavirus Más de dos tercios de los muertos registrados en Europa desde el inicio de la pandemia fallecieron en Italia Italia se convierte así en el país con más muertos por el COVID-19. AFP. Agencia AFP 19.03.2020 ROMA, ITALIA.-Italia superó este jueves a China en número de muertos por el coronavirus, con 427 nuevos deceso en 24 horas que llevan a un total de 3.405, según un recuento de la AFP a partir de cifras oficiales. Italia se convierte así en el país con más muertos por el COVID-19, delante de China (3.245), Irán (1.284) y España (767). Italia, que registra 41.3035 casos, había registrado sus primeros decesos por la enfermedad el 22 de febrero. Hace una semana, Italia tenía 1.016 muertos. Ese número se ha triplicado desde entonces. El país registra 56 muertos por cada millón de habitantes, delante de España (16 muertos por millón). China de su lado tiene 2,2 muertos por millón de habitantes. LEA: Suman 9,020 muertos por pandemia de coronavirus en el mundo Más de dos tercios de los muertos registrados en Europa desde el inicio de la pandemia fallecieron en Italia. Lombardía, región que incluye a Milán, capital económica del país, continúa siendo la más afectada con cerca de 20.000 casos y 2.168 muertos, seguida de Emilia Romaña (5.214 casos y 531 decesos) y Venecia (3.484 casos y 11 muertos). VEA: Trump dice que tratamiento antimalaria podría usarse contra coronavirus Relacionadas: >Trump dice que tratamiento antimalaria podría usarse contra coronavirus >El príncipe Alberto de Mónaco, contagiado con coronavirus >Suman 9,020 muertos por pandemia de coronavirus en el mundo Tags: China Italia Muertes Coronavirus Te puede interesar: Mundo Joe Biden trata de subir escaleras del avión presidencial y cae en varias ocasiones Mundo Biden se jacta del ritmo de vacunación en EEUU y planea enviar dosis a México y Canadá Mundo Varios países retoman la vacunación con AstraZeneca y Francia vuelve a confinarse Mundo Emboscada contra convoy policial deja 13 agentes muertos en México Comentarios: EN PORTADA Elecciones Honduras 2021 >Resultados elecciones: Tito, Yani y Xiomara se mantienen a la cabeza Elecciones Honduras 2021 >El fenómeno Nelson Ávila: la rebeldía dentro de Libre Elecciones Honduras 2021 >Esas urnas infladas no las vamos a aceptar, afirma Luis Zelaya Elecciones Honduras 2021 >Corriente de Tito Asfura barre con diputaciones en Francisco Morazán y Cortés Deportes >Honduras vence 3-0 a Haití e inicia con pie derecho el Preolímpico LO MÁS VISTO 1 >FOTOS: Viviana Alvarado, la barbie policía hondureña que dejó la institución 2 >Así lucen los integrantes de la primera generación de La Academia 3 >Casa Presidencial responde a las acusaciones contra el mandatario Juan Orlando Hernández 4 >Equipo chino presenta millonaria demanda contra Rubilio Castillo 5 >El fenómeno Nelson Ávila: la rebeldía dentro de Libre

article_url: https://www.elheraldo.hn/mundo/1365446-466/italia-supera-a-china-en-n%C3%BAmero-de-muertos-por-el-coronavirus