Clínica Tolima le dio salida a uno de los contagiados con Covid-19 por Ondas de Ibagué 21 de Marzo de 2020, 06:44 AM Mediante un comunicado de la Clínica Tolima, se informó que el 20 de marzo egresó satisfactoriamente el único paciente en esa clínica diagnosticado con Covid-19 de las instalaciones del centro asistencial. En un video difundido en redes sociales, se ve cómo dos personas totalmente protegidas con un traje especial, sacan en una camilla a un paciente cubierto en todo su cuerpo y lo llevan hasta una ambulancia. El comunicado también dice: “Bajo estrictas condiciones de aislamiento se dio atención y salida en ambulancia, garantizando su cuidado, el del personal de la institución y de los demás pacientes que se encuentran bajo cuidado”. En redes sociales ese video se hizo viral y los ibaguereños se preguntaban si era un nuevo caso, pero la clínica Tolima, minutos después informó de la salida del paciente. Por último el documento invita a la comunidad a seguir con las medidas de cuidado: “continuamos invitando a la población a permanecer en casa, limitando el contacto entre personas para contener la propagación del virus”. Sobre este tema, un parte de tranquilidad dio el especialista y epidemiólogo del Hospital Federico Lleras Acosta Harold Trujillo, el profesional fue enfático en manifestar que los dos pacientes que han dado positivo de Covid-19 en Ibagué, están en un estado de salud óptimo y que están siendo monitoreados 24 horas al día. Por: Edson Daniel Restrepo, periodista regional.

article_url: https://ondasdeibague.com/noticias/principales/59-destacadas/27376-clinica-tolima-le-dio-salida-a-uno-de-los-contagiados-con-covid-19?fbclid=IwAR2sGZpbP7rL5m7ck-2WLxQvcNuM8fsxkWv-DZ8EHjkeDhlszqAT8NWUkFU