La Secretaría de Salud de México desmintió el mensaje sobre la supuesta fumigación para erradicar el nuevo coronavirus AFP México Publicado el jueves 26 marzo 2020 a las 22:02 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un mensaje que circula en redes sociales afirma que en México se fumigará con una sustancia venenosa para el ser humano, como parte de las acciones para erradicar el nuevo coronavirus, después de que el país entrara en la fase 2 de la pandemia. En los mensajes se señalan distintas fechas: unos dicen que “hoy a partir de las 11 de la noche” y otros que serían “a partir del domingo 29 de marzo”. Sin embargo, consultada por AFP Factual, la Secretaría de Salud del país latinoamericano lo desmintió. “Aviso importante: hoy a partir de la 11 de la noche no queremos personas fuera de casa ya que cumpliendo con los protocolos de extinción de la epidemia del COVID-19 se fumigara en todo el país de México por medio de helicópteros”, dice un mensaje que circula desde el 20 de marzo pasado en redes sociales sobre una de las supuestas acciones que el gobierno mexicano llevará a cabo para erradicar el COVID-19 en espacios públicos del país. “Se les pide de la manera mas atenta no salir de casa porque la sustancia que se tirara en el aire es venenoso para el ser humano”, continúa el mensaje. Uno similar indica que “se fumigara todo el país de México Estados Unidos canada y España por medio de helicópteros [sic]”. Esos mensajes han sido compartidos más de 30.000 veces en Facebook (1, 2, 3, 4, 5) y en Twitter (1, 2). Algunos comentaron en las publicaciones: “Y los que trabajan de noche los que n a esa hora de sus trabajos”, “Ya balimos aorasi nos cargo el payaso [sic]”, “Si no nos mata el virus nos van a matar por intoxicacion [sic]”. Otros usuarios comentaron: “Y de dónde escuchaste tu esto ? O es arguende ? (sic)”, “De dondede dinde viene esta informacion [sic]”, “Nada que ver, la jente inventa cada cosa para asustar.... [sic]”. Captura de pantalla de una publicación en Facebook, realizada el 25 de marzo de 2020 Sin embargo, la Secretaría de Salud señaló, vía telefónica, a AFP Factual “que esta nota es una información falsa”. Una versión similar ha circulado en países como Uruguay, donde Un portavoz del Ministerio de Defensa de Uruguay negó a AFP Factual que la Fuerza Aérea fuera a llevar a cabo semejante operativo. El mensaje apareció en Argentina, Venezuela, Honduras y Puerto Rico, aunque sin tanta viralidad como en Uruguay o México. México ha registrado 475 casos positivos de COVID-19 , así como seis fallecimientos provocados por esta enfermedad, hasta la actualización del 25 de marzo, día en el que el gobierno anunció la suspensión de todas las actividades no esenciales. Días antes, el subsecretario de Prevención y Promoción a la Salud de México, Hugo López Gatell, indicó que el país entró a la Fase 2 por la pandemia, lo cual significa que ya se registran casos transmitidos localmente y no únicamente por personas que llegaron desde el extranjero con el virus. En conclusión, el mensaje que circula sobre la supuesta fumigación desde helicópteros, con sustancias venenosas para el ser humano, para erradicar el nuevo coronavirus en México es falso. Las autoridades sanitarias del país lo desmintieron y el mismo mensaje ha circulado en otras partes de América Latina.

article_url: https://factual.afp.com/la-secretaria-de-salud-de-mexico-desmintio-el-mensaje-sobre-la-supuesta-fumigacion-para-erradicar-el