Mundo Multa para mexicano que irrumpió en ceremonia del Nobel de la Paz Los dos Premios Nobel de la Paz no parecieron molestos por el incidente. No tuvo nada de atemorizador, declaró este jueves durante una conferencia de prensa Malala. Adán Cortés, de 21 años, se paró delante de los dos galardonados, la paquistaní Malala Yousafzai y el indio Kailash Satyarthi AFP 11.12.2014 Oslo, Noruega El joven mexicano que fue detenido el miércoles por irrumpir en la entrega del Premio Nobel de la Paz reclamando atención sobre la violencia en su país pagó una multa de casi 1.700 euros, informaron las autoridades. Adán Cortés, de 21 años, se paró delante de los dos galardonados, la paquistaní Malala Yousafzai y el indio Kailash Satyarthi, y les pidió que hablasen de la crisis que está viviendo México a raíz de la presunta masacre de 43 estudiantes agitando una bandera mexicana simbólicamente manchada de rojo. Luego reconoció los hechos de los cuales estaba acusado, de perturbar el orden público y de intrusión ilegal en el recinto de la alcaldía, y aceptó la sanción, una multa de 15.000 coronas (unos 2.000 dólares, casi 1.700 euros). Mi mensaje era pedir ayuda para México. Es lo que grité, dijo Adan Cortes Salas, citado por el sitio de la cadena NRK que lo entrevistó en un centro de retención a donde fue llevado por la policía noruega. Las autoridades matan estudiantes, dijo, al parecer refiriéndose a la desaparición en septiembre de 43 estudiantes en Iguala, en una región pobre del sur del país. No era planificado. Supe que había la ceremonia cuando estuve en la ciudad (Oslo, ndlr) y pensé que era una buena oportunidad para promover mi mensaje, dijo también al diario VG. Ahora estoy preocupado por mi y por mi propia seguridad, dijo por su parte a la cadena TV2. Lo que deseo es seguir con mi vida como antes, añadió. El mexicano tramitaba su asilo político en Noruega, pero la cadena TV2 indicó este jueves que su petición habría sido rechazada por las autoridades. Antes, su hermano Austin había indicado este jueves en su cuenta en Facebook que Adán fue exonerado después de que un ángel, alguna persona que sigue en el anonimato, ha pagado la respectiva multa que le fue impuesta. El joven, un estudiante que solicitó el asilo luego de entrar a Noruega a fines de noviembre, seguía el jueves en manos de la policía de inmigración, que decidirá su suerte. Ahora mismo se encuentra en el departamento de migración de Noruega donde se está analizando su petición de asilo político. Hay esperanza, ratificó su hermano. Las fuerzas del orden, que lo evacuaron rápidamente pero que no habían impedido su ingreso, presentaron sus excusas el miércoles por esta brecha en la seguridad que no debería haberse producido, según el jefe de la policía de Oslo, John Frederiksen. La opinión pública mexicana está conmovida e indignada por la desaparición en septiembre de 43 estudiantes de una escuela para maestros rurales a manos de policías y miembros de un cártel del narcotráfico en Iguala (Guerrero, sur), que desató multitudinarias protestas contra las autoridades en el país. Según las investigaciones de la fiscalía, los 43 estudiantes habrían sido asesinados y luego incinerados. Los dos Premios Nobel de la Paz no parecieron molestos por el incidente. No tuvo nada de atemorizador, declaró este jueves durante una conferencia de prensa Malala, que escapó a un intento de asesinato en Pakistán durante el cual recibió una bala en la cabeza. Hay problemas en México, también hay problemas en Estados Unidos y Noruega (...). Es verdaderamente importante que los niños hagan escuchar su voz, dijo. Tags: Noruega Kailash Satyarthi Malala Yousafzai Adán Cortés Premios Nobel de la Paz ceremonia del Nobel de la Paz Multa para mexicano Te puede interesar: Mundo Joe Biden trata de subir escaleras del avión presidencial y cae en varias ocasiones Mundo Biden se jacta del ritmo de vacunación en EEUU y planea enviar dosis a México y Canadá Mundo Varios países retoman la vacunación con AstraZeneca y Francia vuelve a confinarse Mundo Emboscada contra convoy policial deja 13 agentes muertos en México Comentarios: EN PORTADA Elecciones Honduras 2021 >Resultados elecciones: Tito, Yani y Xiomara se mantienen a la cabeza Elecciones Honduras 2021 >El fenómeno Nelson Ávila: la rebeldía dentro de Libre Elecciones Honduras 2021 >Esas urnas infladas no las vamos a aceptar, afirma Luis Zelaya Elecciones Honduras 2021 >Corriente de Tito Asfura barre con diputaciones en Francisco Morazán y Cortés Deportes >Honduras vence 3-0 a Haití e inicia con pie derecho el Preolímpico LO MÁS VISTO 1 >Casa Presidencial responde a las acusaciones contra el mandatario Juan Orlando Hernández 2 >FOTOS: Viviana Alvarado, la barbie policía hondureña que dejó la institución 3 >Así lucen los integrantes de la primera generación de La Academia 4 >El fenómeno Nelson Ávila: la rebeldía dentro de Libre 5 >Equipo chino presenta millonaria demanda contra Rubilio Castillo

article_url: https://www.elheraldo.hn/mundo/776021-220/multa-para-mexicano-que-irrumpi%C3%B3-en-ceremonia-del-nobel-de-la-paz