No hay evidencia de que el Black Friday esté vinculado con el tráfico de esclavos Tendai Dube, AFP Argentina Publicado el viernes 8 noviembre 2019 a las 21:07 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Varias imágenes compartidas más de 2.300 veces en redes sociales muestran a un grupo de hombres encadenados y son acompañadas de textos que aseguran que el origen del Black Friday, la tradicional jornada de grandes descuentos de Estados Unidos que se celebra un día después del Día de Acción de Gracias, está vinculado a la venta de esclavos. Aunque existen distintas teorías sobre el origen de esta tradición, no hay evidencia que respalde esta versión. “La triste historia del Black Friday”, se lee en entradas en Facebook (1, 2, 3, 4 y 5), en Instagram y en Twitter (1 y 2) según las cuales esta tradición data de la época del comercio de esclavos con América, cuando “el sexto día de feria (viernes), los esclavos eran vendidos con descuentos para impulsar la economía. De ahí el BLACK (esclavos negros) y el FRIDAY (el día último de la sexta feria del mes de noviembre)”. Por ende, aseguran, se trata de “una fiesta en recuerdo de la venta de esclavos”. Esta versión también circula en distintos sitios web (1 y 2). Entradas similares también circulan en inglés, en francés y en portugués. Captura de pantalla realizada el 8 de noviembre de 2019 de una de las publicaciones en Instagram Las imágenes Una búsqueda inversa en Google permitió comprobar que una de las imágenes que circulan en estas entradas virales es en realidad una ilustración del siglo XIX que muestra a esclavos a bordo de un navío en la costa occidental africana, propiedad de Print Collector y Getty Images. Otra búsqueda reveló que la otra imagen que se volvió viral en realidad es la portada del libro Every Mother’s Son is Guilty, del escritor australiano Chris Owen. El autor explicó a la AFP que la imagen es de aborígenes prisioneros en Wyndham, en Australia Occidental. La introducción del libro incluye una descripción detallada de la portada, que consigna que la imagen fue encontrada en la Biblioteca Estatal de Victoria (Melbourne) y que el autor tuvo que obtener permiso de los propietarios para usarla. “La foto, que está hecha con una ‘linterna mágica’ (aparato óptico precursor del cinematógrafo), ha sido luego coloreada e invertida. Fue publicada originalmente el 18 de febrero de 1905, en la página 24 del periódico semanal de Australia Occidental Western Mail. Los hombres fueron apresados, por dos o tres años, supuestamente por matar ganado”, detalló Owen. Captura de pantalla realizada en el sitio de la National Library of Australia el 8 de noviembre de 2019 de la foto publicada originalmente en 1905 La foto, con el correspondiente crédito al libro, también fue publicada en un grupo de Facebook australiano en abril de 2016. Owen aclaró que no encontró ninguna referencia al término “Black Friday” en relación a la fotografía. “No hago ninguna mención al Black Friday en ningún lado y nunca lo vi relacionado a los aborígenes. Sí menciono bastante el término ‘Blackbirding’, que era el nombre que se daba a los hombres que raptaban aborígenes y los usaban para bucear en busca de conchas de perlas. Esto era esclavitud”, explicó el autor a la AFP. Pero, ¿cuál es el origen del término? Owen agregó que el Black Friday se relaciona con la tradición estadounidense del Día de Acción de Gracias, que se celebra el cuarto jueves de noviembre de cada año, y con el capitalismo. Para el escritor, su vinculación con la esclavitud africana es un mito urbano, ya que el término surgió mucho después de que esta práctica fuera abolida. El profesor e historiador sudafricano Albert Grundlingh, de la Universidad de Stellenbosch, también asegura que Black Friday proviene de Estados Unidos. “Básicamente fue un intento de los estadounidenses de mantener sus ganancias justo después de la celebración del Día de Acción de Gracias. De pasarlas a ‘negro’ en vez de que estuvieran ‘en rojo’, así que tiene que ver con sus cuentas bancarias más que con ninguna otra cosa”. Otra teoría, que fue publicada por el sitio de verificación Snopes, data de 1951 y sostiene que esta jornada de descuentos se denomina así por la alta tasa de ausentismo entre los trabajadores, que faltaban a sus empleos por enfermedad luego del Día de Acción de Gracias. Esto llevó a que muchos empleadores dieran el día libre a sus empleados y los comerciantes decidieran dar inicio a la temporada de ventas navideñas tentándolos con descuentos. Un aviso de la American Dialect Society sostiene que el término Black Friday fue inventado en 1966 por la policía de Filadelfia, con una connotación negativa a raíz de la gran congestión de tránsito y de peatones que se generaba en las calles de ciudad. Fue un intento, poco exitoso, de desalentar a la gente de salir a hacer compras de forma masiva. En conclusión, aunque existen diversas teorías para intentar explicar el nombre dado a la jornada que sigue al Día de Acción de Gracias en Estados Unidos, no hay ninguna evidencia que respalde la versión de que se vincula con la esclavitud.

article_url: https://factual.afp.com/no-hay-evidencia-de-que-el-black-friday-este-vinculado-con-el-trafico-de-esclavos