Getty Images © Imagen Coronavirus Sinopsis La enfermedad por coronavirus (COVID 19) es una enfermedad infecciosa causada por un coronavirus descubierto recientemente. La mayoría de las personas infectadas por el virus de la COVID-19 presentan cuadros respiratorios de leves a moderados y se recuperan sin tratamiento especial. Las personas mayores y las que padecen afecciones médicas subyacentes, como enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedades respiratorias crónicas o cáncer, tienen más probabilidades de presentar un cuadro grave. La mejor manera de prevenir y frenar la transmisión es estar bien informado sobre el virus de la COVID 19, la enfermedad que causa y el modo en que se propaga. Protéjase y proteja a los demás contra la infección lavándose las manos o usando un gel hidroalcohólico con frecuencia y no tocándose la cara. El virus de la COVID 19 se propaga principalmente a través de las gotículas de saliva o las secreciones nasales que se generan cuando una persona infectada tose o estornuda, por lo que es importante que también tome precauciones al toser y estornudar (por ejemplo, tapándose la boca con el codo flexionado). Prevención Para prevenir la infección por el virus de la COVID 19 y frenar su transmisión, haga lo siguiente: Lávese las manos con agua y jabón o límpieselas con gel hidroalcohólico frecuentemente. Mantenga una distancia mínima de 1 metro entre usted y las personas que tosan o estornuden. Evite tocarse la cara. Cúbrase la boca y la nariz al toser o estornudar. Quédese en casa si no se encuentra bien. Absténgase de fumar y realizar otras actividades que debiliten los pulmones. Respete el distanciamiento físico evitando viajes innecesarios y alejándose de grupos numerosos de personas. Síntomas La COVID 19 afecta a las personas de distintas maneras. La mayoría de las personas infectadas presentan cuadros de leves a moderados y se recuperan sin hospitalización. Síntomas más frecuentes: fiebre tos seca cansancio Síntomas menos frecuentes: dolores y molestias dolor de garganta diarrea conjuntivitis dolor de cabeza pérdida del gusto o el olfato sarpullido en la piel o decoloración de los dedos de las manos o pies Síntomas graves: dificultad para respirar o disnea dolor u opresión en el pecho pérdida del habla o del movimiento Busque atención médica de inmediato si presenta síntomas graves. Llame siempre antes de visitar a su médico o de acudir a un centro de salud. Las personas con síntomas leves que, por lo demás, estén sanas deberían tratar sus síntomas en casa. Cuando una persona se infecta con el virus, los síntomas tardan en aparecer entre 5 y 6 días, de media, pero pueden tardar hasta 14 días. Preguntas y respuestas Preguntas frecuentes sobre los nuevos coronavirus Brotes epidémicos Últimas noticias Nuevo coronavirus (2019-nCoV) Nuevo coronavirus (2019-nCoV) Brote

article_url: https://www.who.int/es/health-topics/coronavirus/coronavirus