Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 19 Marzo 2020 No, OMS no recomendó a ‘todos los países declararse en cuarentena para combatir Covid-19’ Por Ana María Saavedra La misma Organización Mundial para la Salud desmintió esta información. Tanto en redes como en medios de comunicación se ha afirmado que la Organización Mundial de la Salud, OMS, “recomendó a todos los países declararse en cuarentena para combatir Covid-19”. Sin embargo, la propia OMS lo desmintió. La información replicada en grupos de Facebook también fue publicada por medios de comunicación como el periódico colombiano La República, que aseguró que, debido a que las medidas contra la expansión del coronavirus SARS-CoV-2 (que causa la enfermedad Covid-19) no están “solucionando el problema de la forma en la que se necesita, la Organización Mundial de la Salud (OMS), le recomendó a los gobiernos de cada una de las naciones declararse en cuarentena”. En la nota de La República citaron este hilo de un discurso en el que el presidente de la OMS, Tedros Adhanom, aseguró que muchos países están escuchando nuestras llamadas y buscando soluciones para aumentar su capacidad de implementar el paquete completo de medidas que han cambiado el rumbo en varios países. WHO continues to recommend that isolating, testing and treating every suspected #COVID19 case, and tracing every contact, must be the backbone of the response in every country. This is the best hope of preventing widespread community transmission-@DrTedros #coronavirus — World Health Organization (WHO) (@WHO) March 18, 2020 Sin embargo, luego de publicadas estas informaciones, la OMS publicó este trino, que fue retrinado por el Ministerio de Salud de Colombia, en el que indicó: “Noticias falsas circulan en Internet afirmando que @who recomienda a todos los países declararse en cuarentena. Esto no es verdad. Conozca la declaración completa del director general”. Noticias falsas circulan en Internet afirmando que @who recomienda a todos los países declararse en cuarentena. Esto no es verdad. Conozca la declaración completa del director general @Tedros https://t.co/hy2rrHWIhV — OPS/OMS Colombia (@OPSOMS_Col) March 18, 2020 En efecto, al revisar las Palabras de apertura del Director General de la OMS en la conferencia de prensa sobre COVID-19 - 18 de marzo de 2020 en ninguna parte del discurso de Tedros Adhanom Ghebreyesus le pide o recomienda a los países que se declaren en cuarentena. Ni siquiera menciona la palabra “cuarentena”. Lo que sí dice es que “para suprimir y controlar epidemias, los países deben aislar, hacer exámenes, tratar y trazar”. Pero esto lo dice en referencia a casos de contagios. Es decir que es falso que la OMS haya recomendado a todos los países declararse en cuarentena para combatir Covid-19. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Organización Mundial de la Salud cuarentena Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-oms-no-recomendo-todos-los-paises-todos-los-paises-declararse-en-cuarentena-para