Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni en Zitácuaro, ni en otro lugar se quiere infectar a la población con COVID-19 La mezcla de mucha desinformación causó en Zitácuaro, Michoacán, el cierre de carreteras y mucha violencia. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 12 de mayo, 2020 Comparte Este lunes, pobladores de Zitácuaro, Michoacán, bloquearon las carreteras de acceso al municipio porque en redes sociales se difundió que un grupo de uniformados irían a fumigar la localidad, pero en realidad “rociarían a la gente con el coronavirus”. De acuerdo con las autoridades del municipio, esta desinformación es una mezcla de otras declaraciones falsas que también ya fueron desmentidas. Sin embargo, este es un claro ejemplo de que la desinformación sí tiene consecuencias, y no sólo afecta a quienes creen en la información falsa. El coronavirus se transmite de persona a persona Lo primero que tenemos que aclarar es cómo se transmite el coronavirus (COVID-19). Hasta ahora, la Organización Mundial de la Salud señala que una persona puede contraer la enfermedad COVID‑19 por contacto con otra que esté infectada por el virus SARS-COV-2. “La enfermedad se propaga principalmente de persona a persona a través de las gotículas que salen despedidas de la nariz o la boca de una persona infectada al toser, estornudar o hablar. Estas gotículas son relativamente pesadas, no llegan muy lejos y caen rápidamente al suelo. Una persona puede contraer la COVID‑19 si inhala las gotículas procedentes de una persona infectada por el virus”. La OMS explica que estás gotículas con virus también pueden caer sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, y otras personas pueden infectarse si tocan esos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca. Por ello es importante lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o con un desinfectante a base de alcohol. Es decir, el virus no se puede almacenar, ni rociar de forma masiva. Se trata de una infección que se transmite entre personas. Y es más posible que te infectes si no sigues las medidas de precaución. El gobierno no quiere infectar a la población con COVID-19 Ni el gobierno, ni los médicos, ni la Marina, ni la Guardia Nacional quieren infectar a la población con COVID-19. Desde el inicio de la pandemia y en repetidas ocasiones, Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, ha dicho que la intención del gobierno federal es tomar las medidas necesarias para que el menor número de personas se enferme de COVID-19 en México. Según la desinformación de Zitácuaro: “Elementos uniformados” realizarían una supuesta fumigación con el objetivo de “dañar a la población”. Esto es falso. El pasado 4 de mayo de 2020 inició la aplicación del Plan DN-III y Plan Marina para realizar actividades de auxilio y protección a la población en el contexto de la pandemia por el COVID-19. Pero ni en los anuncios oficiales de esta aplicación, ni en los comunicados gubernamentales que monitorean sus avances se ha reportado la implementación de medidas como rociar químicos en el aire y tierra. Hasta el 12 de mayo, la línea principal que siguen la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina-Armada de México consiste en la contribución con médicos, hospitales, transporte y protección para la atención de pacientes confirmados con COVID-19. Esto, en coordinación con la Secretaría de Salud. ¿Cómo comenzó todo? Hugo Alberto Hernandez Suarez, presidente municipal de Zitácuaro, explicó en un video publicado en la página oficial del municipio que el 11 de mayo algunas comunidades cerraron varios de los accesos y carreteras Federales que conectan a Zitácuaro. De acuerdo con Hernández Suárez, esto sucedió porque “algún grupo ha señalado que se están realizando fumigaciones, contaminación de tanques, de manantiales o que se está inyectando a la población. Esta información falsa tuvo su origen o su rumor en el Estado de México”. #SeguimosConstruyendo Posicionamiento del Gobierno Municipal en referencia a los bloqueos realizados en las últimas horas. Posted by Ayuntamiento de Zitácuaro Michoacán on Monday, May 11, 2020 El Estado de México no va a rociar químicos peligrosos Tal como lo menciona el presidente municipal, Zitácuaro es un municipio que colinda con el Estado de México, lugar en el que se divulgó por WhatsApp que “el gobierno del estado de México va a rociar por aire y tierra químicos peligrosos con el fin de matar a personas mayores de 60 y menores de 6 años así como a las embarazadas” Tal como explicamos en esta otra verificación del 5 de mayo, esta declaración es falsa y sólo busca crear pánico. Animal Político consultó con el gobierno del Estado de México, quienes comentaron que “esa información es completamente errónea. Cualquier información que tenga el Gobierno del Estado de México lo transmite mediante el Twitter del gobernador (Alfredo del Mazo)”. No se prepara una campaña para inyectar COVID a la población Al mismo tiempo circularon en Facebook publicaciones que alertaban sobre una “falsa campaña de vacunación con la intención de inyectar coronavirus” en el país. Pero tal como te contamos en esta otra nota del 6 de mayo, eso tampoco es verdad. La doctora Ivón Mejía, vocera del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), dijo a Animal Político que: “Ninguna institución pública o privada de salud en México o en Mundo cuenta aún con una vacuna contra el coronavirus”, precisó. La doctora Mejía destacó que “es imprecisa e incorrecta la información circulante en redes sociales respecto a la disponibilidad de una vacuna en el Seguro Social y su mal uso”. La fuerza aérea NO rociara desinfectante Pero la falsa idea que el gobierno planea “fumigar” con desinfectante es mucho más vieja. Al menos desde el 17 de marzo, se compartió que se “soltaría una sustancia” o se “pulverizara desinfectante” para prevenir los contagios de COVID-19. Esa desinformación se centraba en el estado de Querétaro. En esta nota aclaramos que también es falso. Ni la Fuerza Aérea ni la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), han emitido comunicado alguno que confirme esta información. Los verificadores de AFP también desmintieron que eso fuera verdad en esta nota. la Secretaría de Salud señaló, vía telefónica, a AFP Factual “es una información falsa”. También encontraron que una versión similar ya circuló en países como Uruguay, donde Un portavoz del Ministerio de Defensa de Uruguay negó a AFP Factual que la Fuerza Aérea fuera a llevar a cabo semejante operativo. El mensaje falso también apareció en Argentina, Venezuela, Honduras y Puerto Rico. ¿Qué pasó en Zitácuaro? De acuerdo con La Voz de Michoacán, hace unos días se repartieron panfletos en las calles de comunidades de Zitácuaro, en los que se decía que “un grupo de varias personas (policías) a fumigar, y están fumigando pero el VIRUS COVID-19”. De hecho, el gobierno de Michoacán compartió en su página oficial de Facebook, la imagen de una hoja que alertaba sobre la entrada de un grupo de uniformados que según quería infectar a la población. Al respecto, el gobierno de Michoacán dijo que “el coronavirus es real, las noticias falsas no. Y éstas pueden causar mucho daño; ponen incluso en riesgo vidas humanas”. Agregó que “personas sin escrúpulos están esparciendo panfletos entre las comunidades, con rumores de una supuesta acción desde las instituciones para esparcir el virus y contaminar pozos de agua, lo que ha provocado que la gente salga a realizar cierre de caminos y otros actos que constituyen conductas ilícitas”. El coronavirus es real, las noticias falsas no. Y éstas pueden causar mucho daño; ponen incluso en riesgo vidas… Posted by Gobierno de Michoacán on Tuesday, May 12, 2020 Incluso, el mismo gobernador de Michoacán, Silvano Aureoles, envió un mensaje a la población de Zitácuaro: “Es difícil creer que haya quienes exijan la salida de la #GuardiaNacional de sus comunidades o municipios, bajo el argumento de que su presencia está propagando el coronavirus. ¡Nada más falso y absurdo!” “Les pido a quienes, además de difundir estos rumores están bloqueando carreteras, desistan de esas acciones y acaten las medidas sanitarias porque no solamente ponen en riesgo sus vidas, sino también las de sus familias y de la población en general ante una emergencia que exige de todas y todos, solidaridad, sensibilidad y mucha responsabilidad”, señaló. Mensaje al oriente de Michoacán Es difícil creer que haya quienes exijan la salida de la #GuardiaNacional de sus comunidades o municipios, bajo el argumento de que su presencia está propagando el coronavirus. ¡Nada más falso y absurdo!Les pido a quienes, además de difundir esos rumores están bloqueando carreteras, desistan de esas acciones y acaten las medidas sanitarias porque no solamente ponen en riesgo sus vidas, sino también las de sus familias y de la población en general ante una emergencia que exige de todas y todos, solidaridad, sensibilidad y mucha responsabilidad.Tómalo en serio, #QuédateEnCasa Posted by Silvano Aureoles Conejo on Monday, May 11, 2020 Aunque las autoridades dialogan con los manifestantes desde ayer, hasta el momento, el gobierno municipal informa que continúan cerrados los accesos y salidas de las carreteras Zitácuaro-Toluca, Zitácuaro-Huetamo y Zitácuaro-Morelia. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes Juez suspende de manera definitiva aplicación de reforma eléctrica de AMLO EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/zitacuaro-infectar-poblacion-covid-19/