El producto Glade dice que es eficaz contra el coronavirus, pero no se refiere a la cepa actual del COVID-19 AFP México Publicado el viernes 20 marzo 2020 a las 23:33 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un video que circula en redes sociales muestra cómo en la etiqueta de un producto para eliminar olores se menciona que sirve para el “coronavirus humano” y advierte que es anterior a la aparición de la actual pandemia. Sin embargo, aún no se han realizado estudios para demostrar su efectividad en el COVID-19, una nueva cepa de los coronavirus. “Este producto que es para eliminar olores, ¿cuántos años lleva en el mercado? Mire acá atrás en la etiqueta, donde voy a poner mi uña, dice: desinfecta superficies no porosas, matando bacterias, coronavirus humano. Síguanle comiendo el cuento a los noticieros, no sean tan maricas”, dice un hombre en un video en el que muestra una botella del eliminador de olores Glade. En otro video similar, una mujer muestra un envase de la misma marca, así como otra del producto Lysol, y señala que ambos tienen capacidad de eliminar el “coronavirus humano”, por lo que asegura que el virus ya existía. Desde que el video fue publicado el 13 de marzo pasado, ha sido compartido más de 21.000 veces en Facebook, y publicado por otras cuentas (1, 2), también en Twitter (1, 2, 3), y salió en portugués. Captura de pantalla de Facebook realizada el 19 de marzo de 2020 Algunos usuarios comentan en redes sociales: “miren esto!!! Es creíble!!! [sic]”, “Glade está despegado (resumen : controla Coronavirus humano hecho hace raaaato) [sic]”, o “#coronaviruscolombia Me despierta inquietud viento las especificaciones del glade, donde dice que elimina el Coronavirus humano. Será pandemia publicitaria? [si])”, dice otro. La mayoría de los usuarios advierten que la persona que publicó el video está equivocada. Familias del coronavirus Los coronavirus ya existían antes de que se conociera la cepa del COVID-19, en diciembre de 2019. Son una familia de virus a la que pertenecen otras cepas como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV9) y el que ocasiona el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV), de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS); la actual pandemia surge de una cepa distinta. Edelman México, agencia de relaciones públicas en el país de SC Johnson, fabricante de Glade, señaló a AFP Factual, vía correo electrónico que “debido a que este es un brote emergente, ningún laboratorio en el mundo tiene este nuevo virus (SARS-CoV-2) disponible para análisis”. Lysol, Dettol y Pinol, también sin comprobar En el caso del producto de limpieza Lysol, también mencionado en el video como “fabricado antes de que supuestamente lo crearan, en referencia al COVID-19, y que también se dice capaz de eliminar el coronavirus humano, AFP Factual verificó que tampoco ha sido probado todavía con la nueva cepa del COVID-19. “Somos conscientes de las especulaciones sobre los productos Lysol (y Dettol) y el coronavirus 2019-nCoV [ahora COVID-19]. Como este es un brote emergente, nosotros (como todos los demás fabricantes) aún no tenemos acceso al nuevo virus para realizar pruebas y, como resultado, no estamos en posición de confirmar los niveles de efectividad de la nueva cepa”, dijo en febrero Reckitt Benckiser, la compañía británica dueña de Lysol y Dettol, a la AFP vía Twitter. Lo mismo ocurrió con Pinol, otro producto de limpieza de la empresa Grupo AlEn. AFP Factual también lo verificó. La cuenta de Twitter del producto ha aclarado a los usuarios que “no está comprobado con el nuevo Coronavirus (2019-nCoV)”. El coronavirus COVID-19 ha provocado una pandemia a nivel mundial. Aunque China fue el país donde se descubrió, actualmente Italia la ha superado en cantidad de muertos causados por la enfermedad, con más de los 4.000 decesos, más de un tercio de los fallecimientos a nivel mundial. Europa ya superó los 100.000 contagios. En resumen, aunque el eliminador de olores Glade menciona en su etiqueta que sirve para el “coronavirus humano”, aún no está comprobado científicamente que pueda erradicar el COVID-19, una nueva cepa de coronavirus responsable de la actual pandemia mundial.

article_url: https://factual.afp.com/el-producto-glade-dice-que-es-eficaz-contra-el-coronavirus-pero-no-se-refiere-la-cepa-actual-del