Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 22 Marzo 2020 Video difundido en redes no es de ‘primer muerto por Covid-19 en Ibagué’ Por Ana María Saavedra Las imágenes fueron sacadas de contexto. En realidad se trata del primer paciente de coronavirus en esta ciudad en ser dado de alta del hospital. Un video, en el que se ven dos personas con un traje subiendo a una ambulancia una camilla con un cuerpo tapado, ha sido difundido en redes sociales con mensajes como: “Primer Muerto por covid 19 en Colombia ☠️☠️☠️ Primer muerto por covid 19 en Ibagué más de 350.000 infectados compartan para que llegue a más personas esto no lo muestran en caracol ni rcn tomemos las medidas permanentes para tener nuestras familias completas y sanas”. El video empezó a circular en la tarde del 21 de marzo. Sin embargo, en la noche el Ministerio de Salud emitió un comunicado en el que informó que la primera persona fallecida en Colombia a causa del Covid-19 (la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2) en Colombia había sido un taxista en Cartagena. En la mañana de hoy, 22 de marzo, el Ministerio emitió un nuevo comunicado en el que reportaba la muerte de otro paciente por Covid-19. Se trata de una mujer, de 70 años, que se encontraba en una clínica de Cali. En el mismo informe se reportaba que, hasta el momento, van 231 casos confirmados de Covid-19 en el país. Por otro lado, para aclarar las imágenes del video, realizamos una búsqueda en Google entre las noticias publicadas del 20 al 22 de marzo, con las palabras “paciente”, “coronavirus” e “Ibagué”. Encontramos que el mismo video había sido publicado el 21 de marzo por el medio de comunicación El Olfato en la noticia “Primer paciente diagnosticado con el coronavirus en Ibagué salió de la Clínica Tolima”. Según El Olfato, “un transeúnte grabó, con un teléfono celular, el instante cuando dos paramédicos conducían al hombre hasta la ambulancia que lo llevó hasta su lugar de residencia”. La información de la salida del paciente también fue publicada por la emisora Ondas de Ibagué. En la publicación citaron un comunicado difundido por la Clínica Tolima, en el que se informaba de la salida del paciente. Asimismo, al analizar las imágenes se observa que la camilla es subida a una ambulancia. Los cuerpos de las personas muertas no son subidos a ambulancia. El protocolo del Ministerio de Salud para estos casos indica que “el cadáver se trasladará en el vehículo fúnebre de uso exclusivo para tal fin, utilizando la ruta más corta y rápida hacia el cementerio o servicio crematorio, donde hará la entrega del cuerpo a los responsables del servicio”. Así que es falso que este sea el video del primer muerto por Covid-19 en Ibagué. Hasta la publicación de esta nota en esta ciudad no se había reportado ningún fallecido por el virus de Wuhan. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Desinformación Ibagué Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/video-difundido-en-redes-no-es-de-primer-muerto-por-covid-19-en-ibague