Municipios | 12 May, 2020, 11:17 En Zitácuaro dicen que policías esparcen el virus y cierran carreteras; personas sin escrúpulos, dice gobierno En días pasados repartieron panfletos donde hablaban de una supuesta acción, desde las instituciones para esparcir el virus y contaminar pozos de agua. Facebook Twitter Foto: @HectorAbud - + Redacción / La Voz de Michoacán Zitácuaro, Michoacán. Pobladores acusaron a policías de esparcir el coronavirus a través de fumigaciones, por lo que se movilizaron y cerraron carreteras, en Zitácuaro. PUBLICIDAD Aunque las movilizaciones de los comuneros comenzaron desde ayer, este martes Zitácuaro amaneció aún con bloqueos carreteros. Por mañana el Gobierno de Michoacán pidió a la gente no creer en fakenews y por ello tomar medidas como el cierre de caminos. Y es que en días pasados se repartieron panfletos en las calles de comunidades de Zitácuaro, en los que se decía que un grupo de varias personas (policías) afumigar, y están fumigando pero el VIRUS COVID-19. PUBLICIDAD A través de sus redes sociales, el gobierno estatal expuso lo siguiente: El coronavirus es real, las noticias falsas no. Y éstas pueden causar mucho daño; ponen incluso en riesgo vidas humanas. Eso está pasando en Zitácuaro, donde personas sin escrúpulos están esparciendo panfletos entre las comunidades, con rumores de una supuesta acción desde las instituciones para esparcir el virus y contaminar pozos de agua, lo que ha provocado que la gente salga a realizar cierre de caminos y otros actos que constituyen conductas ilícitas. Con esto, además de transgredir la ley exponen su salud y la de los demás al violentar las medidas sanitarias, tan importantes en esta emergencia que estamos viviendo. Esas acciones buscan generar y usar a favor de los intereses de sus promotores, el miedo y la zozobra. A ellos, les decimos que no nos vamos a quedar con los brazos cruzados; el gobierno está actuando y actuará para proteger a los ciudadanos. Al pueblo de Zitácuaro y de sus comunidades les pedimos no caer en la trampa de la desinformación y los rumores. Cuidémonos todos. Tómalo en serio, #QuédateEnCasa

article_url: https://www.lavozdemichoacan.com.mx/pais/covid-19/en-zitacuaro-dicen-que-policias-esparcen-el-virus-y-cierran-carreteras-personas-sin-escrupulos-dice-gobierno/