Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni con la mente ni con té: alcalinizar tu cuerpo no combate el COVID-19 En medio de la pandemina de COVID-19 circulan audios de WhatsApp que dicen tener la cura para el coronavirus. Pero de acuerdo con la OMS todavía no existe una cura ni una vacuna para esta enfermedad. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 22 de marzo, 2020 Comparte Un audio que circula por WhatsApp dice que la manera de terminar con la pandemia de COVID-19 es “creando grupos de inmunidad de rebaño”. Supuestamente, es un grupo de personas que gracias a sus “pensamientos positivos y a su alimentación” logran “alcalinizar su cuerpo”, y evitan que el virus se propague. Pero esto es falso, la inmunidad no se logra gracias a la alimentación ni a la mente. Primero, ¿qué es un grupo de inmunidad de rebaño? El autor del audio que circula asegura que las “epidemias desaparecen” porque “se topa el virus con un grupo de inmunidad de rebaño. Es un grupo de personas que tienen una dieta alcalina, comen sano, son personas positivas, que generan muchos neurotransmisores alcalinos con su mente y con su dieta”. Es verdad que en epidemiología existe un concepto denominado “inmunidad colectiva”, “inmunidad de grupo” o “inmunidad de rebaño”. Pero no tiene nada que ver con personas positivas y dietas alcalinas. Más bien es un concepto clave en la vacunación. De acuerdo con un artículo científico disponible en sciencedirect y escrito por el epidemiólogo Vaqué Rafart, de la Universidad Autónoma de Barcelona, la inmunidad de grupo “es la protección que posee una población ante una determinada infección a causa de la presencia de individuos inmunes en la misma”. El artículo señala que “un brote se agota al avanzar la epidemia y aumentar la proporción de individuos inmunes”. Es decir, las epidemias sí pierden fuerza al encontrarse con un grupo de personas dentro de una población que ha desarrollado inmunidad ante el virus y por eso no se enferman. Pero, la inmunidad natural se logra cuando un individuo adquiere una enfermedad y sobrevive, no es gracias a la dieta y mucho menos al poder de su mente. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, “las vacunas interaccionan con el sistema inmunitario y producen una respuesta inmunitaria similar a la generada por las infecciones naturales, pero sin causar enfermedad ni poner a la persona inmunizada en riesgo de sufrir las posibles complicaciones de esta”. No, el Interferón no es una vacuna para el COVID-19 El autor del audio de WhatsApp dice que les dieron “Interferón alfa2B a personas que estaban sanas alrededor de los puntos de infección para generar una grupo de inmunidad de rebaño y así lograron detener la epidemia en china”. El Interferón Alfa 2B es un medicamento que sí existe. Es un antiviral y sí se está utilizando para tratar el coronavirus. Pero no es una vacuna. De acuerdo con la OMS “no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus”. La OMS dice también que “no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar la COVID-2019”. Aunque se están investigando. No importa qué tan positivo seas, “alcalinizar” tu cuerpo no te protege del coronavirus El audio de WhatsApp recomienda el té de manzanilla, té verde y té de diente de léon, para “levantar tu sistema inmunológico” y “alcalinizar tu cuerpo”. Pero como ya lo habíamos señalado alcalinizar tu cuerpo no te protege del COVID-19. El pH es el nivel de acidez o alcalinidad en nuestro cuerpo. Lo normal es tener un pH de 7.3 a 7.4, y tratar de cambiar eso puede tener consecuencias negativas para nuestra salud. Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, explicó a Animal.mx que el cuerpo humano no necesita procesos de alcalinización externos, pues nuestros pulmones y riñones mantienen el pH adecuado en el cuerpo.“No se ha visto beneficio en llegar a una alcalinización mayor para combatir esta enfermedad o cualquier otra”, señaló. De hecho, José Campillo, investigador del Departamento de Biología Evolutiva de la Facultad de Ciencias de la UNAM dijo que “un pH menor a 7.3 o mayor a 7.4 causaría que las enzimas de nuestro cuerpo no pudieran funcionar bien y eso sería grave. Debemos mantener un pH normal para que nuestras enzimas (catalizadores naturales que permiten acelerar las reacciones químicas para mantener nuestras funciones vitales) trabajen de manera eficiente.” Esta idea de “alcalinizar tu cuerpo” mediante el consumo de ciertos alimentos para combatir el coronavirus también fue desmentida por los verificadores de Maldito Bulo. “No hay una base científica tras la idea de que se pueda interferir en la alcalinidad o acidez de la sangre a través de la alimentación”, señalaron. Además, la OMS dice que no hay ningún alimento que ayude a prevenir o protegerse del virus. ¿Entonces, qué puedo hacer? Los organismos nacionales e internacionales señalan que lo que sí puedes hacer para protegerte del COVID-19 es lavarte las manos a fondo y con frecuencia usando un desinfectante a base de alcohol, o con agua y jabón. Esto es porque el virus se propaga a través de las gotas de saliva o de moco de una persona infectada. Estas gotas pueden caer en las superficies y una persona sana puede tocarlas y sin darse cuenta llevarlas hasta su boca. Por eso también es importante mantener una distancia de al menos un metro con otra persona, para evitar inhalar las gotículas. También puedes evitar compartir información falsa y seguir las indicaciones oficiales de la autoridad sanitaria correspondiente. En este caso la Secretaría de Salud. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Sheinbaum anuncia cierre de cines, bares y deportivos en CDMX por COVID-19 22 de marzo, 2020 >Beatriz Gutiérrez reclama por noticias falsas sobre COVID-19 22 de marzo, 2020 Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Xochimilco aplicará sanciones a quien no use cubreboca EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/alcalinizar-cuerpo-no-combate-covid-19/