Europa superó los 100.000 casos confirmados de personas que han contraído el nuevo coronavirus, de ellos 41.000 en Italia, según un recuento realizado por la AFP el jueves hacia las 17H00 GMT. Con al menos 100.470 casos, de ellos 4.752 fallecidos, Europa es el continente más afectado por la pandemia, por delante de Asia, que registra 94.253 casos y 3.417 muertos. Este número de casos diagnosticados solo refleja una fracción del número real de infectados, ya que muchos países solo hacen pruebas a los casos más graves. bur-af/mar TEMAS RELACIONADOS Europa virus salud AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/03/19/europa-supera-los-100000-casos-confirmados-de-coronavirus-afp/