Delfina Corti 24 Agosto, 2020 18:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 24 Agosto, 2020 18:07 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Es falso que la COVID-19, que es el acrónimo de Coronavirus Desease (en inglés, enfermedad del coronavirus) signifique “Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial”. La COVID-19 no “se lanzó en 2020”: las evidencias científicas dan cuenta de que su origen es natural, no un invento deliberado del hombre, y que corresponde a fines de 2019. Es falso que las “vacunas reactivan los virus”: todas las que son aprobadas son sometidas previamente a un riguroso proceso de pruebas estrictas a lo largo de las diferentes fases de los ensayos clínicos y, según la evidencia científica, son seguras. Circula en redes sociales un video en el que un médico italiano llamado Roberto Petrella lee un texto sobre la COVID-19, la enfermedad provocada por el coronavirus SARS-CoV-2 y que se convirtió en pandemia en marzo último, con varias afirmaciones: COVID-19 significa “Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial”, “se lanzó en 2020” y las “vacunas reactivan los virus”. Según pudo comprobar Chequeado, estas afirmaciones son falsas. El video circuló en Facebook, según la herramienta CrowdTangle, utilizada para medir el impacto de lo que se publica y se comparte en la red social; y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Además, llegó a Chequeo Colectivo, una plataforma abierta para verificar declaraciones a pedido de la ciudadanía. Las afirmaciones de Petrella -médico italiano que el Colegio de Médicos de Teramo expulsó en 2019 por su postura contra la vacuna contra el virus del papiloma humano- circularon en otros países, como España. Maldito Bulo, medio especializado en fact-checking de ese país, desmintió sus afirmaciones en esta nota. COVID-19 no significa “Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial” A diferencia de lo que afirma Petrella -que COVID-19 significa “Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial”-, el significado de COVID-19 es Coronavirus Disease 2019: “CO” es de corona, “VI” es de virus y “D” es de disease, enfermedad en inglés. El nombre lo designó la Organización Mundial de la Salud (OMS). Además, como explicó Chequeado en esta nota, los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés). La actual pandemia surge de una cepa distinta que no se había encontrado antes en el ser humano. La cepa actual, que fue identificada a finales de 2019, llamada SARS-CoV-2 es la responsable de la enfermedad conocida como COVID-19. El virus no “se lanzó en 2020” Según Petrella, la COVID-19 es “un plan internacional para el control y la reducción de las poblaciones que se lanzó en 2020”. Sin embargo, las evidencias científicas apuntan que su origen es natural. El 31 de diciembre de 2019, las autoridades sanitarias chinas informaron a la OMS de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, en la zona central meridional de China. Chequeado ya desmintió una desinformación similar en esta nota. Según estudios científicos no existen pruebas de que el virus no provenga de la naturaleza. Por el contrario, según la revista científica The Lancet, “científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre”. Además, según un artículo publicado en el foro científico Virologic, “la evidencia genómica no respalda la idea de que el SARS-CoV-2 sea una construcción de laboratorio”. Por último, en nuestro país, desde el sitio web de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) se puede acceder a todas las investigaciones académicas y científicas, actualizadas diariamente por la OMS, que desmienten lo dicho en el video sobre este punto. Las vacunas no reactivan los virus Petrella afirma también que “lo que reactiva el virus es el terreno inmune debilitado de la vacunación”. Una desinformación (“las personas vacunadas son las que tienen mayor probabilidad de contraer una enfermedad grave por el coronavirus porque su sistema inmune está dañado”) similar ya fue verificada por este medio en esta nota. Según la OMS, “las vacunas son seguras y todas las que son aprobadas son sometidas a pruebas rigurosas a lo largo de las diferentes fases de los ensayos clínicos, y siguen siendo evaluadas regularmente una vez comercializadas”. La OMS aclara que las vacunas interaccionan con el sistema inmunitario y producen una respuesta inmunitaria similar a la generada por las infecciones naturales, pero “sin causar enfermedad ni poner a la persona inmunizada en riesgo de sufrir las posibles complicaciones de esta”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 53 Respuestas Comentarios53 Pingbacks0 Isabella 25 de Agosto de 2020 a las 11:39 am En verdad es una pena que no sepas como funciona el mundo. Yo soy medico y veo multiples irregularidades en los procedimientos medicos. Existe una total corrupcion. A los pacientes que fallecen de cancer lo firmamos como covid. ¿Cree que eso esta bien? Si me niego, perderé mi trabajo. ¿Que cree que pasa a mayor escala? ¿Cree que no hay corrupcion en la OMS? Todo se mueve a base de intereses caballero. Dr Héctor Alejandro Bensignor - Neumonologo 25 de Agosto de 2020 a las 8:52 pm Excelente nota aclaratoria , con seriedad e indiscutible nivel científico. Deberían promover las x internet , Face ,Instagram, WhatsApp ,y otros medios para la población general pues han surgido muchos otros (parecidos o distintos) que confunden a la población que no está en el tema de Salud y no tienen 1 referente competente y/o válido. jorge f 27 de Agosto de 2020 a las 11:48 am Ese tipo de noticias son tan perturbadoras y mal intensionadas como las demas, toda esa basura de información falsa como la de este medico que habla como si fuera la verdad absoluta tambien se estan convirtiendo en una plaga que contribuye a matar mas personas , el daño que estan haciendo con ese tipo de información ya es muy grande,deberian empezar a judicializar a ese tipo de personas irresponsables lo peor es que aun hay mucho imbecil que les sigue creyendo todas sus teorias basura sin ningun soporte cientifico Will 29 de Agosto de 2020 a las 3:42 pm @isabella: Ser médico no te califica en lo mas mínimo sobre virología, microbiología, ni siquiera tienes conocimientos avanzados de farmacología y inmunología. De hecho con las 2 fisiologías y bioquímicas que estudiaste en la carrera (suponiendo que de verdad seas un médico y no un conspiranóico suplantando a uno) contrapenas te da para estudiar la farmacología básica que te permita obtener tu licencia para recetar. Denuncia con pruebas y si te da miedo perder tu trabajo pues dedícate a la práctica privada. Marla 30 de Agosto de 2020 a las 12:35 pm ¿Quienes financian las investigaciones científicas? ¿Dónde está el registro de que se pusieron en contacto con este doctor y les entregó su fuente de información? ¿Quienes financian esta organización sin fines de lucro que requiere de tanto trabajo de tantos profesionales y que busca “mejorar el debate público”? ¿Todos trabajan gratis? Oscar zenteno espinoza 30 de Agosto de 2020 a las 1:25 pm De donde eres Isabella?no creo seas médico como afirmas.hay disposiciones d OMS da a quienes catalogar como fallecidos por coronavirus o tenerlo en concomitancia Alberto 30 de Agosto de 2020 a las 7:46 pm Hola buenas tardes, que opinión científica tienen respecto a las declaraciones del biólogo Pablo Goldsmith? Dolly 30 de Agosto de 2020 a las 8:07 pm Cuanta desinformacion y duda como sigue esto. Manuel 31 de Agosto de 2020 a las 12:12 am para el dr hector alejandro, quiero decirle que aquellos que van en contra del sistema, jamas tendran una validez o soporte institucional, y peor aún, porque se le tomara ante el mundo como un mentiroso. como ya a pasado miles de veces en diferentes situaciones. Hugo Lezama Hernández 31 de Agosto de 2020 a las 3:48 am Una aclaratoria,el Coronavirus se conoce desde 1933 cuando produjo una epidemia en animales, e infecto a humanos en la década de 1960. Mabel Drago 31 de Agosto de 2020 a las 10:49 am Me parece excelente la nota y muy aclaratoria Al respecto de la procedencia del covid 19 sobre todo en lo que respecta a que quieren controlar la cantidad de seres humanos y el origen del virus 🦠 y sobre la vacuna si creo que no hay demasiada certeza en los informes y sobre los protocolos a emplear en diferentes países Manuel Carrillo 31 de Agosto de 2020 a las 9:14 pm La comunidad en general no puede seguir ignorando las irresponsabilidad de difundir ; compartir y diseminar MENTIRAS DE TODA INDOLE …este es otro mas de los miles de mensajes y videos que PROMUEVEN “COMPARTIR “URGENTE ” ” IMPORTANTE ” Y son solo basura …POR FAVOR SI EL MUNDO SE ACABA MAÑANA DEJENOS FELUZ …SI VAN A COBRAR POR WHAT AP O FACE BOOK ..que solo paguen los inocentes ignorantes ….UD QUE LEE ESTE MENSAJE CURESE DE UNA VEZ Y POR SIEMPRE …lea , analize , sopese , evalue …antes de salir a enviarselo a sys 200 contactos paren esa PANDEMINIA RIDICULA de compartir falsedad y mentiras sin fundamento …OIGA QUE BILL GATES CREO EL VIRUS Y QUE SE VOLVIO MILLONARIO CON LA ENFERMEDAD …acaso hay vacuna ? Quien y donde la venden ? RIDICULOS ILUSOS …TRUMP DICE QUE LOS DEMOCRATAS SON SOCIALISTAS …por favor …que TONTERIA …alguien irresponsable ataca a los Chinos por fabricar el virus …FANTASIA IMPOSIBLE …que muere otro humano de color negro …y zas le caen que son los socialistas que quieren acabar el sustema a punta de protestas …Por favor …no saben …no conocen la historia de los EE UU donde hace siglos han muerto millares ?? EL ESTUDIO Y LA CULTURA TE DARAN …MAS EDUCACION Y CULTURA …PARA QUE TENGAS UN CRITERIO FORMADO …LOS MEDIOS ATRAVES DEL INTERNET NO SON MALOS …TERRORISTAS SON LOS SEUDO DOCTORES ( COMO ESTE ITALIANO ) O PERIODISTAS DE PACOTILLA QUE ATACAN CON PALOS DE CIEGO A TODO Y A TODOS…”” NO EXISTE UNA VERDAD ABSOLUTA …Y TODA PREMISA PUEDE SER REBATIDA CON ARGUMENTOS E INFORMACION …LA TV Y LA RADIO Y ALGUNOS MEDIOS ESCRITOS ESTAN COMPROBADO AL SERVICIO DE CIERTOS OSCUROS INTERESES PERO NO SON TODOS …ENTONCES APRENDA A DESCONFIAR DE LO COMUN Y VANAL …TENGA EL CORAJE DE CONTRADECIR COMO LO HACE UN CIENTIFICO …PRUEBA Y ENSAYO …ANÁLISIS Y REFLEXIONES HASTA LLEGAR A UNA SANA CONCLUSIÓN…EN OTRA PALABRAS NO SEA UN TONTO QUE SE COME TODO…HAY QUIENES COMEN VEGETALES …OTROS ANIMALES Y OTROS HASTA BASURA…OJO VIGILANTE …OIDO SELECTIVO …MENOS PASION Y MAS CONCENTRACION Alison 1 de Septiembre de 2020 a las 12:11 am Yo sí creo que toda la gente que se muere de otra enfermedad le meten covid 19 ya eso se volvió negocio Juan suarez 1 de Septiembre de 2020 a las 11:24 am Esto es algo que se ve a diario, a todos los fallecimientos les ponen Covid, no es un mito Hector 1 de Septiembre de 2020 a las 11:29 am Hay dos tipos de personas y esto es definitivo. Los que tienen espíritu de borrego y prefieren la comodidad de creer todo lo que dicen los grandes medios de comunicación sin chistar, y quienes además de ver la información oficial se dan el trabajo de investigar en fuentes alternativas y SACAN SUS PROPIAS CONCLUSIONES. Lamentablemente la mayoría son borregos que siguen a sus amos aunque estos nos lleven al matadero y nos llevaran a la extinción merecidamente. Daniel García Andrada 1 de Septiembre de 2020 a las 6:59 pm Isabella, o como sea tu verdadero nombre y sexo, yo sí soy médico, Argentino, de Córdoba, MP 12578, ME 4106. Es falso lo que decís; atiendo y opero pacientes con cáncer, y NUNCA he recibido indicaciones de poner que han fallecido por COVID. No contribuyas a esta epidemia de desinformación maliciosa. P.J. LÓPEZ 2 de Septiembre de 2020 a las 9:30 am ¿Alguien tiene certeza de la veracidad de CUANTO SE VIERTE EN INTERNET?… En ved perder el tiempo en formular esta pregunta y en pensar para responderla, yo hago esta OTRA PREGUNTA nacida en el origen de la sustancia que nos ocupa: ¿PORQUE NADIE REGULA QUÉ SE PUEDE VERTER EN INTERNET, SANCIONANDO COHERENTEMENTE LO QUE NO SE DEBA VERTER?… yo sé la respuesta, ¿la sabes tú?… Mariela Peche 3 de Septiembre de 2020 a las 1:14 am Esto de ser o no borregos, es una postura de vida, creer o no creer, dudar o no dudar de lo que los medios te muestran y lo que no te muestran, quiero vivir en un país libre, donde pueda elegir y para eso tengo que escuchar todas las postura, investigaciones, teorías, a los profesionales y a lo que no los son, al pueblo, a los que tienen el poder y a los que no. Yo quiero ser libre, decidir cual es mi verdad y no la que me cuentan o la que me dicen que tengo que creer. Quiero tener el derecho de elegir si quiero vacunarme o no. Soy dueña de mi cuerpo, de mis pensamientos, de mis verdades, de mis creencias, de MI VIDA. Federico 3 de Septiembre de 2020 a las 12:10 pm No consuman tanta tv. Sean libres de cuestionar lo que quieran. Liliana ferrini 5 de Septiembre de 2020 a las 9:28 pm Considero que este médico es un “chanta” Yo soy de familia italiana y me avergüenzo de su “desinforme” Anita 6 de Septiembre de 2020 a las 2:33 am Se ha comprobado que la OMS no ha actuado de buena fe en muchas ocasiones, por que habríamos de creer ahora lo que dice como palabra santa. Todas estas versiones surgen porque el pueblo no conoce la verdad y los gobernantes siempre nos mienten para manipularnos. No sé lo que pasa pero muchas cosas no me “cierran”. Un medico serio y prestigioso dijo el otro dia por TV que firmaban todas las muertes como COVID para cobrar un plus. En los países corruptos, no hay lugar a dudas, porque es moneda corriente la corrupción. George 6 de Septiembre de 2020 a las 2:56 am Wow! tanta energía y posturas adversas. En lo personal, me gusta la ciencia, y soy un admirador de los avances de la humanidad. Es algo muy interesante y fascinante por que me hace pensar, aunque debo admitir que me deja las neuronas bastante agotadas. Y es que, lamentablemente, no tengo capacidades, ni habilidades mínimas para entender de manera exacta, lo que un bacteriólogo, o un inmunólogo tenga que decir acerca de un tema determinado. Da lo mismo, sea un astrónomo, un físico-teórico, o cualquier otro científico, no entenderé todo por que no es mi campo ni mi especialidad. Hasta cierto punto es vergonzoso. A veces pienso que represento a ese tipo de personas que demuestra admiración por la ciencia, y que, a pesar de informarse lo mejor que puede, es incapaz de ir más lejos que las explicaciones de los expertos. Y eso que ellos presentan esta información “bien picada y digerida”, para que sea entendible para todos. Sin embargo, al igual que la reseña de un libro, estas explicaciones no grafican cabalmente todo el contenido. Alguien podría decir, “mejor lee todo el libro”, y si tendría razón, sería necesario leer todo el libro. No obstante, hay libros que son muy densos y por tanto hay que releerlos. Y si no queda claro, se vuelve a leer, por que algo quedará. Bueno, no todos somos tan apasionados. Y es que no todos los libros son para todos los públicos. Entonces, ¿qué hacemos si no dominamos el tema?. Los medios de comunicación pueden estar integrados de rigurosos profesionales, y sin embargo han cometido errores, pues siguen siendo humanos. En cualquier campo el error es inevitable. No estoy descubriendo América con esto, todos lo sabemos. Y también sabemos que desde siempre, han existido, existen y existirán, todo tipo de gente. ¿Quién no se ha topado en la vida con algún sin vergüenza? ¿Quién no ha sido embaucado en alguna medida? ¿Quién no ha tirado flores y después se ha arrepentido amargamente? ¿Quién no ha sido traicionado? ¿A quién no le han vendido gato por liebre? Nosotros, los inexpertos, estamos muy expuestos a estas situaciones. Incluso los expertos han sido superados alguna vez por alguien que dominaba algo que ellos no imaginaban. La pregunta és, ¿En quién confiamos? ¿En un político? (después de todas las mentiras que han dicho a través de generaciones). ¿En uno de estos empresarios que se creen estrellas de Hollywood, vanidoso y soberbio?,…ni hablar. Confiaremos en los científicos entonces, pero, ¿cómo sabemos que no son corruptos?, no todo el mundo es una blanca paloma. ¿En los militares, o en los religiosos? Están todos sedientos de sangre, o estan distraídos en ciertos, “sucios asuntillos”. Confiaremos entonces en los medios de comunicación a pesar que no son expertos en ciencia, pero, ¿qué los mueve realmente. Su fidelidad al público, miedo a perder su trabajo, ganar fama y más visualizaciones y por ende más dinerillo, o llegar a la verdad sin importar consecuencias? A ciencia cierta, yo no pondría las manos al fuego. Vivimos tiempos de mucha confusión, y parece ser que alguien se divierte mucho con esto. Cansado 6 de Septiembre de 2020 a las 10:04 am Bravo👏es con esos trapos de mentiras que el pueblo sigue con miedo a contaminarse y morirse hoy x covid. En plena epidemia los sanitarios no tenían Epi x trabajar y No porque era inútil sino x culpa del estado que lleva ańos cortando las ayudas. Y hoy que la epidemia a perdido de su virulencia nos ponen la mascarilla a todos, niños mayores de 6 tbn. No soy médico, virologo, epidemiólogo, biólogo pero escuchó a esos que hablan y que tbn dicen verdades y me preguntó porque los medios del estado no digan esas también que es más realista con la situación actual. No soy anti mascarilla pero hoy x hoy no entiendo. Lo siento mi ortografía, no soy español. melina 6 de Septiembre de 2020 a las 11:36 am quien dice que chequeado es buena Fuente??????? por ejemplo Rosa 9 de Septiembre de 2020 a las 8:11 am Estamos viviendo la peor de las enfermedades del mundo , solo me resta decir que debemos confiar en Dios , Graciela Enríquez 11 de Septiembre de 2020 a las 9:14 pm Porqué los políticos, mendigos, linyeras (que viven en la calle, no usan barbijo, están hace años en las puertas de los supermercados, oficinas públicas, iglesias, etc.) no se contagian?? Alberto Fernández anduvo por Formosa, Misiones y otras provincias, sacándose fotos con grupos de gente alrededor, abrazados y sin barbijo. Salió en todas las noticias. Cómo puede ser que no se contagió?? Yo tengo problemas para respirar y con el barbijo me cuesta mucho más. Tengo 67 años. Subir una cuadra en ribada, es un suplicio. Se dieron cuenta que con el barbijo, estamos expirando y aspirando el mismo aire podrido, monóxido de carbono?? Dos personas mayores sufrieron paro cardíaco en la calle, luego de caminar cuadras, todas cuesta arriba, con barbijo, más de tres horas. Eso no tiene importancia?? Sé de gente que fue por una descompostura estomacal y la dejaron internada, diciendo que tenia Covid-19. Y no tenía siquiera fiebre. Cómo no desconfiar de todo?? Yolanda 15 de Septiembre de 2020 a las 1:56 am He leido muchos mensajes de diferentes profesionales del area salud, lo cual me da pie para DUDAR, cuando la politica se mete en el tema “financiacion-comercializacion” de la vacuna, creo q todo se corrompe…y pierde credibilidad. A los politicos q nos gobiernan NO LES CREO NADA, y tampoco su “supuesto interes” en cuidar de los adultos mayores. Los hechos los contradicen. Todo hace pensar lo contrario. Somos una carga. Mientras “aportamos” somos utiles p enriquecer a los politicos y cuando queres gozar tu jubilacion, somos “un gasto” q hay q eliminar. Pero lo q NO saben es q todos llegaran a ser VIEJOS, x mas millones q tengan, de nada les servira, xq TODOS SOMOS MORTALES. Lucho 15 de Septiembre de 2020 a las 11:15 am Todas las fuentes que aparecen son la OMS. No veo otra fuente. Realmente este médico habla en contra de la OMS, entonces las pruebas son: la palabra de uno contra otro. Las vacunas tienen que tener estudios que prueben que son inocuas a largo plazo. Lamentablemente todo lo que pretenden sacar en 2 años y con motivo de una pandemia (que no lo es, porque no tiene alta mortalidad), no tiene sustento científico para decir que es inocuo a largo plazo. Es preocupante ver como las pruebas en animales han fallado y ya se prueba en personas. Pareciera que se olvidaron del código de Núremberg, y hoy es posible vacunar a las personas sin su consentimiento informado. Aca NO hablan de que la OMS modificó la definición de pandemia en 2009, eliminando “alta mortalidad”. Tampoco de lo que eso significa en la medicina. Una pandemia puede justificar la comercialización de un medicamento que este siendo estudiado antes de contar con todos los estudios pertinentes porque la gente se esta muriendo. Pero si una pandemia no tiene alta mortalidad, realmente se justifica sacar al mercado un tratamiento preventivo??!!! NO una cura. UNA PREVENCIÓN, que además no lo es porque el virus es de ARN y muta muy rápido. Toda este chequeo quien lo hace? Quienes mantienen esta página? Quienes destinan fondos? Porque es fácil hablar bien de uno mismo. Rubén Ramos 16 de Septiembre de 2020 a las 10:28 am Buenísima la refutación! Con mucho nivel! 🤔 Casi inquisidora, diría yo. Veremos quién tiene la razón… dentro de algunos años cuando todos hayan sido vacunados. Si sobreviven el 80% que declara Petrella, no tendré ningún problema en aceptar las propuestas de los gobernantes del mundo. La élite. También aceptaré cuando vea una civilización fecunda pero con controles de natalidad naturales y no esterilizada en lo reproductivo y en el libre pensamiento. También quisiera ver cuánto dura este comentario en las redes o si se lo censura como al video del dr Petrella… Aclaro… no soy conspiranoico pero tampoco tonto. Saludos a tutti! Eduardo Méndez 18 de Septiembre de 2020 a las 11:47 am @Isabella yo también soy médico y debo decir que al leer tus declaraciones me das vergüenza ajena. Espero sinceramente que te de COVID-19 a ver si así aprendes algo de medicina (por las malas) ridícula. Margarita 24 de Septiembre de 2020 a las 1:07 pm Hola,alguien podía enterarse quien financia a la OMS para darse cuenta q es un instrumento manipulado en manos de Bill Gates y Osoros,q intentan cambiar el mundo eliminando la mayor parte de la Humanidad sin q se note Anna 27 de Septiembre de 2020 a las 11:10 am Según la OMS, “las vacunas son seguras y todas las que son aprobadas son sometidas a pruebas rigurosas a lo largo de las diferentes fases de los ensayos clínicos, y siguen siendo evaluadas regularmente una vez comercializadas”. Quién financia la OMS? Hay un organismo independiente que controla la efectividad de la vacunas y sus efectos secundarios o son las farmacéuticas mismas las que deciden que se pueden comercializar? En caso de efectos secundarios graves se responsabilizan? Myriam 26 de Octubre de 2020 a las 11:46 am Éste médico es un opositor acérrimo de las vacunas,x éso ya fue sancionado en Italia,pero tiene derecho a decir su verdad!! Leo 10 de Noviembre de 2020 a las 12:55 pm A si que chequeado esta financiado por la Open Society jajajaja ahora entiendo todo Oscar Gonzalez 12 de Noviembre de 2020 a las 7:53 pm Cuando existen muchas incoherencias en la forma de encarar este tema del virus, por parte de la misma OMS y los gobiernos, todo se puede dudar. En un principio millones ibamos a morir. Ahora, cuantos murieron? Los gobiernos informan la cantidad de muertos como si fuera una competencia. Penoso. Los organismos financieros internacionales y los super millonarios dieron prestamos al momento, sin dudar. Esos prestamos el Estado debera devolver. O mejor, los ciudadanos. Los Estados no tienen dinero propio. Un famoso multimillonario ya anuncio 5 años antes que esto iba a ocurrir. Como sabia? En conferencia, se preocupo (???) por la superpoblacion en el mundo. Que bien!!…Esa persona, segun OMS es el segundo mayor aportante financiero de la OMS junto con una firma farmaceutica de su propiedad que ocupa el 4o. lugar de aportantes a la OMS. El Director de la OMS tiene, según informaciones, antecedentes en su pais por corrupción. Todo esto, lo publicaron, no lo digo yo. Entonces,…es verdad todo esto? Se debio parar el mundo y arruinar económicamente a paises pobres?…Se tuvo que utilizar las amenzas para el cuidado y control..es decir amedrentar al mundo con el cuidado…vivir encerrado por tiempo indefinido quebrantando la libertad del hombre? Esas son las dudas que a mi me corroen, mas aun sabiendo que la corrupción no es exclusiva de paises del tercer mundo. La historia ya habla de corrupcion en epocas muy lejanas. Todo esto, no lo digo yo. Solo que me puse a buscar e interiorizarme. Ademas, muchas cosas son muy obvias, que…lo unico que hacen es poner mas dudas… Saludos Isaías 20 de Noviembre de 2020 a las 11:36 am Yo no soy médico ni nada parecido pero soy una persona pensante. Los argumentos y postulados del doctor italiano se contradicen a sí mismos. Si fuera una conspiración para exterminar el 80% de la población mundial, es absurdo ya que cada día por los advances de la medicina y la ardua labor y colaboracion de de la clase científica y médica a nivel mundial son menos los que mueren luego de un positivo a Covid-19. Vale aclarar que cualquier persona que tenga su sistema inmunológico comprometido pone en riesgo su vida solo con exponerse a cualquier virus y muchas veces ante un resfriado común que redunde en una pulmonía. No podemos tomar los comentarios que abarrotan las redes de “expertos” alrededor del mundo sin ninguna evidencia científica, como si estuvieran esculpidos en piedra. Este tipo de individuos lo que hacen es crear mas desasosiego a nivel mundial. El cuidarse del Covid-19 o cualquier otra enfermedad es una decisión muy personal y cada cual es responsable de cuidar a los suyos. Nilda Anita Hikkilo 27 de Noviembre de 2020 a las 4:38 pm Esta bueno escuchar las dos campanas. La mayoria duda de todo. La corrupcion dice “presente” en cualquier lado. Esta bueno que se dude. Nos llevaron a este punto. La duda Manuel V. 9 de Diciembre de 2020 a las 9:50 pm Da verguenza ver comentarios como este: “Yo soy medico y veo multiples irregularidades en los procedimientos medicos. Existe una total corrupcion. A los pacientes que fallecen de cancer lo firmamos como covid. ¿Cree que eso esta bien? Si me niego, perderé mi trabajo”…, ¿QUE CLASE DE PROFESIONAL PUEDE SER UNA PERSONA ASI? Ivette 11 de Diciembre de 2020 a las 7:14 pm Hola Soy médico, he visto muchas muertes por COVID, he atendido pacientes con COVID asi que se que es real, que es letal, y que es algo que escapa de nuestras manos. A cuidarse confiar en Dios y esperar con fe la vacuna Yuseppy 16 de Diciembre de 2020 a las 7:19 pm Todo tiene su tiempo solo dejemos que pase lo que tenga que pasar solo queda cuidarnos unos mismos Vicente Ascurra 22 de Diciembre de 2020 a las 9:48 pm Estuve leyendo las informaciones que están ahí en los dos últimos párrafos de OMS dónde se afirman que las vacunas son seguras y que no ponen en riesgos a las personas. ¿ Cómo se entiende esta información? si ya han muertos algunos voluntarios que se aplicaron las vacunas. Por favor si me responden. Les agradeceré infinitamente Jiny 23 de Diciembre de 2020 a las 5:07 pm El tiempo nos dará “todas las respuestas”. Hoy es un derecho emitir opinión, aunque no estemos de acuerdo, el respeto es un deber. Lucian 23 de Diciembre de 2020 a las 9:46 pm La OMS esta vendida , ellos no diran jamás la verdad, no les conviene por que reciben fondos millonarios se supone que es para investigar. Víctoria 28 de Diciembre de 2020 a las 11:27 pm Que terrible todo tanta desinformación y q a un médico firme si muere x cáncer como Covid no creo mi hermana es médico y es una gran médico jamás firmarua algo así x no perder su trabajo ella tiene tres maestría es internista en Barcelona es miembro de la sociedad de hematología en Hospital de Houston y estuduio en Valdelbrobd como N excelente científicos Jose 5 de Enero de 2021 a las 12:36 am Es falso también que varios gobiernos endeudaron a sus ciudadanos y se robaron el dinero que se invertiria para luchar contra el covid-19 Miranda. 5 de Enero de 2021 a las 10:40 am Creo que “chequeado” deberia ser imparcial, neutro como medio de comunicacion información. Veo mucho esmero en colocar como falso distintas informaciones que salen, como la del Dr. Petrella. Puede ser falso o no lo de Petrella, como también lo pueden ser las “evidencias cientificas” el la que tanto se apoya este medio. Personalmente me apoyo en Dios y lo que dice la biblia, de las aberraciones actuales. Un caso mas es la maldita ley de aborto aprobada recientemente. Todo va en contra de la vida (Mi pueblo es destruido por falta de conocimiento. Oseas 4:6) Satanás, quien engaña al mundo entero, Ap12:9. H 6 de Enero de 2021 a las 3:39 pm 9 Isabelina 9 de Enero de 2021 a las 3:51 pm Quién dice la verdad? Son actos inhumanos? Políticos? De que índole son? En quien creer si hace muchos años esperando por alguna vacuna para atacar el cáncer y ahora en un año surge una por arte de magia contra supuestamente un virus mortal como el covid? gloria 9 de Enero de 2021 a las 4:51 pm estamos hartos de tanta desinformación, de engaños de corrupción, nos traen como locos sin llegar a la verdadera razón de esta enfermedad, cada quien dice diferentes cosas que sólo estresa a la humanidad, ya basta de jugar con nuestra tranquilidad, confirmen de manera profesional sobre la veracidad de esta enfermedad. graciasgloria Yolanda E.Ortiz 11 de Enero de 2021 a las 11:58 am Cada vez estoy mas desconcertada. Algunos. dicen una cosa y otros la desmienten. El virus de donde provino, de China? Como sabemos que ellos nos dicen la verdad. Realmente se estudio un antidoto para contrarestarlo??Porque no dejamos que sean los CIENTIFICOS los que verdaderamente nos expliquen las consecuencias y en donde estamos parados.Estoy cansada de leer a cuanto CHANTA se nos cruza en el camino. Las empresas deben sancionar a quien publique sin ser un Investigador reconocido para dar a la poblacion la seguridad que la informacion dada es fidedigna Gracias Magaly fientes 12 de Enero de 2021 a las 11:38 am La única verdad.y aclaración es que Jesús viene pronto por su iglesia, 🙌. Y en su palabra escrito esta,que en los últimos tiempos el corazón de muchos se enfriaran, por ende se multiplicará la maldad en el mundo, ya no vendrán días mejores sobre la faz de esta tierra… esto señores es PRINCIPIOS de dolores… lo que viene es aún peor… y totalmente verdad lo que dice aquel doctor… todo lo que acontece es manipulación de la OMS, la ONU, y la Nueva orden Mundial …👀 averigüe ud. Mismo,intruyase… que tengan un bello día.Que el Señor les bendiga Julia GUTIERREZ VALENZUELA 15 de Enero de 2021 a las 12:16 am Los reaccionistas, groseros son los que dicen que son médico, con insultos y sus mensajes son ofensivos. Como conocemos la corrupción y la ambición es demasiado de las personas que estan en el poder, estos ya perdieron la autoridad y la representatividad en nuestro país, es más van de la mano con los países que estan en este plan. Romildo Davi da Silva 21 de Enero de 2021 a las 6:35 pm Num mundo tão corrupto, tão tenebroso, no qual vivemos hoje, tudo é possível e nada é perfeitamente confiável! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-falsas-las-afirmaciones-del-medico-italiano-roberto-petrella-sobre-la-pandemia/