Coronavirus Diputada Quispe: EE. UU. creó el ántrax marzo 20, 202001975 Compártelo por: En medio de la crisis mundial por el coronavirus, la diputada Juana Quispe Ari del Movimiento Al Socialismo (MAS) dijo hoy 20 de marzo de 2020 que el ántrax fue una creación de Estados Unidos. Sin embargo, esa afirmación es falsa. Aquí te contamos por qué y cuál es el origen de este mal. «Incluso los de Estados Unidos fabrican enfermedades; ántrax hace un año han fabricado, semejantes mentirosos», dijo en rueda de prensa. Como parte del protocolo de verificación de discurso, Bolivia Verifica se contactó con la diputada Quispe para consultarle sobre la o las fuentes de sus dichos. A lo que la asambleísta contestó: “Estados Unidos siempre hace persecuciones, inventan pruebas falsas (…) Hace unos 15 años ha aparecido ántrax y era sospecha de Estados Unidos (…) Sabemos qué ha hecho Estados Unidos en el mundo”. En una consulta vía telefónica, el bioquímico y farmacéutico Tito Estévez comentó a Bolivia Verifica que «siglos atrás ya se conocía al carbunco, que es el otro nombre del ántrax (…). El bacilo ántrax puede ser adquirido por vía cutánea cuando hay una herida o por inhalación». Estévez es docente de la Universidad Mayor de San Andrés y fue decano de la facultad de Ciencias Farmacéuticas y Bioquímica de esa casa de estudios hasta el 2019. Ante esta situación, te presentamos algunos hitos históricos del ántrax recogidos de un artículo científico de la Revista chilena de infectología publicado en 2001, la reseña “El ántrax: protagonista destacado en la Historia de la Biología” del investigador Ramón Muñoz-Chapuli Oriol de la Universidad de Málaga y de la noticia Muere el terrorista de las cartas con ántrax (2008): El ántrax (carbunco) es una zoonosis causada por Bacillus anthracis. El hombre es un huésped accidental, cuya infección resulta del contacto cutáneo o, más raramente, de la inhalación o ingestión de esporas. El ántrax es una enfermedad que azota a las cabañas ganaderas europeas desde la Antigüedad, atacando a todo tipo de mamíferos y aves, en especial al ganado ovino y bovino. El ántrax apareció por primera vez descrito en la Biblia, libro del Éxodo, en relación a la quinta y sexta plagas responsables de muertes en humanos y ganados. Siglos más tarde, en 1617, se describió en Europa un brote de la enfermedad en el ganado; posteriormente se extendió a humanos con más de 60.000 casos. Estados Unidos se fundó el 4 de julio de 1776. Durante el siglo XX la mayor epidemia ocurrió en Zimbabwe entre 1979 y 1980 con más de 6.000 casos reportados. Países como Japón, Inglaterra, Estados Unidos, Irak y Rusia han dispuesto o disponen en la actualidad de esta arma biológica. Entre septiembre y octubre de 2001 —luego del ataque a las Torres Gemelas en Nueva York el 11 de septiembre de ese año— se envían al menos siete cartas infectadas con ántrax desde Nueva Jersey. Llegan a medios de comunicación en Florida y Nueva York y a dos senadores en Washington. Cinco personas mueren y 22 resultan heridas de gravedad. Navegación de entradas Artículo anterior ¿Por qué es tan importante cumplir con la cuarentena en Bolivia? Siguiente artículo Gobierno dicta cuarentena total desde el 22 de marzo por coronavirus Artículos relacionados CoronavirusEngañosoVerificación enero 7, 20210217 Noticia antigua sobre un paro médico en La Paz circula como si fuese actual En redes sociales circula información sobre un supuesto paro médico en la sede de Gobierno. Si bien el sector tiene algunas demandas, no han confirmado la realización de medidas de presión. La imagen Leer mas Coronavirus marzo 27, 20200970 Polémica en Sucre por distribución de barbijos, te contamos qué hay detrás Un documento sobre una dotación de 10 barbijos a personal de un centro de salud en la ciudad de Sucre generó la protesta de los internautas por redes de Facebook y la correspondiente reproducción del Leer mas CoronavirusFalso agosto 25, 202001003 Es falso: El dióxido de cloro no tiene patente de medicamento “Aquí esta joya que me acaban de enviar”, dice el texto introductorio en una cadena que circula en WhatsApp donde se comparte el enlace a un blog, El CDS Funciona, en el que se muestran argumentos l Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: http://boliviaverifica.bo/diputada-quispe-ee-uu-creo-el-antrax/