Las falsedades del médico italiano Roberto Petrella sobre la pandemia, la COVID-19 y los test PCR Petrella, ginecólogo, fue inhabilitado por el Colegio de Médicos de Italia en 2019 por su postura en contra de la vacuna contra el virus del papiloma humano. Sin embargo, todavía aparece en sus registros porque apeló esta decisión. El significado de COVID-19 no es el acordado por la comunidad internacional y los test para detectar el virus no son confiables El significado de COVID-19 no es el acordado por la comunidad... Falso Redes Sociales Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 25 septiembre 2020 | 3 min lectura Por Alberto Andreo 25 septiembre 2020 | 3 min lectura coronavirus fakes Italia Vacunas En los últimos días ha llegado por diversas vías al servicio de verificacion de WhatsApp (+34 627 28 08 15) de Newtral.es un vídeo en el que un doctor que habla en italiano defiende que el acrónimo de COVID-19 es distinto al acordado por la comunidad internacional, que los test para detectar el virus no son confiables y que esto y varias cosas más, forman parte de un plan para reducir la población mundial en un 80%. El médico, Roberto Petrella, comparte una serie de afirmaciones conspiranoicas que ya recibimos en Newtral.es en junio pasado y que desmentimos punto por punto: que el acrónimo COVID-19 significa “certificado de identificación de vacunación con inteligencia artificial”; que estas siglas no identifican a la enfermedad, “sino al del plan internacional para el control y la reducción de las poblaciones, que se desarrolló durante décadas y se lanzó en enero de 2020”; o que las pruebas para detectar el SARS-CoV-2 “no son confiables”. Petrella ¿inhabilitado por el Colegio de Médicos italiano? Según podemos ver en el diario il Centro, Petrella fue inhabilitado por el Colegio de Médicos en julio de 2019 por defender que la vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH) debe de ser opcional, no obligatoria. Según este medio, Petrella “siempre ha afirmado, verbalmente y en las redes sociales, que esa vacuna no solo es inútil en muchos casos, sino que incluso puede ser dañina“. Este ginecólogo de la localidad de Téramo anunció entonces que recurriría esta decisión. A día de hoy, Petrella sigue apareciendo en el registro del Colegio de Médicos de Italia mientras sigue abierto el proceso. Captura de pantalla del vídeo del doctor Roberto Petrella En Newtral.es hemos preguntado a este organismo por esta contradicción y nos han dicho que sí, que la persona que aparece en las imágenes es el doctor Petrella “inscrito en la Orden de Doctores de Téramo e inhabilitado tras un procedimiento disciplinario”. “El Dr. Petrella apeló contra la inhabilitación y, hasta que el recurso sea examinado por el organismo competente (en Italia, la Comisión Central de Profesionales Sanitarios), puede continuar ejerciendo: el recurso suspende la efectividad de la sanción impuesta”, ha especificado Michela Molinari, de la oficina de prensa de la institución médica. Cadena ampliada Además de los vídeos, hemos recibido el mensaje en formato texto y, en algunos casos, con un párrafo añadido que también contiene varias inexactitudes. Dos en concreto. La primera dice que “la vacuna experimental en España pertenece a Johnson & Jonhson, laboratorio que financia a Planned Parenthood, la mayor clínica abortista mundial”. Sobre las pruebas para hallar la vacuna contra la COVID-19, ya contamos que el ensayo clínico por parte de Janssen, la división farmacéutica de Johnson & Johnson, está en la fase de selección de los candidatos. España contribuirá con 190 de los 550 seleccionados que formarán parte de las pruebas a nivel europeo. Los escogidos serán individuos de entre 18 y 55 años y también mayores de 65, y los pasos de las pruebas están delimitados y controlados. En cuanto a su posible relación con Planned Parenthood, esta organización se financia, en parte, a través de donaciones. Planned Parenthood ofrece servicios de salud reproductiva y sexual, así como de planificación familiar y aborto en varios países, especialmente, en Estados Unidos. Nos hemos puesto en contacto con ambas organizaciones, en varias ocasiones, para saber si es cierta la afirmación sobre las donaciones que se lee en el mensaje que hemos recibido. A la hora de publicar este texto no habíamos recibido respuesta. La segunda de las falsedades es que “están experimentando con el tejido fetal” para conseguir la vacuna. Esta afirmación es engañosa: se utilizan células derivadas de fetos muy concretos. Hablamos de células provenientes de un protorriñon y una protorretina, es decir, células fetales HEK-293, que es un producto derivado de un feto concreto de un aborto legal, en Alemania, producido en 1972 y esto no significa que se hayan abortado fetos para elaborar una vacuna. [Embriones artificiales y quimeras humanas: preguntas y respuestas] Conclusión Como hemos visto, las afirmaciones del doctor Petrella sobre la pandemia, la COVID-19 y los test PCR ya las desmentimos en su momento y son falsas. Además a pesar de ser inhabilitado por el Colegio de Médicos de Italia, hemos averiguado que Petrella puede seguir ejerciendo mientras se resuelve la apelación que hizo al no estar de acuerdo con la decisión de este organismo. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes “Teramo: llega la inhabilitación para el médico antivacunas”. Diario il Centro. 13-07-2019. Base de datos del Colegio de Médicos de Italia. Roberto Petrella. Colegio de Médicos de Italia. Planned Parenthood. Reporte anual 2018-2019. Grupo Johnson & Johnson. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El significado de COVID-19 no es el acordado por la comunidad internacional y los test para detectar el virus no son confiables El significado de COVID-19 no es el acordado por la comunidad... Falso Redes Sociales Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-medico-italiano-roberto-petrella-pandemia/20200925/