Ocho claves para detectar noticias falsas Por Newtral Newtral 13 mayo 2019 | 2 min lectura Por Newtral Newtral 13 mayo 2019 | 2 min lectura Fact-Checking Fake News guía manual Noticias falsas Hemos preparado esta guía básica para saber cómo detectar bulos o noticias falsas en redes antes de reenviarlas a tus contactos. Te explicamos 8 puntos claves. 1. Los creadores de ‘fake news’ buscan que las compartas y tener más clicks Ante una noticia sorprendente o que te llama mucho la atención y que quieras compartir con tus amigos o familiares, tómate primero un minuto y reflexiona: es posible que estés difundiendo una mentira. Las llamadas “fake news” suelen buscar manipular nuestras emociones, crear indignación, alarma o influir en tu estado de ánimo para que las compartas en redes sin pensar, y así conseguir más clicks. 2. ¿Quién es el autor de la noticia? Las noticias falsas suelen tener su origen en páginas webs poco conocidas que tratan de hacerse pasar por medios de comunicación fiables. Si no conoces la publicación, busca en la página si existe algún tipo de transparencia sobre quiénes son los autores, en algún apartado como “Quiénes somos” o “Sobre esta página”. Desconfía de los contenidos anónimos y sin firma. 3. ¿Qué fuentes respaldan la supuesta noticia? Las noticias falsas suelen presentar el contenido sin citar ningún elemento, persona, estadística o fuente oficial que las avale. Desconfía del contenido que describa un acontecimiento sin dar referencias de sus protagonistas ni detalles sobre el origen de los datos. Aplica lo mismo para lo que te llegue por WhatsApp o leas en redes sociales. 4. Lee más allá del titular A veces las noticias falsas describen acontecimientos ciertos pero con un titular que no es real, que es sensacionalista, exagerado y que busca que la compartas. En ocasiones con leer el texto que acompaña a estos contenidos evitarás compartir titulares falsos. Si la noticia es verdadera y la rastreas en buscadores como Google, seguramente otros medios la hayan reproducido. Si no sale por ningún lado, desconfía. 5. Cuidado con los audios Parecen más reales porque los protagonizan personas que aparentemente no tienen malas intenciones. Desconfía si estos audios tratan de convencerte de algo sin pruebas y sobre todo, si lanzan mensajes que incitan al odio contra algún colectivo concreto. Si ves que intentan crear alarma difundiendo algún peligro inminente o cercano, trata de confirmarlo antes en los canales oficiales de las autoridades correspondientes. 6. Las imágenes y los vídeos pueden ser muy traicioneros La desinformación a menudo cuenta con imágenes o vídeos que han sido manipulados o sacados de contexto para que te creas las mentiras que los acompañan. 7. Tuits o posts que nunca existieron Manipular o crear tuits o posts falsos “capturados” de la pantalla también es muy habitual en las redes. En Newtral hemos analizado varios casos y aquí tienes más pistas para detectar bulos en Twitter. Si te quedan dudas, puedes enviárnoslo a nuestro servicio de WhatsApp para que lo verifiquemos: +34 682589664 8. Ayúdanos a newtralizar mentiras En un escenario en que la tecnología aumenta la velocidad de difusión de los bulos, solamente entre todos podremos parar la desinformación. Únete a nosotros: síguenos en redes, apúntate a nuestra newsletter para conocer las principales verificaciones de la semana y difunde información verificada. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fact-Checking Fake News guía manual Noticias falsas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/ocho-claves-para-detectar-noticias-falsas/20190513/