Defensa niega que el Ejército esté requisando material de protección contra el coronavirus en Cataluña El presidente de la Cámara de Comercio de Barcelona, Joan Canadell, publicaba un tuit «a título personal» El Ejército esté requisando material de protección contra el coronavirus en Cataluña El Ejército esté requisando material de protección contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 18 marzo 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 18 marzo 2020 | 2 min lectura Barcelona bulo bulos Cataluña coronavirus Ministerio de Defensa El presidente de la Cámara de Comercio de Barcelona, Joan Canadel, publicó el martes 17 de marzo un mensaje en su cuenta de Twitter en el que denuncia que el ejército “está requisando en Cataluña material de protección contra el coronavirus”. El Ministerio de Defensa ha asegurado a Newtral.es que esta afirmación es “rotundamente falsa”. En el mensaje, Canadel se preguntaba “¿Con qué transparencia lo hacen [la confiscación de material]? ¿Dónde se lo llevan? ¿Va a centros catalanes más necesitados? ¿Lo sabe la HC [Honorable Consellera] Alba Vergés?”. “El estado de alerta puede ser muy injusto si no es transparente», concluía. Preguntados por la fuente de información de Canadel, desde la Cámara de Comercio de Barcelona afirman que es un mensaje personal no vinculado a la institución y en base a una información recibida personalmente. “No disponemos de más información al respecto”, señalan. Garantizar el suministro de los bienes sanitarios En cualquier caso, el artículo 14 del real decreto de estado de alarma recoge que el Ministerio de Sanidad podrá “intervenir y ocupar transitoriamente industrias, fábricas, talleres, explotaciones o locales de cualquier naturaleza, incluidos los centros, servicios y establecimientos sanitarios de titularidad privada, así como aquellos que desarrollen su actividad en el sector farmacéutico” para garantizar el suministro de bienes y servicios necesarios para la protección de la salud pública. Fuentes Ministerio de Defensa Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El Ejército esté requisando material de protección contra el coronavirus en Cataluña El Ejército esté requisando material de protección contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/defensa-niega-requisando-material-proteccion-coronavirus-cataluna/20200318/