Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 20 Marzo 2020 No hay evidencia de que ‘el coronavirus venga de un laboratorio biológico de Wuhan’ Por Ana María Saavedra Esta información, que un youtuber mexicano publicó basado en artículos falsos difundidos en Estados Unidos, no es verdadera. Una vez más el youtuber mexicano Alexander Backman viralizó una desinformación basada en teorías de la conspiración acerca del coronavirus. Esta vez aseguró que el “SARS-CoV-2” (el virus que causa la enfermedad Covid-19) viene de un laboratorio de Wuhan. Esto es falso, no hay evidencias que lo respalden. El video fue subido al canal de Youtube Conciencia Radio con el nombre “Lo que nos ocultaron del coronavirus”. Durante 22 minutos el youtuber muestra informaciones publicadas por portales web para sustentar su teoría conspirativa. Backman reproduce una información difundida en febrero pasado por G News, titulada “Miles Guo: el coronavirus de Wuhan es de laboratorio por experto en armas bioquímicas”. Backman asegura que la información de que el coronavirus fue creado “intencionalmente desde el Instituto de Virología en Wuhan, China” es confirmada. G News cita una información difundida por una persona llamada Miles Guo, quien atribuye las revelaciones a un supuesto “experto en armas bioquímicas más famoso del mundo”’, quien les dijo que “el coronavirus de Wuhan provenía del laboratorio de Wuhan”. Esta teoría de conspiración también fueron difundidas por el portal InforWars, del polémico estadounidense Alex Jones, famoso por difundir varias conspiraciones falsas y vender productos con publicidad engañosa. La teoría de conspiración ya había sido desmentida por nuestros colegas de PolitiFact, en el artículo “No hay evidencia de que funcionarios chinos digan que el coronavirus se filtró de un laboratorio”, y de Health Feedback, en la nota “El nuevo coronavirus 2019 (2019-nCoV) no contiene la secuencia ‘pShuttle-SN’; no hay evidencia de que el virus sea artificial”. Ambos calificaron la información como falsa. En Colombiacheck retomamos parte de los artículos de nuestros colegas de la alianza #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. PolitiFact explica en su chequeo que “Miles Guo, también conocido como Guo Wengui, es un multimillonario y activista político chino. Huyó de China en 2014 anticipándose a una acusación de corrupción. Desde entonces, Wengui, que es miembro de club social Mar-a-Lago del presidente Donald Trump en Florida, se ha hecho conocido por sus críticas abiertas a los intentos chinos de eliminar la corrupción. G News es el brazo mediático de Guo Media, una compañía vinculada a Wengui. Axios informó en octubre que la compañía le pagó a [Steve] Bannon, el ex estratega jefe de Trump y ex presidente ejecutivo de Breitbart News, al menos un millón de dólares por servicios de consultoría estratégica. Tanto Bannon como Wengui tienen sus propias secciones en G News”. En esta verificación Politifact aclara que “no pudimos encontrar otros informes de los medios que corroboraran la historia de G News sobre la fuente del coronavirus”. Por su parte, Health Feedback verificó una información publicada en InfoWar a principios de febrero, en la que se afirma que “el nuevo coronavirus de 2019 ([por entonces llamado] 2019-nCoV) fue fabricado por humanos y que esto se demuestra por la presencia de una secuencia ‘pShuttle-SN’ en el genoma viral”. La conclusión de los verificadores, quienes consultaron a diferentes expertos, es que “el vector pShuttle-SN fue diseñado por investigadores que buscan desarrollar una posible vacuna contra el SARS [otro tipo diferente de coronavirus]. Sin embargo, el nuevo coronavirus de 2019 no contiene una secuencia del vector pShuttle-SN como se afirma. No hay evidencia que respalde la afirmación de que el 2019-nCoV [ahora conocido como SARS-CoV-2] es artificial’. Por nuestra parte consultamos a Juan David Ramírez, profesor asociado de la Universidad del Rosario y presidente de la Asociación Colombiana de Parasitología y Medicina Tropical, quien nos indicó que en un reciente artículo científico se evidencia que la teoría de Backman es falsa. Ramírez cita el artículo científico “The proximal origin of SARS-CoV-2” (2020), publicado en la revista científica Nature. Según este artículo, “es improbable que el SARS-CoV-2 surgiera a través de la manipulación de laboratorio de un coronavirus similar a un SARS-CoV”. “Allí se demuestra que el origen del virus es reciente, no fue sintetizado en un laboratorio como se menciona en ese video. Todo fue basado usando secuencias del material genético del virus comparado con todas las secuencias existentes para los virus de la misma familia. Es una mala interpretación de un artículo y en efecto el SARS-CoV-2 es una nueva variante del virus que emergió aproximadamente en noviembre del año pasado”, nos aclaró Ramírez. El gráfico En el video, el youtuber mexicano muestra un gráfico con la secuencia del virus y asegura que se pueden ver las inserciones que le hicieron al virus. “Inserción significa que lo insertaron, son injertos en laboratorio. Se ven las modificaciones, las cuatro inserciones que tiene el nuevo coronavirus”. Esa es, según el youtuber, una de las evidencias que sustentan su teoría conspirativa. Buscamos el pie de foto de esta ilustración y encontramos que corresponde al artículo titulado “Uncanny similarity of unique inserts in the 2019-nCoV spike protein to HIV-1 gp120 and Gag”. Pero este informe no es un artículo científico sino “un borrador de emergencia”, como se explica en la misma publicación cuando indica que “estos son informes preliminares que no han sido revisados por pares. No deben considerarse como concluyentes, guiar la práctica clínica o el comportamiento relacionado con la salud, ni ser reportados en los medios de comunicación como información establecida)”. Aparte de este punto, Andrés Fandiño, médico epidemiólogo, doctorado en Ciencias de la Salud y profesor de la Escuela de Salud Pública de la Universidad del Valle, analizó el documento publicado y nos aclaró que en ninguna parte dicen que el virus haya sido creado artificialmente en un laboratorio. “Cuando habla de insertos no quiere decir que sea de un laboratorio, sino que son estructuras similares entre virus que son de familias similares”. Es decir que la afirmación de Backman de de que se ha comprobado que el Sars-CoV-2 viene de un laboratorio de Wuhan es falsa. Esta desinformación difundida por el youtuber se suma a otros dos videos de Youtube publicados por Backman que ya desmentimos: uno sobre la falsa información de 10.000 muertes por coronavirus en Wuhan y otro con información falsa sobre coronavirus en Ibagué. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Youtube Desinformación Origen Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-hay-evidencia-de-que-el-coronavirus-venga-de-un-laboratorio-biologico-de-wuhan