El ministro de Sanidad de Cuba ni se llama Dr. Hala ni ha entregado la vacuna del coronavirus a China Hasta el momento, no existe una vacuna para el coronavirus (Covid-19) pero China y Estados Unidos ya han iniciado ensayos en humanos aunque quedan varios meses para comprobar su eficacia El ministro de Sanidad de Cuba, Dr. Hala, ha entregado la vacuna del coronavirus a China El ministro de Sanidad de Cuba, Dr. Hala, ha entregado la vacuna del... Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Laura García 19 marzo 2020 |   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-ministro-de-sanidad-de-cuba-ni-se-llama-dr-hala-ni-ha-entregado-la-vacuna-del-coronavirus-a-china/20200319/