CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035608 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 14, 202001646 Es real. Un toro atacó a un hombre en la ciudad de Tarija La Policía registra hechos aislados en época de cuarentena, uno de ellos tiene que ver con la fuga de este animal que era trasladado al Matadero Municipal. Las imágenes de un toro corriendo desaforado Leer mas Coronavirus abril 7, 202002460 Trabajador de empresa avícola dio positivo a coronavirus Foto de portada referencial: imagen recortada de El Deber. El lunes 6 de abril, por redes sociales circularon mensajes de texto y de audio donde distintas voces alertaban de un caso positivo de corona Leer mas CoronavirusFalso diciembre 21, 20200456 Es falso que Santa Cruz «detuvo el contagio de coronavirus»: la poca cantidad de casos positivos tiene una explicación La noche del domingo solo se registraron 33 casos positivos de Covid-19 en Santa Cruz. Sin embargo, esto se debe a que solo dos laboratorio, de los 15 habilitados, enviaron su reporte Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/