Cuba no ha desarrollado una vacuna contra el coronavirus llamada interferón alfa 2B Se trata de un medicamento que se está utilizando en ciertos países para mitigar la expansión del COVID-19, pero no es una vacuna Cuba desarrolla una vacuna contra el coronavirus llamada “interferón alfa 2B” Cuba desarrolla una vacuna contra el coronavirus llamada... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 19 marzo 2020 | 3 min lectura Por Marisa López González 19 marzo 2020 | 3 min lectura bulo bulos China coronavirus Cuba Venezuela Circula un mensaje en el que aseguran que Cuba tiene una vacuna contra el COVID-19 llamada “interferón alfa 2B” y que no puede comercializarla “por culpa del bloqueo económico impuesto por Estados Unidos”. Además, añaden que fue el presidente de Cuba el que anunció vía Twitter la elaboración de esta supuesta vacuna en una fábrica ubicada en China “todo esto para saltarse el bloqueo estadounidense”. Esto es falso. El doctor cubano Luis Herrera, creador del interferón alfa 2b, fue entrevistado ayer martes 17 de marzo en el canal de televisión venezolano TeleSur. El experto explicó que se trata de una proteína que no actúa directamente sobre el virus. “No es el caso de un anticuerpo que se une al virus y lo neutraliza”, aclaró. “El interferón alfa 2b es una proteína que actúa mediando todo un conjunto de reacciones a nivel de la célula que desencadena mecanismos que interfieren con la multiplicación del virus. De hecho, el nombre le viene de ahí, de que interfiere en este tipo de multiplicaciones”, explicó el doctor Herrera durante la entrevista. Además, tal y como podemos leer en la ficha de la Asociación Española de Pediatría, este medicamento, se utiliza para tratar otro tipo de enfermedades como la hepatitis B y C crónica o la leucemia mieloide crónica, etc. También, para el tratamiento de algunos tipos de cáncer, según informa el Instituto Nacional del Cáncer de Estados Unidos. Por último, tanto desde la Organización Mundial de la Salud como desde el Ministerio de Sanidad reconocen que no hay una vacuna contra el coronavirus. “No existe un tratamiento específico, pero se están empleando algunos antivirales que han demostrado cierta eficacia en estudios recientes”, informan desde Sanidad. El tuit del presidente Hemos revisado el perfil oficial del presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez, y no ha publicado ningún mensaje en el que anuncie la elaboración conjunta de una vacuna junto a China, tal y como afirmaban en la imagen que estamos verificando. Sin embargo, sí que compartió una publicación de Granma, que es el periódico del órgano del Comité Central del Partido Comunista de Cuba, en la que explican que Biocubafarma, es decir, la empresa estatal de medicamentos de Cuba, garantizará producción de los 22 medicamentos para el tratamiento del Covid-19, entre los que se encuentra el interferón Alfa 2B Biocubafarma garantizará producción de los 22 medicamentos para el tratamiento del Covid-19. #SomosCuba #SomosContinuidad https://t.co/Vd4ElOZUEx Via @Granma_Digital — Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) March 14, 2020 Su exportación al resto del mundo es posible El mensaje señala que el bloqueo económico impuesto por Estados Unidos no permitiría a Cuba comercializar su supuesta vacuna. Aunque, como hemos visto, el interferón 28 alfa no es una vacuna, lo cierto es que Cuba tiene previsto exportarlo a los países que lo soliciten. En este sentido se pronunció Eduardo Martínez, presidente de BioCubaFarma, durante una rueda de prensa el pasado 13 de marzo para hablar del coronavirus. «Nosotros tenemos toda la capacidad para suministrar tanto el Sistema Nacional de Salud en Cuba como en China. De hecho, en este momento estamos teniendo solicitudes de países a nivel internacional y estamos respondiendo que tenemos capacidad para suministrarlo”, explicó. Además, en esta nota publicada por la Agencia Cubana de Noticias, se informaba en febrero que “con más de 300 productos, ubicados en una treintena de mercados, BioCubaFarma forma parte de las empresas cubanas con capacidad para la exportación, tan necesaria para ampliar la economía del país.” Reporte de @EFEnoticias recoge declaraciones de @EdMartBCF, en las que el presidente de @BioCubaFarma asegura que, para combatir el #Covid_19, están en capacidad de suministrar el #Interferón en #Cuba🇨🇺 y de responder solicitudes de un grupo grande de países#CubaEsSalud pic.twitter.com/JsIaRSdFBX — Embajada de Cuba en el Perú (@EmbaCubaPeru) March 13, 2020 Fuentes Entrevista en TeleSur: Interferón ALFA2B, proteína producida en Cuba efectiva contra COVID19 – 17/07/202 Cuenta de Twitter oficial del Grupo Empresarial de las Industrias Biotecnológica y Farmacéutica de Cub @BioCubaFarma Fragmento de la rueda de prensa de Eduardo Martínez, presidente de la empresa estatal de medicamentos de Cuba, BioCubaFarma, a través de la Agencia EFE Recombinant Interferon Alfa-2b – National Cancer Institute Preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus (COVID-19) – Ministerio de Sanidad de España Q&A on coronaviruses (COVID-19) – OMS Interferón alfa-2b – Asociación Española de Pediatría Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Cuba desarrolla una vacuna contra el coronavirus llamada “interferón alfa 2B” Cuba desarrolla una vacuna contra el coronavirus llamada... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/cuba-no-vacuna-contra-el-coronavirus-interferon-alfa-2b/20200319/