Comunicado de prensa Alerta UNICEF Venezuela de información falsa sobre el Coronavirus En el país, nuestros únicos canales de información son: https://www.unicef.org/venezuela/ y @unicefvenezuela en redes sociales Twitter, Facebook e Instagram. 13 Marzo 2020 UNICEF Disponible en: Español English Caracas, 13 de marzo de 2020.- UNICEF Venezuela alerta sobre información falsa que está circulando en redes sociales y medios, en relación con el Covid 19 (Coronavirus) y que erróneamente le es atribuida. Dichos mensajes indican, entre otras cosas, supuestas prácticas para la prevención de la aparición de la enfermedad, como el comer helado y otros alimentos fríos. Esto es, por supuesto, totalmente falso. UNICEF pide a los miembros de la sociedad que busquen información precisa y de fuentes verificadas como UNICEF, OMS, funcionarios de salud gubernamentales y profesionales de la salud de confianza, sobre cómo mantenerse a salvo. También pide que se abstengan de compartir información de fuentes no confiables o no verificadas. En el país, nuestros únicos canales de información son: https://www.unicef.org/venezuela/ y @unicefvenezuela en redes sociales Twitter, Facebook e Instagram. A los creadores de tales mensajes falsos, les decimos que paren. Compartir información inexacta y hacer apropiación indebida de los nombres de aquellos que tienen una posición de confianza es peligroso e incorrecto. Contactos de prensa Rocío Ortega Jefa de Comunicación UNICEF Venezuela Teléfono: 0414 2306342 Correo electrónico: rortega@unicef.org Acerca de UNICEF El Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) trabaja en 190 países y territorios junto con aliados de los gobiernos, el sector privado y la sociedad organizada, para impulsar el cumplimiento los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes en todo el mundo. UNICEF trabaja en Venezuela desde 1991 a través de un Programa País que se acuerda y se firma con el Gobierno Nacional, transformando el compromiso en acciones que contribuyen a la protección y el fortalecimiento de los derechos de la niñez y la adolescencia. Síguenos en nuestra web y en Twitter, Facebook e Instagram Para apoyar el trabajo de UNICEF ingresa a: www.sociosunicef.org.ve Temas relacionados Salud Venezuela (República Bolivariana de) Conoce más acerca de UNICEF Página Coronavirus (COVID-19): lo que los padres deben saber Cómo protegerte a ti y a tus hijos. Visitar la página Comunicado de prensa 12 Marzo 2020 Declaración de UNICEF sobre el brote de COVID-19 Leer ahora Comunicado de prensa 11 Marzo 2020 Declaración de Charlotte Petri Gornitzka, Directora Ejecutiva Adjunta de UNICEF para Alianzas, sobre la información errónea sobre el coronavirus Leer ahora Artículo “Los profesionales de salud estamos haciendo historia El temor a la COVID-19 no limita a Wilmar a brindar atención en salud a las poblaciones más vulnerables en Venezuela. Leer la historia

article_url: https://www.unicef.org/venezuela/comunicados-prensa/alerta-unicef-venezuela-de-informaci%C3%B3n-falsa-sobre-el-coronavirus