Vacunas Estas son las vacunas del coronavirus que están en fase 3 La carrera de los científicos por conseguir una vacuna segura y eficaz es ya una realidad La primera vacuna española contra el coronavirus podría estar lista en 2021 Johnson  su vacuna contra la gripe terminó las pruebas de Fase 3 en marzo. Después de conseguir prometedores resultados de los estudios preliminares en monos y seres humanos, Novavax puso en marcha una fase 2 de prueba en Sudáfrica en agosto. En septiembre, Novavax llegó a un acuerdo con el Serum Institute of India, un importante fabricante de vacunas, que dijeron que les permitiría producir hasta 2 mil millones de dosis al año. Tags Coronavirus COMENTAR / VER COMENTARIOS Comentar Iniciar sesión o Regístrate Introducir comentario Enviar comentario Tienes que estar registrado para poder escribir comentarios. Puedes registrarte gratis aquí. 0 Comentarios Más comentarios Últimas noticias Más leído Feliz Día del Padre “Cada vez me aburre más lo correcto” La UPO decide este viernes si retoma las clases presenciales tras la Semana Santa El libro que lo cuenta todo sobre las hermandades de Sevilla Cristo de las Cinco Llagas: El acierto de conservar el pasado Medidas en Andalucía para la Semana Santa: provincias cerradas con menos toque de queda y más horario para la hostelería Menos de 40 municipios de Andalucía tienen una incidencia superior a 500 casos y solo 8 más de 1.000 Juanma Moreno defiende el cierre de las provincias: No podemos hacer otra cosa Vetado el viaje entre las provincias y apertura comercial hasta las 22:30 Mapa del Covid en Sevilla: nueve municipios se mantienen por encima de los 500 casos por 100.000 habitantes

article_url: https://www.diariodesevilla.es/sociedad/vacunas-coronavirus-fase-3_0_1510649119.html