Coronavirus Murillo dijo que el Covid-19 “es un tipo de resfrío” ¿Es cierto? marzo 20, 202001550 Compártelo por: Circula en cuentas de Facebook parte de la grabación de una entrevista que se realizó al actual ministro de Gobierno, Arturo Murillo, en el programa No Mentirás, conducido por la periodista Jimena Antelo, en la emisión del 18 de marzo de 2020, en el set de PAT en la ciudad de Santa Cruz, a partir de las 22:37. La entrevista tuvo una duración de 52 minutos y 37 segundos. Durante el diálogo, en el minuto 23:34, la periodista Antelo leyó preguntas del público. Desde Cochabamba, llegó una consulta sobre los medicamentos que se están aplicando a los infectados con coronavirus en Bolivia y la respuesta de Murillo fue la siguiente: “más que nada es el cuidado de que no se, que no se vayan a… a hacer más contactos, es como un resfrío, es un tipo de resfrío, el tipo de medicamento especifico, soy el ministro de gobierno no de salud, lo siento”. La respuesta del ministro Murillo fue editada y compartida en el perfil de Lloque Sinchi Kuntur. Y en pocas horas fue compartida más de 500 veces. ¿Es cierta la respuesta de Murillo sobre el Coronavirus? La Organización Mundial de la Salud brinda la siguiente información: “¿Qué es un coronavirus? Los coronavirus son una extensa familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. En los humanos, se sabe que varios coronavirus causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19. ¿Qué es la COVID-19? La COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus que se ha descubierto más recientemente. Tanto el nuevo virus como la enfermedad eran desconocidos antes de que estallara el brote en Wuhan (China) en diciembre de 2019”. Para orientar a la ciudadanía, el gobierno nacional ha habilitado la página Boliviasegura.gob.bo en la que también se informa a la ciudadanía sobre las características de la enfermedad. Para precisar más detalles, Bolivia Verifica consulto al exministro de Salud, Guillermo Cuentas Yañez, si el Covid-19 puede ser definido como “un tipo de resfrío” Cuentas respondió: “De ninguna manera, no es así. Separemos bien, desde el punto de vista técnico, es un virus que aparenta una infección respiratoria, pero este coronavirus lo que produce es un síndrome respiratorio severo. No es un resfrío ni tipo de resfrío, de ninguna manera es así. En los casos leves puede semejar un resfriado un poco fuerte, pero en los casos graves produce insuficiencia respiratoria que puede ocasionar la muerte y no existe todavía un remedio”. Rubén Castillo, responsable de Epidemiología del Servicio departamental de Salud (Sedes) Cochabamba, dijo: “Es un virus respiratorio no es un tipo de resfrío, que tiene síntomas parecidos sí; los virus del resfrío son los que tenemos ya en nuestros países como enfermedades endémicas, las infecciones respiratorias producidas por el virus de la influenza principalmente, la gripe estacional y otros rinovirus y resfríos comunes. El coronavirus es un virus pandémico, emergente que se ha identificado en este último tiempo. Se trabaja un remedio, pero aún no hay nada concreto”. En conclusión, y de acuerdo al criterio de los expertos, la respuesta del ministro de gobierno no es del todo cierta. Navegación de entradas Artículo anterior No. La presidente Áñez no dará ningún anuncio hoy. La imagen corresponde al 15 de marzo Siguiente artículo ¿Por qué es tan importante cumplir con la cuarentena en Bolivia? Artículos relacionados Coronavirus mayo 9, 20200602 No existe ley ni propuesta de la Asamblea tarijeña contra la subvención de luz y gas Una página apunta al asambleísta Lea Plaza como propulsor de una normativa que retire este beneficio a la población en este departamento Una publicación aparece en Facebook sobre la subvención total d Leer mas CoronavirusEngañoso agosto 12, 20200426 ABI se equivoca en informe sobre entrega de camas hospitalarias en Tarija La Agencia Boliviana de Información (ABI) indicó en una publicación en su página de Facebook que el gobernador de Tarija, Adrián Oliva Alcázar, hizo la entrega de equipamiento médico para el hospital Leer mas Coronavirus junio 1, 202004591 ¿Un antigripal y el ibuprofeno pueden controlar el coronavirus y los contagios? En Facebook circula un video en el que una microbióloga salvadoreña que afirma que con el antigripal y el ibuprofeno se puede controlar el coronavirus y lo contagios En la cuenta de Facebook del usuar Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: http://boliviaverifica.bo/murillo-dijo-que-el-covid-19-es-un-tipo-de-resfrio-es-cierto/