Por Gabriela García | 19 Marzo, 2020 Los peruanos nos quedamos en casa para enfrentar al coronavirus, un mal que ha puesto en evidencia no solo los problemas sociales y de gestión del país, sino también los virales de desinformación que pueden llevar al pánico y a confusión a la población. Audios en los que se enfatizaba que el nuevo coronavirus no es más que un psicosocial y una guerra política circularon por el WhastApp de los peruanos tras el anuncio del presidente peruano de declaratoria de emergencia y cierre de las fronteras. Sin embargo, estos mensajes de audio resultaron ser falsos pues el COVID-19 es una realidad que hasta la fecha en el Perú ha cobrado muchas vidas y su nivel de contagio supera las miles de personas. Editora: Karla Velezmoro ¿Te gustó el artículo? Si Compártelo Coronavirus

article_url: https://convoca.pe/convoca-radio/coronavirus-desinformacion-y-mitos?check=1