Coronavirus La vuelta al cole en Francia en plena pandemia, un quebradero de cabeza BEATRIZ JUEZ @JuezBeatriz París Actualizado Miércoles, 6 mayo 2020 - 01:44 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 42 comentarios El regreso a las aulas la próxima semana divide a padres y profesores franceses y suscita muchas incógnitas: ¿Ponen los padres en peligro la salud de sus hijos? ¿Se desinfectarán bien las clases? ¿Habrá un repunte de los contagios? El presidente de Francia, Emmanuel Macron, utiliza mascarilla durante su visita a una escuela en Poissy. IAN LANGSDON / AFP Pandemia. Coronavirus: Últimas noticias Covid-19. Francia prolongará hasta el 24 de julio el estado de emergencia sanitaria Protagonistas. Didier Raoult: el apóstol de la cloroquina, científico de la polémica Pandemia. Francia no descarta retrasar la desescalada si los casos no siguen bajando A diferencia de otros países que han preferido esperar hasta septiembre para reanudar las clases, Francia se prepara para una vuelta al cole escalonada, de carácter voluntario y bajo un estricto protocolo sanitario, en plena pandemia del Covid-19. Será a partir del 11 de mayo para los profesores y del 12 de mayo para buena parte de los alumnos, coincidiendo con el inicio del desconfinamiento de la población. Un ensayo general de lo que puede pasar en septiembre cuando todos los alumnos tengan que incorporarse a clase. Mi objetivo no es cuántas escuelas (abren), es que todos los niños que tengan necesidad de volver a la escuela encuentren una escuela abierta, explicó Macron en una entrevista televisiva tras visitar una escuela pública de educación primaria de Poissy, en la región parisina, junto al ministro de Educación, Jean-Michel Blanquer. El colegio público que visitó Macron ha acogido desde el inicio del confinamiento a los hijos de personal medico, policías y otro personal indispensable durante la crisis sanitaria. El objetivo de la visita era doble. Por un lado tranquilizar a los padres al mostrar en la televisión como sería una clase en tiempos de coronavirus: la mitad de alumnos por clase, con los pupitres separados cumpliendo la medidas de distanciamiento y de higiene. Y por otro lado, enviar un mensaje de agradecimiento a los profesores, que han seguido dando clases a distancia durante el confinamiento. Se ignora el número de alumnos franceses que finalmente irán a clase la semana próxima, después de ocho semanas encerrados en casa. Prefiero una buena vuelta al colegio que una vuelta al colegio numerosa, aseguró el jefe de estado francés, consciente del miedo y las dudas de muchos padres a enviar a sus hijos a clase en plena pandemia. El regreso a las aulas en tiempos de coronavirus divide a los padres, profesores y alcaldes. Los grupos de WhatsApp de padres de alumnos de primaria y secundaria están que arden estos días en París. Sus hijos serían de los primeros en volver a los clases, si ellos quieren enviarlos. Desde los que quieren que sus hijos regresen a clase para poder ir ellos a trabajar hasta los que piensan que no hay que abrir por abrir y consideran más razonable esperar a septiembre, pasando por los que tienen dudas sobre lo qué hacer, los que quieren esperar un par de semanas a ver qué pasa y los que quieren enviar a los suyos para que no queden rezagados. La madre de una niña de CM2 (de 10-11 años) de un colegio privado de París no enviará de momento a su hija porque no quiere que experimenten su (capacidad de) organización con nuestros hijos , mientras que el padre de otro alumno tiene confianza en el colegio a la hora de preparar la vuelta a clase. Lamentablemente tenemos que vivir con este virus o estar confinados hasta que haya vacuna, razona otro padre en WhatsApp. Dos de cada tres padres franceses (64%) no quieren enviar a partir del 12 de mayo a al menos uno de sus hijos al colegio y el 48 por ciento no quiere enviar a ninguno de sus hijos lo que queda de curso escolar, según un sondeo de Odoxa-Dentsu Consulting para Le Figaro y France Info. El 82%, sin embargo, apoyan una vuelta a clase con carácter voluntario. La reapertura de las aulas es una ecuación con muchas incógnitas. ¿Están los colegios preparados? ¿Ponen los padres en peligro la salud de sus hijos y las de sus familias al enviarlos? ¿Se respetarán el distanciamiento social y las medidas de higiene? ¿Habrá gel desinfectante disponible? ¿Se desinfectarán bien las clases y espacios comunes? ¿Por qué unos niños deberán llevar mascarilla y otros no? ¿Habrá más contagios? ¿Cómo organizar el comedor y el recreo? ¿Cómo evitar que los niños se crucen en los pasillos? División también entre los profesores Mientras muchos profesores están deseando volver, otros se muestran preocupados por las dificultades de aplicar las medidas barrera contra el coronavirus en clase, especialmente entre los más pequeños. Vamos a crear bombas epidemiológicas en las escuelas, advierte Clément Poullet, secretario general del sindicato de profesores FNEC FP-Fuerza Obrera, en France Info. El Consejo Científico del Covid-19 que asesora a Emmanuel Macron se mostró a favor de una vuelta a las clases en septiembre, pero el presidente tomó la decisión política de adelantarla a mayo. Según el semanario satírico Le Canard enchaîné, Macron ha reconocido en privado ser consciente del riesgo que supone una vuelta a las aulas en mayo y no en septiembre. Sin embargo, lo ha justificado por la necesidad de volver a arrancar el país y ante la dificultad de saber ahora cuál será la prevalencia de la epidemia en septiembre. Si los niños, sobre todo los más pequeños, no vuelven al colegio, los padres no podrán ir a trabajar. También quieren evitar que los alumnos con dificultades académicas o en zonas conflictivas se vean aún más rezagados por la brecha tecnológica existente entre unos hogares y otros. Los profesores, han perdido entre el 5 y el 8 por ciento de sus alumnos desde el cierre de los colegios el 17 de marzo, según cálculos del ministerio de Educación. Macron habla con los hijos de personal sanitario, policías y otro personal indispensable. durante su visita a una escuela en Poissy. Si se mantienen los planes previstos, los más pequeños volverán a clase a partir del 12 de mayo en todo el país: un máximo de 10 niños por aula en las guarderías y un máximo de 15 en los parvularios y escuelas primarias. Los niños que se queden en casa deberán seguir obligatoriamente con la educación a distancia. La reapertura de los centros de educación secundaria se hará a partir del 12 de mayo en función de la circulación del virus en cada departamento y la de los institutos y escuelas de formación profesional se decidirá a principios de junio. El objetivo es evidentemente ir paso a paso hacia una apertura cada vez mayor, según el ministerio de Educación. Las vacaciones escolares de verano comienzan oficialmente en Francia el 4 de julio. Esta vuelta al colegio a marchas forzadas está creando verdaderos quebraderos de cabeza a los directores de los establecimientos, tanto públicos como privados, a la hora de preparar con tan poco tiempo las aulas, los comedores, el transporte escolar, los aseos y las entradas y salidas del colegio, respetando las medidas necesarias de distanciamiento social y de higiene para frenar los contagios por coronavirus. También es controvertida la cuestión de las mascarillas, que deberán llevar profesores y algunos alumnos. El primer ministro Édouard Philippe precisó que estará prohibido llevarla para los alumnos de parvulario y no recomendada para los de la escuela primaria, pero obligatoria a partir de secundaria cuando las reglas de distanciamiento no puedan ser respetadas. Los niños de la clase de primaria que visitó el martes el presidente no llevaban mascarilla; todos los adultos, incluidos Macron y Blanquer, sí. Una semana antes del inicio de las clases, el ministro de Educación, Jean-Michel Blanquer, se mostró convencido de que la mayoría de las escuelas (primarias) abrirán en todo el territorio, así como la mayoría de las escuelas secundarias en zona verde (las zonas menos afectadas por el coronavirus). Posibilidad de hacer turnos en los colegios El ministerio también prevé mucha flexibilidad a escala local para que cada escuela pueda regular el flujo de alumnos en función de las realidades locales. Los colegios podrán así decidir si alternan o no las clases presenciales y a distancia o si dividen las aulas, de modo, que los niños hagan turnos y vayan una semana sí y otra no o dos días y medio por semana. La Asociación de Alcaldes de Francia se ha mostrado a favor de la reapertura de los colegios, pero no a cualquier precio. Varios alcaldes de localidades pequeñas ya han anunciado que no abrirán las aulas en mayo ante la falta de medios. Y algunos centros de las zonas más afectadas por el Covid-19 podrían hacerlo en septiembre. Anne Hidalgo, la alcaldesa de París, y más de 300 alcaldes de Île de France (la región parisina) enviaron esta semana una carta a Macron pidiéndole retrasar la vuelta al colegio al considerar que el plan para volver gradualmente a la normalidad es en la mayoría de los municipios insostenible y poco realista. La capital es, junto al este de Francia, una de las zonas más afectadas por el coronavirus, que ya ha dejado más de 25.000 muertos en el país. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Francia Emmanuel Macron Coronavirus Covid 19 Ver enlaces de interés Calendario laboral Zenit San Petersburgo - TD Systems Baskonia Molde - Granada CF Villarreal - Dynamo Kyiv Real Madrid - CSKA Moscú

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/05/06/5eaed3b7fdddff399b8b4592.html