FALSETA Moreno aprobó bono de USD 200 a venezolanos residentes en Ecuador La crisis migratoria venezolana ha sido materia para la difusión de información engañosa a través de redes sociales. Por ejemplo, desde el jueves 21 de febrero se difundió en Facebook una portada atribuida a diario El Universo con el titular «Presidente lenin moreno aprueba bonos de ayuda humanitaria de 200$ mensuales a venezolanos residenciados en Ecuador (sic)». Esto, en el contexto del ingreso de ayuda humanitaria a Venezuela a través del puente Simón Bolívar, en la frontera colombo-venezolana. La publicación fue desmentida la mañana del 25 de febrero por la Secretaría de Comunicación (Secom) de la Presidencia a través de Twitter. Óscar Montero, subsecretario encargado de contenidos de la institución, afirmó que el Gobierno no ha dispuesto ninguna medida similar a la difundida en Internet. ATENCIÓN | Nota de prensa falsa. pic.twitter.com/zDPgOgdWen — Comunicación Ecuador (@ComunicacionEc) February 25, 2019 El titular del jueves 21 de febrero de diario El Universo fue «FMI y otros 6 organismos darán más de USD 10.000 millones al país». Además, en la sección de búsqueda de la página web del medio de comunicación no se encontró ninguna publicación similar. En la imagen que se difunde en redes se observan distintos elementos que ayudan a identificarla como falsa. La fecha del titular fue desenfocada y existen faltas ortográficas en la redacción:

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-moreno-aprobo-bono-de-usd-200-a-venezolanos-residentes-en-ecuador/