Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Manipulado el video en el que Putin asegura que líderes mundiales tratan de reducir la población con el COVID-19 En medio de la pandemia de Covid-19 y las medidas tomadas por diferentes gobiernos a nivel mundial para evitar los contagios, el video del mandatario ruso se compartió varias veces en Twitter y suma más de mil interacciones. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 20 de marzo, 2020 Comparte Se viralizó un video en el que Vladimir Putin supuestamente se dirige a los líderes mundiales y asegura que “deliberadamente están tratando de reducir a la población”. Los subtítulos en español están manipulados y el video es de 2016. Además, algunas de las publicaciones que lo incluyen, lo enmarcan en el contexto del brote del nuevo coronavirus, e implican que Putin realizó una crítica a las decisiones de la comunidad internacional. El discurso es de 2016 El video de Putin en la Plaza Roja de Moscú corresponde a la celebración del Día de la Victoria en 2016. En esta celebración que se lleva a cabo todos los años, se conmemora a los soldados rusos que participaron en la Segunda Guerra Mundial. De acuerdo con la interpretación de la cadena rusa RT, el mandatario ruso abre su discurso con la frase: “Estimados ciudadanos de Rusia, queridos veteranos, camaradas soldados y marineros, sargentos y sargentos mayores, alféreces y alféreces de navio, camamaradas oficiales, generales y almirantes. Los felicito, con el Día de la Victoria, con la grandeza en la que se unen la alegría, la memoria y el dolor.” Sin embargo, el video alterado con más de 42 mil vistas, toma el mismo fragmento y subtitula: “El día de hoy estoy cansado. Cansado de todo. Quiero dirigirme a los líderes del mundo. ¿Qué ocurre con ustedes? ¿Qué plan diabólico traman? Ustedes están, deliberadamente, intentando reducir la población. Y lo hacen a costa de vidas inocentes”. Del mismo modo, el video manipulado de 1:28 minutos, altera los subtítulos de cuatro fragmentos diferentes del discurso original que dura casi ocho minutos. De acuerdo con la interpretación de RT, en su discurso, Putin habla sobre el 75 aniversario del Día de la Victoria —que se celebra el 9 de mayo por ser el día en que Alemania nazi firmó su rendición en 1945—, los veteranos de guerra y la lucha internacional contra el terrorismo. No es la primera vez que se altera este video El video fue alterado también en 2017 y publicado con subtítulos similares pero que incluían una “crítica de Putin” al “Nuevo Orden Mundial”. W Radio desmintió esta versión de los subtítulos en agosto de 2017, y aseguró que “El creador de esta ‘broma’ dijo haberla hecho con el fin de ‘entretener y causar un par de risas’”. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite El Sabueso Hospitales no advirtieron que la “incubación” del virus empezará el 25... Detienen a presunta autora del doble homicidio ocurrido en Plaza Artz en 2019 El Sabueso Este video de presunto fraude es de 2018, aún no se imprimen boletas para 2021 En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF Apoyos funerarios COVID que prometió el gobierno no llegan o son insuficientes EU enviará 2.7 millones de dosis de AstraZeneca a México la próxima semana Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/manipulado-putin-lideres-mundiales-reducir-poblacion/