MALDITO BULO Christine Lagarde y la frase los ancianos viven demasiado: no hay pruebas de que la haya pronunciado nunca y ahora se relaciona con el coronavirus Publicado jueves, 4 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Se está compartiendo en redes sociales una imagen que le atribuye la frase los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya a la ex directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde. Pero no hay pruebas de que sean declaraciones textuales suyas. La imagen también la han publicado webs como LeyDominical o El matinal. Ahora además se usa para relacionarla con el coronavirus. Te explicamos qué sabemos.* De dónde proviene la frase atribuida a Christine Lagarde La frase posiblemente está basada en el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) publicado en 2012 por el FMI y en cuya presentación en rueda de prensa Lagarde no estuvo presente. En Maldita.es no hemos encontrado ese entrecomillado en ninguna entrevista ni discurso ni en sus redes sociales. El contenido del blog LeyDominical asegura que las supuestas declaraciones de la actual presidenta del Banco Central Europeo son de 2012. El FMI sí que alertó ese mismo año de las implicaciones financieras potencialmente muy grandes del riesgo de longevidad; es decir, el riesgo de que la gente viva más de lo esperado, como podemos ver en la nota de prensa sobre el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR), al que ya hemos hecho mención. Este texto coincide con la fecha en la que supuestamente Lagarde hizo esas declaraciones. Por esta razón, seguramente las palabras se basen en este informe, aunque en él no aparece el entrecomillado de forma literal. En ese informe, el Fondo Monetario Internacional también señala que vivir hoy más años es un hecho muy positivo que ha mejorado el bienestar individual. Captura de la nota de prensa del Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) En la conferencia de prensa de abril de 2012 en la que se presentó este documento no participó Christine Lagarde, como explican desde el medio de verificación alemán Correctiv, miembro de la International Fact-Checking Network. Otro de los informes del FMI publicado en 2012 sobre las Perspectivas de la Economía Mundial también aborda las implicaciones del envejecimiento de la población en la economía. En él se puede leer que los países deberían tomar medidas mucho más profundas para reducir el crecimiento de los gastos relacionados con el envejecimiento de la población. En esta ocasión, Christine Lagarde sí que ofreció un discurso ante los medios en relación al documento el 12 de octubre de 2012, pero en él tampoco pronunció las palabras que se le atribuyen. Lo desmiente el Banco Central Europeo, la institución que preside ahora Christine Lagarde Actualmente Christine Lagarde es presidenta del Banco Central Europeo (BCE). Desde Maldita.es hemos contactado con esta institución y un portavoz del BCE nos ha asegurado que Lagarde no ha hecho esa declaración. También hemos contactado con el FMI pero en el momento de publicación de este artículo no hemos obtenido contestación. Las supuestas declaraciones de Lagarde están circulando en varios idiomas desde hace años Como explican desde Correctiv, la imagen con la frase atribuida a Lagarde circula en español desde, al menos, el año 2014. También añaden que se ha estado moviendo con un mensaje prácticamente idéntico en alemán y rumano. Sin embargo, Correctiv asegura que no han encontrado una fuente oficial en la que se recojan estas supuestas declaraciones. Desde Maldita.es también hemos realizado una búsqueda y tampoco hemos encontrado la fuente. Por lo tanto, no hay pruebas de que Christine Lagarde haya dicho que los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya. No es la primera vez que se relaciona el origen del coronavirus con su creación en laboratorios Aunque como hemos dicho el contenido circula desde hace tiempo en distintas webs como en el blog LeyDominical o en El matinal, ahora se está difundiendo relacionado con el brote del nuevo coronavirus con un mensaje que dice que es un virus de diseño, encargado a laboratorios por Christine Lagarde cuando estaba al frente del FMI. En cuanto a esa relación con el coronavirus, lo que sabemos es que la cepa que ha causado el brote actual fue identificada a finales de 2019, como anunció la Organización Mundial de la Salud. No es la primera vez que se relaciona la aparición del nuevo coronavirus con su creación en laboratorios, como estas teorías conspirativas que os contamos aquí. Fecha de primera publicación de este artículo: 04/04/2020. *Se ha quitado la palabra bulo de la foto. Primera fecha de publicación de este artículo: 16/09/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/18/christine-lagarde-tenemos-que-hacer-algo-ya-ancianos-viven-demasiado-y-es-un-riesgo-para-la-economia-mundial/