Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 18 Marzo 2020 El audio falso sobre cuarentena en Cali Por Ana María Saavedra Al momento de esta publicación, no se había decretado cuarentena, ni cierre del comercio en la capital vallecaucana, como lo aseguraba un audio viral. Un audio de una supuesta trabajadora de la salud en la que alerta a su mamá sobre una cuarentena en Cali está circulando por Whatsapp. En Colombiacheck lo verificamos y les advertimos que es falso. “Mami, mándelo al grupo de la familia. Acabamos de salir de la reunión de la clínica y nos acaban de decir que Cali va a entrar en cuarentena, es decir que por 14 días va a estar cerrado todo el comercio, supermercados, centros comerciales, no puede entrar ni salir nadie ni por terrestre ni por avión. Compre lo que necesiten, azúcar, arroz (...) porque a partir de mañana solamente está autorizado a moverse el personal de la salud”. Para verificar la información difundida en el audio hablamos con la Gobernación del Valle y con la Alcaldía de Cali. Ambas entidades, a través de sus oficinas de prensa, nos informaron que era falso. La secretaria de salud de Cali, Miyerladi Torres, explicó que es una información falsa. Pidió no generar esas desinformaciones y alarma para que las personas no entren en pánico. Por su parte, la Gobernación del Valle también confirmó que se trataba de una información falsa. Hasta el momento, las medidas anunciadas en el Valle del Cauca están en el portal oficial https://www.valledelcauca.gov.co/. Asimismo, en el decreto de declaratoria de calamidad pública no está incluido la cuarentena. En la mañana de ayer la gobernadora Clara Luz Roldán anunció a partir del miércoles “el toque de queda y la ley seca, para jóvenes menores de 24 años y mayores de 60 años, según publicó el diario El País y fue confirmado en un Facebook live. En cuanto a las medidas anunciadas por el Gobierno Nacional, el presidente Iván Duque había anunciado el lunes pasado el cierre de fronteras nacionales terrestres y marítimas. Es decir que no está prohibido circular dentro del país, aunque el gobernador de Boyacá sí anunció que cerraría el ingreso por carretera a su departamento. Otras autoridades locales han insistido en la necesidad de que las personas se queden en sus casas. El audio Este audio que circula en cadenas de Whatsapp y que varios de nuestros lectores nos pidieron verificar tiene las características de las informaciones falsas. Primero, es una voz anónima de alguien que dice trabajar en una clínica, por lo que tiene le hace creer a quienes la oyen que tiene información privilegiada. Segundo, como en muchas otras desinformaciones la persona invita a la acción: compartir la información en el chat familiar. Finalmente, nunca explica datos que puedan ser verificados como el nombre de la clínica mencionada. Durante el paro nacional del 21 de noviembre del año pasado, circuló en Cali y Bogotá un audio en medio del pánico. Una mujer alertaba que el ataque vandalismo se iba a dar entre las 2 y las 5 de la mañana. Y recalcaba que la “información es totalmente verídica y confirmada. Ustedes saben que yo tengo familia que trabaja en la Sijín, tienen puestos altos. El esposo de una de mis tías es un investigador privado”. En otro audio, un hombre que se identificaba como el comandante de la Policía de Cali alertaba de un grupo de 100 hombres que llegaban armados cerca a Chipichape. Con este tipo de desinformaciones, las cuales han circulado en otros países, se genera pánico en la población. Así que es falso que en Cali se haya decretado la cuarentena o el cierre por 14 días de todo el comercio en la ciudad. Tampoco, a la fecha, se han restringido las entradas y salidas de la ciudad por tierra o por aire. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Cadenas de Whatsapp Desinformación Cali Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-audio-falso-sobre-cuarentena-en-cali