Lucía Martínez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 18 Marzo, 2020 19:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 18 Marzo, 2020 19:31 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La supuesta medida fue desmentida por el Ministerio de Defensa argentino. El mismo mensaje circula, y fue desmentido, en distintos países. Circula por redes sociales y WhatsApp un mensaje que alerta que a las 11 pm se deben “cerrar puertas y ventanas” porque “5 helicópteros de la Fuerza Aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus”. Esto fue desmentido por el Ministerio de Defensa de la Nación a Chequeado y se trata de una desinformación que circula con el mismo texto en distintos países de la región. El texto que se viralizó indica: “Esta Noche a partir de las 11:00 pm nadie podrá estar en la calle cerrar puertas y ventanas. 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizaran desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus, Difundir”. De esta manera se puede encontrar en Facebook, Twitter y también fue enviado al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificado. En diálogo con este medio, el equipo de Comunicación de Agustín Rossi, titular de la cartera de Defensa, señaló que el mensaje viralizado era falso. En la misma línea, la cuenta de Twitter del Ministerio de Defensa señaló: ”Circulan noticias falsas sobre tareas de las Fuerzas Armadas frente al #Coronavirus. Recordamos que la única información oficial es la que brinda el Gobierno Nacional”. El mismo texto circula y fue desmentido por organismos gubernamentales, medios, y/o fact checkers en Bolivia, España, El Salvador, Perú, Puerto Rico, Uruguay y Venezuela. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-helicopteros-de-la-fuerza-aerea-argentina-van-a-pulverizar-desinfectante-contra-el-coronavirus/