Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 23 Marzo 2020 No, estas fotos no son de la pandemia del coronavirus (Covid-19) en Italia Por Ana María Saavedra Las imágenes corresponden a migrantes muertos en naufragios en el Mediterráneo en 2013. Tres fotos que muestran ataúdes en fila en un lugar cerrado han sido difundidas en redes sociales con este mensaje: “Atención Atención Colombia Para los que se ríen , para los que no creen , para los que creen que este fin de semana se puede salir, para los que se creen inmunes ESTO LO VIVE ITALIA”. Aunque la situación en Italia por la pandemia del coronavirus SARS-CoV-2 (causante de la enfermedad Covid- 9) es grave y en este momento es el segundo país con más contagiados y con más número de muertos a causa de esta epidemia, las imágenes fueron tomadas en otro contexto. Al realizar una búsqueda inversa de estas fotos en Google encontramos que han sido publicadas desde 2013 para ilustrar los casos de personas muertas al intentar cruzar el Mediterráneo. Esta imagen, tomada por un reportero gráfico de la agencia de noticias EFE, es de los ataúdes de las víctimas de un naufragio en Lampedusa (una isla italiana cercana a África), en octubre de 2013, y ha sido publicada por diferentes medios como los españoles El País y RTVE y La Razón de Bolivia, entre otros medios. Las otras dos fotos son un ángulo diferente del mismo lugar. Así que es falso que las imágenes de los ataúdes sean de las personas fallecidas en Italia por el Covid-19. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Muertos por coronavirus Coronavirus en Italia Naufragios en el Mediterráneo Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-estas-fotos-no-son-de-la-pandemia-del-coronavirus-covid-19-en-italia