Comparte Mar 18/2020 Falso que mezcla mágica de Suavitel y vinagre es mejor desinfectante que el alcohol Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Si tu mamá (o tu tía, o tu primo o tu jefa) también te envió una cadena que asegura que la mezcla de Suavitel con vinagre es un mejor desinfectante que el alcohol, lamentamos decirte que esto es falso. Checa: OMS dice que no hay pruebas de que tu mascota pueda contagiarte Covid-19 007 Alcohol: Licencia para matar inactivar virus La publicación con más de mil interacciones en Facebook y replicada también en Whatsapp asegura que “el alcohol mata a las bacterias, pero no a los virus”. Desde ahí empezamos mal. A través de un proceso bioquímico llamado desnaturalización, el alcohol es muy efectivo para eliminar virus. Animal MX contactó a la Dra. Guadalupe Soto, Epidemióloga y académica de la Facultad de Medicina de la UNAM para que nos explicara. “El alcohol mata las bacterias, pero a los virus los inactiva, desnaturaliza las proteínas que contienen. Sí los elimina pero no hablamos de matar porque no los consideramos seres vivos. Pero sí, el alcohol arriba del 70% de concentración es efectivo contra cualquier tipo de virus.” El alcohol es especialmente bueno en matar virus con coraza. En esta categoría se encuentran los coronavirus. Por ello, en caso de que no nos sea posible lavarnos las manos con agua y jabon, la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda hacerlo con geles antibacteriales y solucioines alcoholadas. También te interesa: China está lavando el dinero, literalmente, para prevenir el contagio de Covid-19 ¿Como el amor de mamá? Es cierto que el compuesto “amonio cuaternario” se encuentra entre los componentes de algunos suavizantes de ropa como el Suavitel. Se utiliza en estos productos ya que tiene algunas propiedades antimicrobianas y desinfectantes. Sin embargo, no forma parte de las recomendaciones oficiales de la OMS ni de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades CDC para prevenir la infección Covid-19 La Dra. Soto nos platica al respecto: “Considero que no es un elemento que se recomiende usar. Sugeriría la utilización del alcohol porque de ese sí se ha comprobado la efectividad, y el amonio cuaternario está en duda y es una sustancia que puede llegar a ser tóxica.” ¿Y el vinagre? El vinagre también tiene algunas propiedades antibaterianas, pero de acuerdo a lo verificado por #NoComaCuento, no existe evidencia científica de que funcione contra los virus. Entonces… Nop Aunque esta mezcla parezca el mejor crossover después de Avengers: Infinity War, la verdad es que no es tan efectivo. El jabón, el agüita y el alcohol siguen siendo el #DreamTeam de la prevención contra el Covid-19. En su sitio de consejos sobre el Covid-19, la OMS menciona “desinfectantes químicos que, aplicados sobre las superficies, pueden eliminar el virus SARScov2, como los desinfectantes a base de lejía o cloro, algunos disolventes, el etanol al 75%, el ácido peracético y el cloroformo”, pero nunca vinagre ni amonio cuaternario. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Ana Estrada Michoacán es el primer estado que dará gratis productos para la menstruación en escuelas Animal MX Qué son las enfermedades raras, cuáles hay en México y... ¿¡se curan?! Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada ¿Yoga, pesas o cardio? Tu ciclo menstrual te responde qué ejercicio te va mejor Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Animal MX Una mamá conoció a su bebé 3 meses después de dar a luz: estuvo intubada por COVID Animal MX Contigo aprendí: La vida y obra de Armando Manzanero Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/falso-suavitel-vinagre-prevencion-coronavirus/