Comparte Mar 19/2020 Nada de Dylan Covid: no bautizaron a ningún niño como el nuevo coronavirus Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer La tarde del 18 de marzo de 2020 se viralizó en Twitter la noticia falsa de que un recién nacido fue bautizado como “Dylan Covid Hernández Flores” en Monterrey, pero gracias al cielo esta información es completamente falsa. Mira: ¿El vecino te envió una cadena sobre coronavirus? WhatsApp ya tiene un centro de info No existen registros de ese nombre Animal MX se puso en contacto con la Dirección de Registro Civil de Nuevo León para verificar esta información. “Hasta el 18 de marzo no contamos con registros de personas que lleven ese nombre.” Te interesa: Así se ve el impacto positivo del coronavirus COVID-19 en el planeta La imagen no corresponde con la fecha La imagen del bebé supuestamente llamado “Dylan Covid” pertenece al sitio Luis Guillermo Digital y fue publicada por primera vez en 2017. Por lo tanto las fechas no corresponden. En México, el brote del nuevo coronavirus SARScov2, causante del Covid-19, comenzó el 28 de febrero de 2020. Ño, yo no soy Dylan Covid. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/dylan-covid-coronavirus-bautizo-nino-falso/