Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 11 marzo, 2020 Las recomendaciones se difunden vía Whatsapp y se comparten en varios grupos de Facebook. Fuente: Reproducción. Es falso que combinar suavizante de tela y vinagre sirva para matar el coronavirus covid-19, como se afirma en varias cadenas de mensajes que circulan en WhatsApp y Facebook. La información errónea asegura que combinar el amonio cuaternario, que incluyen algunos suavizantes, con vinagre y agua es la mejor forma de desinfectar las superficies ante la propagación del nuevo coronavirus. Sin embargo, los infectólogos Jorge Chaverri y María Luisa Ávila explicaron que esa información no es correcta. Es importante considerar que el covid-19 es un virus que es sensible a la inactivación por varias sustancias desinfectantes, por lo que las sustancias recomendadas para desinfectar son aquellas que contienen alcohol al 70%”, explicó Chaverri. “El vinagre puede matar a algunas bacterias, pero no a todas. Además, no hay evidencia de que funcione contra los virus”, dijo, por su parte, Ávila. El Ministerio de Salud y la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomiendan, para desinfectar superficies, usar sustancias que contengan 70% de alcohol o soluciones de cloro. Además, insisten en que los principales métodos de prevención contra el coronavirus covid-19 son el lavado de manos, el protocolo de estornudo y evitar tocarse la cara con las manos sucias. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Recuento de las mentiras sobre el nuevo coronavirus que circulan en Costa Rica (Video) Todas estas recomendaciones contra el coronavirus que circulan en redes sociales son falsas Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-ni-el-suavizante-de-telas-ni-el/3YLUJJBC3BC6FNIDUBK6AMLB4U/story/