ojo biónico 20 Marzo, 2020 20 / 03 / 2020 Falso Por Gianella Tapullima Audio anónimo que circula en WhatsApp “Descubrieron, [...] en el Hospital Rebagliati, que todo el piso del 10 A se ha contagiado [de coronavirus] y lo han cerrado”. Fecha en que fue detectado: 18 de marzo del 2020 Falso Por Gianella Tapullima 3816 En el quinto día del estado de emergencia en el país, un audio anónimo que circula vía WhatsApp difunde una presunta situación extrema en el complejo hospitalario más importante de la seguridad social en el país. Según esa versión: “Descubrieron, [...] en el hospital Rebagliati, que todo el piso del 10 A se ha contagiado [...] y lo han cerrado”. Tras consultar con autoridades del nosocomio y las cifras oficiales de afectados, OjoPúblico concluye que esta afirmación es falsa. La versión específica del audio es la siguiente: No quiero alarmarlos, pero tienen que tener mucho cuidado porque hoy día descubrieron, en el hospital Rebagliati, donde yo trabajo; bueno yo estoy ahorita trabajando en el 10 B, pero ahorita descubrieron en la mañana que todo el piso del 10 A se ha contagiado. Imagínate, son 48 pacientes, somos 4 personal de nutrición. Se han contagiado. Son enfermeras, técnicos, personal de limpieza, residentes, practicantes. Y lo han cerrado el piso. Por favor tengan cuidado, La mañana de hoy, el presidente Martín Vizcarra dio a conocer las cifras oficiales y actualizadas de pacientes afectados por Covid-19 en el país: entre más de 4 mil muestras analizadas, 263 personas padecen de coronavirus. De ese total, el mandatario detalló que hay 28 pacientes hospitalizados y 5 se encuentran en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), con la asistencia de un ventilador mecánico. Uno de ellos, está internado en el Hospital Edgardo Rebagliati. Consultado para esta verificación, Juan Santillana, gerente del hospital Rebagliati, aclaró a OjoPúblico que la información propalada en el audio es falsa y sacada de contexto a raíz del caso de tres médicos del hospital que han contraído el virus. “Se trata de dos residentes que han tenido una reunión social y se han contaminado con personas de esa reunión. Pero son tres. No se dejen llevar por estos audios que no tienen firma ni nombre, son apócrifos, lo que quieren hacer es daño”. Santillana explicó que dos médicos residentes habrían adquirido la enfermedad en una reunión social y, al entrar en contacto con el personal del Hospital Rebagliati, contagiaron a un tercer médico asistente. Este grupo infectado labora en la unidad de Nefrología, que se sitúa en el piso 10 A, al que se hace mención en el audio. “Nosotros hemos tomado acciones inmediatas, a todos se les ha mandado a su casa, en cuarentena, y se les tomó la prueba para descartar”. El gerente del nosocomio precisó que han identificado a un total de 17 personas que tuvieron contacto directo con los contagiados en el hospital. De ese grupo, tras las pruebas de hisopado, 10 tuvieron resultado negativo, uno resultó positivo y el resto se encuentra en cuarentena domiciliaria. En el mismo sentido se pronunció el doctor Carlos French, gerente clínico del hospital Rebagliati. “Estamos tomando todas las medidas con el personal. El área de epidemiología estableció los contactos y a todos ellos se hecho el hisopado y la cuarentena, y hasta el momento, uno salió positivo. Es un caso aislado en el hospital”, aseguró. Sobre el cierre del piso 10 A, el doctor Santillana precisó que no han ejecutado esa medida. “El piso no se ha cerrado en ningún momento. Los pacientes de Nefrología tienen problemas renales importantes. Si cerráramos el piso, los hubiésemos pasado a otra área”. Cabe recordar que, a la fecha, hay un sacerdote portador del Covid-19 que se encuentra internado en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del hospital Rebagliati. Fue el primer paciente reportado como uno de los casos críticos producto de esta enfermedad. Su diagnóstico es reservado, según el doctor French. Cabe acotar que en la tarde de hoy, viernes 20 de marzo, el Colegio Médico del Perú (CMP) reveló que han identificado a 10 médicos infectados con Covid-19 y otros 80 están aislados, a la espera de obtener las pruebas y resultados del examen de descarte. En resumen, si bien hay tres casos de médicos infectados con Covid-19 en el hospital Rebagliati, no es cierto que todo el personal médico o pacientes de toda un área clínica se encuentren con diagnóstico de coronavirus confirmado. Hasta el momento, las autoridades del nosocomio señalan que del total de 17 personas que tuvieron cercanía con los doctores infectados, solo hay un caso positivo. En función a lo revisado, OjoPúblico concluye que la versión del audio anónimo que circula en WhatsApp acerca de que todo el piso del 10 A de hospital Rebagliati se ha contagiado de coronavirus y ha sido cerrado, es falso. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected]blico.com Relacionados Verdadero o falso, Falso, Coronavirus, Covid-19

article_url: https://ojo-publico.com/1695/audio-sobre-infectados-con-covid-19-en-hospital-rebagliati-es-falso