Falso Las personas de esta foto no tienen Coronavirus, la imagen es de 2014 febrero 26, 20200357 Compártelo por: Las noticias sobre la pandemia COVID – 19, más conocida como el Coronavirus, generó diferentes especulaciones a través de las redes sociales, generando confusión y susto en la mayoría de la población. Walter Rocabado, un usuario de Facebook, publicó el 31 de enero de 2020 una foto donde se ve a individuos en el suelo. Sobre esa imagen, describe que son «personas en China cayendo por el Coronavirus. Tomada a escondidas por un reportero gráfico internacional». Pero el contexto de la imagen es otro. Además, este retrato fue compartido el 24 de febrero por De La Vega Magaly en un grupo de Facebook. ¿Esa imagen muestra lo que hace el Coronavirus? La fotografía como tal es de un evento que se suscitó en Alemania el 2014. El medio de verificación AFP Factual informó, el 03 de febrero de 2020, que esta imagen es falsa. A través de la búsqueda de imágenes encontró como resultado de origen a la Agencia de Noticias «Reuters». “Varias personas tumbadas en una zona peatonal, en el marco de un proyecto artístico en recuerdo de las 528 víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach, en Fráncfort, el 24 de marzo de 2014”, dice, en inglés, la descripción de la fotografía disponible en el archivo en línea de la agencia de noticias. “Los presos del campo de concentración de Katzbatch, parte de la antigua fábrica industrial Adler, fueron forzados a participar en una marcha de la muerte hacia los campos de concentración de Buchenwald y Dachau, el 24 de marzo de 1945. Algunas de las 528 víctimas de Katzbach están enterradas en el cementerio central de Fráncfort”, explica la descripción. (AFP Factual). El post de Rocabado se compartió más de 1,5 mil veces.Por lo tanto, si usted ve que esta imagen circula por sus redes sociales, evite compartirla o aclare que no son personas de China cayendo por el Coronavirus. Según el periódico «El País» de España hasta la fecha existen 2.715 fallecidos por ese virus. Etiquetas relacionadas : AuronPlayclases en OruroFiscalíahinojoOPSRed UnoREGGAETONRubén CostasYerko Núñez Navegación de entradas Artículo anterior Caso sospechoso de Coronavirus en La Paz Siguiente artículo Pumari se movilizó en autos sin placas Artículos relacionados CoronavirusFalso enero 20, 20210560 Franklin Flores no afirmó que los médicos «se contagian a propósito» Circula tanto en Facebook como en WhatsApp una supuesta captura de pantalla sobre una noticia del periódico ‘Bolivia’. En la misma se indica que Franklin Flores, candidato a la gobernación del Movimie Leer mas CoronavirusFalso enero 4, 20210522 No es cierto que la primera vacunada en España falleció 24 horas después de la dosis A través de Facebook circula una supuesta publicación atribuida al periódico El Mundo en la que se señala que la primera persona vacunada en España habría fallecido tras la primera dosis. Es informaci Leer mas EleccionesFalso octubre 8, 202001124 Atribuyen frase a Óscar Ortiz sobre la supuesta continuidad de Arturo Murillo como ministro en el próximo gobierno Difunden en redes sociales una supuesta declaración del ex ministro de Economía. Su entorno y el medio de comunicación cuya imagen adulteraron confirman que es información falsa Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/las-personas-de-esta-foto-no-tienen-coronavirus-la-imagen-es-de-2014/