Por: Noticiascaracol.com | 17 de Marzo, 2020 Facebook Twitter Whatsapp Su aprobación para distribución comercial y desarrollo a gran escala puede tomar varios meses. Autoridades piden no bajar la guardia. Pese a este anuncio, que genera optimismo, autoridades sanitarias piden continuar con las medidas para evitar la propagación del COVID-19: mantenerse en casa, lavarse las manos y conservar el distanciamiento social tanto como sea posible. Desde el inicio del brote, la Academia de Ciencias Médicas Militares de Wuhan trabaja en el diseño y la evaluación de seguridad de un tipo de vacuna recombinante, que ahora será probada en seres humanos para determinar su efectividad. Más de 180.000 personas en el mundo se han contagiado con el coronavirus. En contexto: Desde la experiencia de otros países, ¿qué hemos aprendido del COVID-19? Relacionados Salud Coronavirus China Convierta a Noticias Caracol en su fuente de noticias

article_url: https://noticias.caracoltv.com/salud/china-avanza-en-pruebas-de-vacuna-contra-covid-19