Delfina Corti ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 17:41 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 17:41 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen fue tomada en el país europeo durante un acto en conmemoración de las víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach. La foto fue sacada por el fotógrafo Kai Pfaffenbach, de la agencia de noticias Reuters. La desinformación, además, circuló en varios países, como Indonesia, Francia, Portugal, España y Bolivia. Circula en Facebook una foto donde se ve a decenas de personas tiradas en la calle junto a un texto que afirma: “El corona virus es una enfermedad sin cura y de muerte” (sic). Sin embargo, la imagen no es actual, sino que fue tomada en Alemania en 2014 durante un acto para recordar a las víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach, en Polonia. La desinformación -que fue compartida más de 2 mil veces en Facebook- circuló en varios países, como Indonesia, Francia, Portugal, España y Bolivia. En estos lugares, las publicaciones afirmaban que la foto viral había sido tomada en China y, las personas que estaban en el suelo, habían sido afectadas por el coronavirus. La imagen fue tomada en Alemania para recordar a víctimas del Holocausto Mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google, este medio pudo verificar que la foto que circula en Facebook fue tomada el 24 de marzo de 2014 en Frankfurt, Alemania, por el fotógrafo Kai Pfaffenbach de la agencia de noticias Reuters. Según la descripción de la foto, la imagen muestra a varias personas acostadas en la calle “como parte de un proyecto artístico en recuerdo de las 528 víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach”. Además, el epígrafe agrega: “Los internos del campo de concentración de Katzbach, parte de la antigua fábrica industrial Adler, fueron forzados a una marcha de la muerte a los campos de concentración de Buchenwald y Dachau el 24 de marzo de 1945. Unas 528 víctimas de Katzbach están enterradas en el cementerio central de Frankfurt”. Esta desinformación no se originó en la Argentina y ya circuló por varios lugares y fue desmentida en países como Bolivia y España. Bolivia Verifica y Maldito Bulo -medios que se dedican a la verificación- desmintieron que aquella imagen fuera actual y que las personas que aparecen tiradas en la calle tuvieran coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Priscilla Aponte 13 de Abril de 2020 a las 7:24 am En ese simulacro, los participantes usaban mascaras y guantes. Y habia una persona con. Algo que patece un traje de descolgado taminacion? Interesante deberian hacer publicas otras fotos. Relacionadas al evento original… Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/la-imagen-viral-no-esta-relacionada-con-el-coronavirus-sino-que-fue-sacada-en-alemania-en-2014/