MALDITO BULO No, esta imagen no es de ninguna ciudad china ni son personas afectadas por el coronavirus: es una foto de 2014 tomada en Frankfurt durante un acto en memoria de las víctimas del holocausto nazi Publicado viernes, 31 enero 2020 Comparte Categorías Salud En los últimos días nos habéis preguntado por muchas imágenes que se difundían relacionada con el brote del nuevo coronavirus. Entre ellas, nos habéis enviado una foto en la que se ve una plaza y gente tumbada en el suelo, que se difunde diciendo que muestra a gente cayendo con el coronavirus en la ciudad china de Shantou. Es un bulo: la imagen es de 2014 y muestra un acto en Frankfurt (Alemania) en memoria por las víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach (Polonia). La foto se tomó en marzo de 2014 en Frankfurt y representa un acto en conmemoración del holocausto nazi Esta imagen se está difundiendo en varios países afirmando que está vinculada con el coronavirus y que está tomada en China. Sin embargo, a través de búsqueda inversa en la herramienta TinEye hemos encontrado una publicación de International Bussiness Times del 25 de marzo de 2014 en la que aparece esta imagen firmada por la agencia Reuters y afirma que fue tomada en Frankfurt. A partir de aquí, buscando en la página de la agencia, aparece esta fotografía que fue tomada el 24 de marzo de 2014. En el pie de foto se asegura que esta imagen representa un acto en memoria por las 528 víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach. Por lo tanto, no es cierto que sea una fotografía tomada en China ni que tenga nada que ver con el coronavirus. Este contenido también ha sido desmentido por el medio de verificación indio The Quint, que también es miembro del IFCN. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/01/31/no-esta-imagen-no-es-de-ninguna-ciudad-china-ni-son-personas-afectadas-por-el-coronavirus-es-una-foto-de-2014-tomada-en-frankfurt-durante-un-acto-en-memoria-de-las-victimas-del-holocausto-nazi/