Ignacio Corral ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 13:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 13:35 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La Organización Mundial de la Salud asegura que no hay evidencias de que enjuagarse la boca con solución salina “proporcione protección frente a esta enfermedad”. Las primeras publicaciones con esta afirmación aparecieron en las redes sociales chinas en enero de 2020 y citan al científico Zhong Nanshan. Desde su equipo médico desmintieron que él haya asegurado esto. Si bien la comprensión de la enfermedad está evolucionando, los consejos que recomienda hasta ahora la OMS son: lavarse las manos, buena higiene respiratoria, evitar el contacto con personas enfermas y cocinar bien los alimentos. Circula una imagen en WhatsApp y un posteo en Facebook que aseguran que “hacer gárgaras con agua tibia y sal, elimina el virus”, en referencia al Coronavirus. Sin embargo, esa afirmación es falsa. La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que no hay evidencias que enjuagarse la boca con solución salina “proporcione protección frente a esta enfermedad”. Además, las primeras publicaciones con esta afirmación aparecieron en las redes sociales chinas en enero de 2020 y citan al científico Zhong Nanshan. Sin embargo, desde su equipo médico desmintieron que él haya asegurado esto. El posteo en Facebook fue compartido más de 32 mil veces, recibió 1,3 mil reacciones y fue comentado 117 veces. Al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) la imagen llegó en varias oportunidades. Por qué la imagen es falsa La OMS ya había asegurado el último 24 de enero último al sitio AFP Fact Check: “No hemos visto evidencia convincente de que enjuagarse la boca con agua salina diluida proporcione protección contra esta enfermedad”. La respuesta oficial del organismo sanitario internacional agrega que, “si bien nuestra comprensión de la enfermedad todavía está evolucionando, el mejor consejo que podemos dar a las personas en este momento es hacer cosas como lavarse las manos con frecuencia, practicar una buena higiene respiratoria (por ejemplo, toser o estornudar en un pañuelo o en el codo), evitar el contacto con personas enfermas y cocinar bien los alimentos. Esto ayudará a proteger a las personas de este nuevo Coronavirus, pero también de una variedad de otras enfermedades”. AFP informa que registró las primeras publicaciones con esta afirmación en las redes sociales chinas en enero de 2020 con el título “La brillante idea de Zhong Nanshan para prevenir la infección”. Zhong Nanshan es un científico de la Comisión Nacional de Salud de ese país, que ayudó a exponer la magnitud del brote del SARS en la década del 2000, al que le adjudicaban una falsa cita: “Sugiero que todos se enjuaguen la garganta con agua salina diluida antes de ir a hospitales u otras áreas públicas, y enjuague nuevamente al regresar a casa”. Ante tal difusión, el hospital afiliado de la Universidad Médica de Guangzhou, donde se encuentra el equipo médico de Nanshan, aseguró: “El equipo del académico Zhong en nuestro hospital rechaza oficialmente el rumor: la solución salina ayuda a limpiar la boca y la garganta, y es útil para curar la faringitis. Sin embargo, el nuevo Coronavirus invade el tracto respiratorio, que no se puede limpiar con enjuague bucal. En segundo lugar, ningún hallazgo actual ha sugerido que el agua salina pueda matar el nuevo Coronavirus”. El Ministerio de Salud de la Nación recomienda a la población como prevenciones contra el COVID-19: lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o alcohol en gel; toser o estornudar sobre el pliegue del codo o utilizar pañuelos descartables; no llevarse las manos a la cara; ventilar bien los ambientes de la casa y del lugar de trabajo; desinfectar bien los objetos que se usan con frecuencia; no automedicarse; y en caso de presentar síntomas, aunque sean leves, consultar inmediatamente al sistema de salud, siguiendo las recomendaciones locales, para saber cómo hacer correctamente la consulta. El Ministerio agrega los teléfonos disponibles: 107 en Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 148 en Provincia de Buenos Aires y 0800-222-1002 a nivel nacional. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 13 Respuestas Comentarios13 Pingbacks0 Luis nutti 17 de Marzo de 2020 a las 4:09 pm YO LO DI COMO FALSO ESA INFORMACION., LEAN BIEN., LE ADVERTI A LA GENTE QUE ERA UNA FACE NEWS…gracias Luis nutti 17 de Marzo de 2020 a las 4:10 pm YO LO DI COMO FACE NEWS…Y LO DIJE [email protected] 17 de Marzo de 2020 a las 4:17 pm Gracias por la aclaración. [email protected] 17 de Marzo de 2020 a las 4:18 pm Gracias por la aclaración, muy importante. Daniel Sarmiento 17 de Marzo de 2020 a las 4:23 pm Hacer gárgaras en boca y garganta entiendo qué es una forma de higiene en las vías respiratorias, o sea sería como lavarse las manos con agua y jabón. Anahi 17 de Marzo de 2020 a las 4:26 pm M parece excelente que verifiquen estas cosas¡¡ 🖒 Roque 17 de Marzo de 2020 a las 5:05 pm Eso sirve para el dolor de garganta nada más y hasta por ahí nomas Roque 17 de Marzo de 2020 a las 5:07 pm Sí eso es falso Jorge Fernando 18 de Marzo de 2020 a las 6:37 am Me gustaría que chequearan y compararan los casos de coronavirus y dengue que hay en la argentina. El dengue supera ampliamente al coronavirus y se muere mucha gente pobre. No viene de Europa o China, es local. Paula Asinari 19 de Marzo de 2020 a las 5:33 pm Yo lo compartí como información falsa y traté de explicar el por qué no cumple ninguna fusión contra el coronavirus Julio Cano 5 de Abril de 2020 a las 2:02 pm Lo q dice del ph tb es falso? Ibeth 12 de Mayo de 2020 a las 7:58 am Yo hise gargaras con tibia y sal, y casi me muero me dejo sin respirar casi me axfisio y ahora quede con dolor de garganta horrendo, ojo estoy bien de salud solo como trabajo en tienda, queria prevenir! Daniel nicolich 23 de Septiembre de 2020 a las 2:51 pm Y que mal aria intentarlo? No le veo como algo perjudicial para la salud, como forma extra de prevenir el virus, otra cosa es tener sospecha de virus si es así acude a un centro médico de inmediato Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-hacer-gargaras-con-agua-tibia-y-sal-elimina-el-virus/