Coronavirus Oxímetro escanea huella digital para extraer datos personales: FALSO julio 4, 202001335 Compártelo por: “Es una falacia total”, afirman médicos El jueves 2 de julio de 2020, un usuario de Facebook hizo un publicación, en la que adjunta una imagen que da a entender, que el oxímetro escanea tus datos personales mediante huella digital. Lo que se asegura de esta información es FALSA. La descripción que acompaña a esta publicación es: “Abusados amigos a mi me abrieron la banca electrónica con estos dispositivos , me vaciaron las cuéntas. #quedateencasa” (sic). El post tiene 322 reacciones, 16 comentarios y fue 462 veces compartido. Amancaya Rojas, comerciante de oximetros, aseguró a Bolivia Verifica que: “Técnicamente todos los médicos tienen que portar siempre uno, pero ahora con la presencia del COVID las personas adquieren este aparato previo a un test de COVID, porque lo que te mide, aparte del pulso, es la saturación o la oxigenación en la sangre. Esto quiere decir que cuando una persona tiene COVID no tiene oxígeno en la sangre, lo normal es de 90 a 100 y si es menos de eso es que se puede llegar a tener un problema respiratorio o algo está pasando. Nosotros los importamos desde China y tiene un costo de 300 bs”. Por otro lado, Bolivia Verifica se contactó con el doctor Gery Monasterio, quien mencionó cuál es el uso de este artefacto: “El oxímetro es un instrumento que viene con unos sensores, nosotros lo utilizamos porque nos permite medir la frecuencia cardiaca o el puso, además, de decirnos la cantidad de oxígeno que está llegando a los pulmones”. De igual manera, Monasterio afirmó haber visto este tipo de publicaciones en Facebook: “El oxímetro tiene un foquito rojo dentro de su interior, el cual es un sensor que permite medir la saturación de oxígeno y las pulsaciones, pero no extrae información de ningún tipo. Esa es una falacia total”. El portal de Infobae sacó una nota que titula: “Qué es un oxímetro de pulso y para qué serviría tenerlo en casa durante la pandemia de coronavirus”, en el que indica el funcionamiento de este aparato, así como su importancia para la pandemia, otros. La importancia que ha tomando este instrumento, durante la pandemia, genera que se difunda información falsa sobre el mismo. Navegación de entradas Artículo anterior EPSAS vuelve a desmentir cronograma para la provisión de agua en La Paz Siguiente artículo Página de Facebook de ‘Detrás de la Verdad’ es plagiada Artículos relacionados Coronavirus mayo 14, 20200515 EL ALTO: Ni ruptura de la cuarentena ni multitudinaria marcha Un usuario de Facebook asegura que en la ciudad de El Alto se rompió la cuarentena mediante una multitudinaria marcha, aunque es muy viral, el hecho no ocurrió. “Yo Pascual En Bolivia” así se denomina Leer mas CoronavirusFalso enero 6, 20210220 Retener la respiración no sirve para diagnosticar COVID-19 “¿Quieres saber si tienes coronavirus?”, es una de las preguntas que invita a ingresar a un video test para saber si tienes COVID-19. La técnica es sencilla, consiste medir el tiempo de contención de Leer mas Coronavirus junio 18, 20200525 La mezcla de atomizador con alcohol no te curará del coronavirus Circula un nuevo video en el que un hombre asegura tener la cura contra el COVID-19 usando un simple barbijo Con los números en ascenso de casos positivos por coronavirus COVID-19 en el país, aparecen Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/oximetro-escanea-huella-digital-para-extraer-datos-personales-falso/?fbclid=IwAR07xVOPpQXzJ3A7vWh-T1DjgnIL_9EETFAlYPOF851kU5Ab19livgyfHUM