MALDITO BULO No, el ministro de salud de Egipto, el Dr. Hala no ha presentado a China un suero egipcio que cura el coronavirus Publicado lunes, 16 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Egipto ha descubierto la cura del coronavirus. Esta frase está circulando por WhatsApp en una cadena que asegura que China ha anunciado la eficacia de un supuesto suero egipcio presentado por el Dr. Hala que serviría para curar el coronavirus, y que habría sido descubierto por científicos egipcios. Se trata de un bulo. cadena de whatsapp desmentida por maldita.es Hace unas horas, China anunció oficialmente el éxito del suero egipcio que el Dr. Hala, Ministro de Salud de Egipto, presentó al Ministerio de Salud de China para tratar el virus Corona, que resultó ser 100% efectivo en más de 7 casos que han sido curados, por lo que China anunciará que los médicos egipcios han demostrado al mundo que son fabricantes. La vida se ha convertido en un suero 100% egipcio, el derecho a exportar a todos los países del mundo, y esto a precios establecidos por el Ministerio de Salud de Egipto, lo que será un auge económico en la historia de la medicina egipcia, pero es posible vender este remedio que pagará las deudas de Egipto y Egipto será otra China económicamente en el futuro cercano, pero una bandera árabe. Para empezar es una ministra y no un ministro quien está al frente del Ministerio de Sanidad de Egipto. Su nombre completo es Hala Zayed, quien realizó un viaje oficial a China la semana pasada. Según la cadena de WhatsApp, hizo ese desplazamiento para presentar ese supuesto suero contra el coronavirus, pero no es cierto. El propio Ministerio de Sanidad egipcio lo ha tachado de rumor en su página oficial de Facebook. El medio Egypt Independent se hizo eco de ese desmentido. Además, desde la Embajada de China en España nos aseguran que se trata de información totalmente falsa.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/17/suero-egipcio-curar-coronavirus-bulo-china/