Coronavirus Francia dice que el ibuprofeno puede agravar el coronavirus. Los expertos dicen que hace falta más evidencia Por Rob Picheta 11:07 ET(15:07 GMT) 16 marzo, 2020 Más de Salud ¿Tienes dudas sobre la pandemia? El Dr. Huerta las responde aquí No hay evidencia de que la vacuna de Astrazeneca provoque coágulos, dice el Dr. Huerta Las señales a las que debes prestar atención para combatir la depresión durante la pandemia 4 síntomas del coronavirus y su tratamiento 1:57 (CNN) — El Ministerio de Salud de Francia señaló que los analgésicos antiinflamatorios populares como el ibuprofeno podrían empeorar los efectos del coronavirus, lo que ha suscitado dudas sobre qué medicamentos de venta libre debería tomar la gente para tratar los síntomas de la enfermedad. El ministro de Salud, Olivier Veran, quien también es neurólogo, tuiteó el sábado que «tomar medicamentos antiinflamatorios (ibuprofeno, cortisona …) podría ser un factor agravante de la infección. Si tiene fiebre, tome paracetamol. Si ya toma medicamentos antiinflamatorios o tiene dudas, consulte con su médico». Su sugerencia fue criticada por algunos expertos en salud, pues consideran que no hay pruebas que demuestren un vínculo entre el ibuprofeno y los efectos negativos en el coronavirus. La recomendación de Veran se dio a conocer el mismo día en que el gobierno francés informó que se han identificado «efectos adversos graves» relacionados con el uso de medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINE) (la familia de medicamentos a la que pertenece el ibuprofeno) «en pacientes afectados por el COVID-19, en casos potenciales o confirmados». «Repetimos que el tratamiento de la fiebre o del dolor relacionado con el COVID-19 o cualquier otra enfermedad viral respiratoria debe ser paracetamol», agregaron las nuevas pautas del ministerio. El paracetamol se conoce comúnmente en EE.UU. como acetaminofén. El tuit de Veran fue muy compartido en las redes sociales, sobre todo en Francia, y el consejo ha generado dudas sobre el impacto del ibuprofeno para tratar el virus. CNN se puso en contacto con el Ministerio de Salud francés en busca de comentarios. publicidad «Profundamente preocupado por esta declaración audaz», dijo en Twitter Muge Cevik, investigador de la División de Infección y Salud Global de la Universidad de St. Andrews. «No hay evidencia científica, que yo sepa, de que el ibuprofeno (tenga peores] consecuencias con el #COVID19». Pero otros expertos dicen que el consejo de Veran es coherente con las pautas generales que dan algunos países sobre los analgésicos antiinflamatorios como el ibuprofeno, aunque no esté clara su vinculación con el coronavirus. «Hay una buena razón para evitar el ibuprofeno, ya que puede exacerbar los daños renales agudos provocados por cualquier enfermedad grave, incluido el COVID-19. Todavía no hay ninguna otra razón aceptada de forma generalizada para evitarlo por el COVID-19» dijo Rupert Beale, líder del grupo de Biología Celular de la Infección en el Instituto Francis Crick del Reino Unido, en declaraciones al Science Media Center del Reino Unido. El paracetamol, «preferible» que el ibuprofeno El ibuprofeno, un AINE, suele utilizarse para tratar la fiebre, uno de los síntomas más comunes del virus. «La mayoría de las muertes por COVID-19 se han producido entre personas mayores y con problemas de salud preexistentes, como enfermedades cardiovasculares. Ya sabemos que los AINE deben prescribirse con precaución a las personas que tienen problemas de salud subyacentes», dijo Charlotte Warren-Gash, profesora asociada de Epidemiología de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres. Francia ya tiene reglas más estrictas que muchos otros países con respecto a la venta de analgésicos, y a principios de este año sacó medicamentos como el paracetamol y el ibuprofeno de la lista de productos que pueden venderse sin receta médica. El Instituto Nacional de Excelencia en Salud y Atención Médica del Reino Unido, por su parte, recomienda prescribir la dosis más baja de ibuprofeno por el menor tiempo posible a los pacientes con afecciones subyacentes, para prevenir efectos secundarios, incluidos problemas cardiovasculares o renales. El Servicio Nacional de Salud recomienda usar ibuprofeno en lugar de paracetamol para problemas inflamatorios como la artritis, pero advierte que no debe tomarse durante largos períodos. «En el caso del COVID-19, hay que investigar los efectos de AINE específicos entre personas con diferentes afecciones de salud subyacentes, dependiendo de la gravedad de la infección», agregó Warren-Gash. «Mientras tanto, para tratar síntomas como fiebre y dolor de garganta, parece sensato usar el paracetamol como primera opción», sostuvo. Tom Wingfield, profesor y consultor médico de la Escuela de Medicina Tropical de Liverpool, también aconsejó que «se prefiera en general el» paracetamol al ibuprofeno en la mayoría de los casos. Según Wingfield, el paracetamol tiene menos probabilidades de causar efectos secundarios que el ibuprofeno, que a algunas personas les provoca irritación estomacal y renal. «Por los comentarios del ministro francés, no queda claro si el consejo es una guía genérica de ‘buena práctica’ o está específicamente relacionado con los datos que surgen de los casos de COVID-19, pero esto podría aclararse con el paso del tiempo», sostuvo. La pandemia del coronavirus ha llevado a imponer fuertes restricciones en Francia y en toda Europa. El país anunció el sábado que cerrará restaurantes, cafeterías, cines y clubes en un intento de aumentar el distanciamiento social. (Con información de Barbara Wojazer, de CNN)

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/16/ibuprofeno-francia-coronavirus-paracetamol-controversia/