Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 16 marzo, 2020 Las cadenas de información falsa circulan vía Whatsapp. Fuente: Reproducción. Es falso que Egipto o Cuba presentaran “un suero” que cura el coronavirus covid-19, como se afirma en cadenas de mensajes que circulan en WhatsApp y en Facebook. Según la información falsa, el supuesto ministro de Salud de Egipto o Cuba, dependiendo de la versión de la cadena, de nombre Hala, presentó el suero y China confirmó que es 100% efectivo para curar el coronavirus. Sin embargo, los mensajes ya fueron aclarados en otros países, como México y España, donde también se comparten masivamente. En el caso de Egipto, quien está al frente del Ministerio de Sanidad es una mujer de nombre Hala Zayed, no un hombre como se dice en la cadena. Además, el mismo ministerio egipcio aclaró en sus redes sociales que la cadena es un rumor falso. En Cuba, el ministro de Salud Pública es José Angel Portal Miranda, no el “Dr. Hala” y tampoco existe ninguna comunicación oficial sobre la fabricación de un suero para tratar el coronavirus. Por otro lado, tampoco existen informaciones oficiales de China en que se hable del supuesto suero y sus resultados. La Organización Mundial de la Salud (OMS) explica en su sitio oficial que, de momento, “no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad” y tampoco hay vacuna para prevenir el contagio del covid-19 LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Recuento de las mentiras sobre el nuevo coronavirus que circulan en Costa Rica Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-ningun-suero-egipcio-o-cubano-cura/M3UXVGD3SFCDZF2CHRJKAKE3YU/story/