Sebastián Davidovsky ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En redes sociales circula un mensaje en el que se asegura que China anunció el éxito del suero cubano que cura el COVID-19, enfermedad que transmite el Coronavirus. Sin embargo, este supuesto descubrimiento fue desmentido por una funcionaria egipcia, cuyo apellido es el mismo que en la desinformación se atribuye al ministro de Salud cubano, que en verdad se apellida Portal Miranda. Lo que China sí anunció este martes fue el descubrimiento de una vacuna contra el Coronavirus, aunque por ahora sólo ha sido aprobada para el inicio de estudios clínicos. En redes sociales circula un mensaje en el que se asegura que “hace unas horas, China anunció oficialmente el éxito del suero cubano, que el Dr. Hala, Ministro de Salud de CUBA, presentó al Ministerio de Salud de China para tratar el virus Corona (…) y que resultó ser 100 por ciento efectivo en más de 7 casos que han sido curados” (sic). Esta afirmación es falsa. Lo que China informó es haber desarrollado una vacuna contra el Coronavirus y se prepara para su producción a “gran escala”, aunque hasta el momento sólo fue aprobada para el inicio de los estudios clínicos, según el sitio oficial del Gobierno chino. Además de los mensajes de WhatsApp, que llegaron al teléfono de Chequeado, +54 9 11 3679-0690, la desinformación sobre el supuesto “suero cubano” fue difundida en la Argentina por la cuenta de Twitter de Sergio Burstein, donde hasta ayer cosechaba más de 7.100 retuits y 25.000 “me gusta”. Anteriormente, esta desinformación había sido verificada en sitios especializados en fact-checking como Maldito Bulo, de España, y No coma cuento, de Costa Rica. En ambos medios se consigna que la información falsa sobre la supuesta cura para el COVID-19 tiene su origen en Egipto, cuya ministra de Salud es la doctora (y no doctor) Hala Zayed, que el 4 de marzo último, desmintió en un posteo de Facebook que se hubiera realizado tal descubrimiento para superar la enfermedad. “Circuló en redes sociales que el propósito de la visita de la doctora Hala Zayed [a China] fue para revelar una vacuna egipcia para prevenir el nuevo Coronavirus. Esta información es infundada y el objetivo de la visita es un mandato del presidente [de Egipto] Abdel Fattah Al-Sis. El obsequio de Egipto al pueblo chino son suministros médicos, con un mensaje de solidaridad para enfrentar el Coronavirus”, dice la desmentida de Facebook. En el mismo sentido, y sin mención alguna a ningún suero curador, la agencia de noticias cubana Prensa Latina informó también sobre la visita de la funcionaria egipcia a China. Además, en Cuba, el ministro de Salud Pública es José Ángel Portal Miranda, no el “Dr. Hala”, y tampoco existe ninguna comunicación oficial sobre la fabricación de un suero para tratar el Coronavirus en ese país. Nadie en el organigrama de ese Ministerio tiene ni siquiera el nombre Hala, como se puede observar en su sitio oficial. La Organización Mundial de la Salud (OMS), a su vez, explica que, de momento, “no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad”. Y aún señala, pese al anuncio de China de este martes, que tampoco existe de momento una vacuna para prevenir el contagio del COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Actualización: 17/03/2020. Temas Cuba · China · Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 [email protected],com 19 de Marzo de 2020 a las 7:44 pm La.mejor vacuna se llama Cristomicina..Todo es una advertencias.Isais 26.:20.21.quien tenga palabras de Jehová que la suelte y exhorte a la familia y amigos y conocido.Es tiempo de reflexión. rifcardo r romero 24 de Marzo de 2020 a las 7:03 pm con ésto, debemos descreer todo lo que dicen los de las redes. rifcardo r romero 24 de Marzo de 2020 a las 7:06 pm Muchas cosas ciertas dicen los twiteros, pero quien controla que todo lo informado por agencias de investigaciones científicas son ciertas. Debe haber algún organismo que controle tooodooooo lo que se publica, incluso las propagandas en mediso digitales. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-cuba-descubrio-un-suero-que-cura-el-covid-19/