Editorial Ésta es una publicación satírica, como El Jueves, como El País o el ABC, y siempre con animus oicandi. A veces la redacción de los artículos puede parecer real; entonces llega la realidad verídica y supera al titular de La Realidad Diario. Si usted, futura lectora, lee entre líneas, o incluso sobre las líneas, entonces percibirá que simplemente es todo ficción y se echará unas risas, o no porque no lo entiende. En ese caso le podemos recomendar algún especialista. Este blog es “Maldita Hemeroteca friendly”. Me gusta esto: Me gusta Cargando...

article_url: https://larealidad23.wordpress.com/acerca-de/