La Policía no tiene «entrada libre en casas y edificios» en Málaga para identificar posibles infectados de coronavirus Circula en redes sociales un falso comunicado, con el escudo de Policía Nacional, Diputación de Málaga y el ayuntamiento de la ciudad La Policía tiene entrada libre en casas y edificios en Málaga para identificar posibles infectados de coronavirus La Policía tiene entrada libre en casas y edificios en Málaga para... Falso WhatsApp Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Laura García 17 marzo 2020 | 2 min lectura Por Laura García 17 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Policía Nacional Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificacion de Whatsapp (+34 682 58 96 64) sobre un comunicado con el escudo de Policía Nacional junto con el Ayuntamiento de Málaga y la Diputación, donde se “informa a la ciudadanía” que al haberse detectado “importantes” focos de coronavirus en el municipio, los agentes tendrán vía libre para controlar la situación, incluyendo la “entrada libre en casa y edificios” para identificar a posibles infectados. Este documento es FALSO. La Policía Nacional lo ha desmentido a través de su cuenta oficial de Twitter donde ha pedido no compartir nada sin antes contrastarlo así como sólo confiar en fuentes oficiales directas. Otro bulo que pretende aprovecharse de la situación que estamos atravesando todos No, la Policía no tiene entrada libre en casas y edificios para identificar a posibles infectados Por favor, NO COMPARTAS NADA SIN ANTES CONTRASTARLO Confía sólo en fuentes oficiales directas pic.twitter.com/t5fyd8NvM9 — Policía Nacional (@policia) March 16, 2020 De la misma manera, la Diputación de Málaga también ha negado este bulo en la red social. Además, ha advertido que tomará medidas legales contra quienes difundan este tipo de mensajes falsos, poniéndolo en conocimiento de la Policía y Guardia Civil. Este #bulo se está moviendo por las redes. La @diputacionMLG lo desmiente de forma contundente y advierte de que tomará medidas legales contra quienes difundan este tipo de mensajes falsos y lo pondrá en conocimiento de Policía y Guardia Civil.#stopbulos #fake #QuédateEnCasa pic.twitter.com/pXZMofjCvV — Diputación de Málaga (@diputacionMLG) March 16, 2020 Fuentes Cuenta de Twitter de la Policía Nacional Cuenta de Twitter de la Diputación de Málaga Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La Policía tiene entrada libre en casas y edificios en Málaga para identificar posibles infectados de coronavirus La Policía tiene entrada libre en casas y edificios en Málaga para... Falso WhatsApp Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-policia-no-tiene-entrada-libre-en-casas-edificios-para-identificar-posibles-infectados-coronavirus/20200317/