Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Miércoles, 18 Marzo 2020 No hay evidencia científica sólida que indique que Ibuprofeno empeora el Coronavirus Por Sania Salazar Falta investigación para tener datos concluyentes. Ante la dudas experto recomienda privilegiar uso de Acetaminofén. Un audio que circula por Whatsapp asegura que “hay un trabajo que establece la relación entre el ibuprofeno y la severidad de la infección por el virus . . . aparentemente el Ibuprofeno lo que hace es facilitar la reproducción del virus”. El audio también dice que no se debe tomar aspirinas, ibuprofeno o naproxeno. Expertos coinciden en que no hay evidencia suficiente para asegurar que el Ibuprofeno empeora los efectos del Coronavirus, por lo que Colombiacheck califica la información como Cuestionable. Diego Sánchez, especialista en medicina interna, fellowship en enfermedades infecciosas de la Universidad de Antioquia y profesor de la Universidad de Manizales, le dijo a Colombiacheck que no hay ninguna evidencia científica suficientemente sólida para decir que el Ibuprofeno y otros medicamentos de la misma familia, como las aspirinas y el Naproxeno, están completamente contraindicados. El médico resaltó que es muy poco tiempo para dar una recomendación de ese tipo, pero indicó que ante la duda es mejor privilegiar el uso del Acetaminofén hasta que estudios con la rigurosidad necesaria determinen el verdadero efecto del Ibuprofeno en el tratamiento del Covid-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Sánchez indicó que el Acetaminofén es un medicamento más seguro en términos de toxicidad para tratar la fiebre que los de la familia del Ibuprofeno, pues estos tienen contraindicaciones, porque son potencialmente dañinos para los riñones sobre todo en pacientes con otras enfermedades. El médico aclaró que estos efectos secundarios del Ibuprofeno en el tratamiento de otras infecciones viene siendo estudiado previo a la pandemia por el Coronavirus. Esta teoría sobre los efectos del Ibuprofeno en el tratamiento del coronavirus la difundió el ministro de salud de Francia, Olivier Veran, en su cuenta de Twitter, pero la Agencia española de medicamentos y productos sanitarios aseguró que ningún dato indica que ese medicamento agrave las infecciones por Covid-19. Además, varios medios de comunicación han aclarado que falta investigación al respecto. La AEMPS informa que ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por COVID-19 https://t.co/siY0xxo5po pic.twitter.com/iPFzy8SZAB — AEMPS (@AEMPSGOB) March 15, 2020 El periodista Kai Kupferschmidt, colaborador de Science Magazine, desmintió en su Twitter una información según la cual la Organización Mundial de la Salud, OMS, aconsejaba no usar Ibuprofeno para el tratamiento de Covid-19. Kupferschmidt informó que la OMS aún no se había pronunciado al respecto pues, justamente, no hay suficiente evidencia. Really brief update on the situation regarding #covid19 and ibuprofen, since there are now news circulating that @WHO is warning against using ibuprofen. I just got off the phone with them, and to say they are warning against using ibuprofen is at best stretching the truth. — Kai Kupferschmidt (@kakape) March 17, 2020 Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Ibuprofeno Coronavirus Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-hay-evidencia-cientifica-solida-que-indique-que-ibuprofeno-empeora-el-coronavirus