La titular de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, dijo este martes confiar en que se pueda lograr una vacuna contra el nuevo coronavirus para el próximo otoño boreal. La víspera, la Comisión Europea prometió 80 millones de euros al laboratorio alemán CureVac, que investiga una vacuna contra el COVID-19, en forma de garantía a un préstamo por el mismo monto del Banco Europeo de Inversiones (BEI). Espero que con este apoyo podamos tener una vacuna en el mercado para el otoño, aseguró Von der Leyen en un video publicado en las redes sociales, asegurando que esto podría salvar vidas en Europa, así como en el resto del mundo. Sus declaraciones se producen horas antes de una reunión por videoconferencia de los mandatarios de los 27 países de la Unión Europea (UE) para analizar su respuesta común a la crisis del coronavirus. CureVac es uno de los laboratorios que trabaja en una vacuna contra el COVID-19 y asegura que está a unos meses de poder presentar un proyecto para validación clínica. El nuevo coronavirus ha provocado al menos 7.063 muertos en el mundo y 180.090 casos de contagio, especialmente en China y en Europa, desde que apareció en diciembre, según un balance establecido por AFP este martes a las 09H00 GMT. tjc/mar TEMAS RELACIONADOS UE Alemania pandemia virus salud vacunas AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/03/17/lider-de-ue-confia-en-una-vacuna-contra-el-coronavirus-para-otono-boreal/