FalsoVirales ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? marzo 12, 2020015217 Compártelo por: Foto de portada: Sputnik. En varias publicaciones de Facebook se afirma que Cuba tendría medicamentos para el Coronavirus y que China estaría combatiéndolo gracias a los médicos cubanos. Si bien es cierto que Cuba desarrolla medicamentos que combaten este virus, hasta el momento no hay una cura oficial. El 11 de marzo de 2020 desde la cuenta de Facebook de Camilo Álvarez se publicó una imagen con el siguiente texto: “CHINA ESTA VENCIENDO AL COVID-19 GRACIAS A LOS MÉDICOS CUBANOS, PERO A NOSOTROS QUE AYUDA NOS DARÍAN SI LA XXX LOS EXPULSÓ”. Dicha publicación se ha vuelto muy viral en Facebook. Hasta el momento se compartió 3.908 veces y ha generado todo tipo de comentarios entre los cibernautas. El usuario “Raúl Alanes” hizo una publicación similar con el siguiente texto: “Los médicos cubanos tienen medicamentos para coronavirus. Solo tienen que pedir ayuda al socialismo cubano”. La segunda publicación se ha compartido 233 veces y va generando confusión en los usuarios de Facebook. En una tercera cuenta perteneciente a “Hernan Aldo” también se publicó una imagen con el texto: “CHINA DERROTA CORONAVIRUS CON LA DE MÉDICOS CUBANOS MIENTRAS LA DICTADURA CRIMINAL ÁÑEZ BOTÓ A MÉDICOS CUBANOS (sic)”. Esta última publicación se ha compartido 16.097 veces. Bolivia Verifica investigó al respecto. Lo que se sabe es: Cuba sí elabora un medicamento llamado Interferón Alfa 2b desde 2007. La combinación de Interferón Alfa 2a o Interferón Alfa 2b con Ribavirina (antiviral) se usa para el tratamiento de la Hepatitis C. Ese fármaco también se emplea para combatir afecciones como el VIH, papiloma humano y distintos tipos de cáncer. Tras la aparición del coronavirus Cuba concedió licencias y permisos a China para que puedan elaborar Interferón Alfa2b en la planta china – cubana Chang Heber. Esas labores se realizan desde el 25 de enero de 2020. Según el periódico digital cubano Granma, el Interferón Alfa 2b ayudó a curar a más de 1.500 pacientes infectados por el coronavirus. Parte de esta información fue compartida el pasado 7 de febrero por el presidente de Cuba Miguel Díaz Canel Bermúdez en su cuenta de Twitter. “Interferón alfa 2B: El medicamento cubano usado en China contra el coronavirus. Nuestro apoyo al gobierno y pueblo chino en sus esfuerzos por combatir el coronavirus”, publicó el mandatario cubano. Si bien se conoce esta información sobre el Interferón Alfa 2b y el Coronavirus, hasta el momento no es la cura oficial. Es uno más de los 30 fármacos, seleccionados por las autoridades sanitarias chinas, que se emplean para combatir este mal, según la agencia de noticias Prensa Latina. Navegación de entradas Artículo anterior Coronavirus: La Red Uno no publicó esta información sobre asambleísta del MAS Siguiente artículo No, los egipcios no crearon un suero para combatir el Covid-19 Artículos relacionados FalsoVerificación diciembre 20, 20200371 No es Jhasmani Torrico quien aparece en un video maltratando a un cliente; es otro jurista Un video que circula en WhatsApp muestra a un supuesto abogado maltratando y electrocutando a quien sería su cliente. Aparentemente se trataría de Jhasmani Torrico quien ya habría salido libre y estar Leer mas CoronavirusFalsoVerificación enero 24, 20210248 Falso, en Alemania no se aconseja hacer «gárgaras con sal» para curarse de Covid-19 Una publicación que circula en cadena por las redes sociales asegura que en ese país se descubrió una cura económica contra la Covid-19. Es falso Leer mas Falso noviembre 6, 20190689 En redes sociales muestran a un diputado chileno como si fuera miembro del equipo auditor de la OEA Foto de portada: Diputado chileno Hugo Gutiérrez con el presidente Evo Morales. El 6 de noviembre de 2019, a través de Facebook, comenzó a circular la imagen de un tuit y una foto en las cuales se ob Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/realmente-cuba-tiene-la-cura-para-el-covid-19/