ojo biónico 18 Marzo, 2020 18 / 03 / 2020 Falso Por OjoPúblico Gustavo Petro, exalcalde de Bogotá Perú acaba de nacionalizar hospitales y clínicas Fecha de la afirmación: 18 de marzo del 2020 Falso Por OjoPúblico 1216 El exalcalde de Bogotá, Gustavo Petro, publicó esta mañana un tuit en que afirmó que, como parte de las medidas que se están tomando en distintos países para afrontar la pandemia de coronavirus, el Perú ha dispuesto la nacionalización de las clínicas, es decir los servicios privados de salud. Tras revisar su mensaje original y contrastarlo con la información oficial en el Perú, OjoPúblico señala que esa versión es falsa. El político colombiano hizo esa afirmación como parte de sus críticas a las medidas adoptadas en Colombia, donde hasta la mañana de este miércoles las cifras oficiales indicaban que hay 93 infectados con el virus. Minutos antes, Petro reclamó medidas más drásticas: Si no hay intervención sobre Eps y hospitales y clínicas privadas, cuando se dispare la demanda por camas de cuidados intensivos, estas no serán usadas por la gente con menores posibilidades económicas. La desigualdad hará presencia entre los enfermos, señaló. En seguida, publicó el siguiente tuit comparativo con la situación en el Perú. Perú acaba de nacionalizar hospitales y clínicas. Aquí están demoliendo los.hospitales públicos. Entiendan no es salvar las ganancias, es salvar la vida de la gente. https://t.co/jOrwFNWIT9 — Gustavo Petro (@petrogustavo) March 18, 2020 Como sustento de su afirmación, Gustavo Petro adjuntó el link de una nota de OjoPúblico sobre las medidas tomadas por el Ejecutivo como parte del Estado de Emergencia Nacional para reforzar el Sistema Nacional de Salud en todo el territorio. La nota aludida lleva el titular: Clínicas privadas quedan bajo dirección del Minsa durante la emergencia. Según el Decreto de Urgencia 044-2020-PCM, en medio de este estado de excepción, el Ejecutivo le puede imponer a las clínicas la ejecución de “servicios extraordinarios por su duración o por su naturaleza”. “El Ministerio de Salud (Minsa) puede ejercer aquellas facultades que resulten necesarias respecto de los centros, servicios y establecimientos de salud de titularidad privada, de acuerdo a la disponibilidad de cada establecimiento y previa evaluación de la Autoridad Sanitaria Nacional”, añade. Como parte de estas acciones, por ejemplo, se les ordenó cancelar la atención de consultas externas y enfocarse solo en la cobertura de emergencias y el cuidado de pacientes que ya están internados en sus instalaciones. Sin embargo, el decreto no hace referencia alguna a la propiedad de los establecimientos privados. Se trata de una medida temporal que incluye la posibilidad de determinar la mejor distribución en el territorio de todos los medios técnicos y personales, de acuerdo con las necesidades que se pongan de manifiesto en la gestión de esta emergencia sanitaria. A una consulta para esta verificación, Alejandro Langberg La Rosa, presidente de la Asociación de Clínicas Particulares del Perú (ACP), señaló: Nosotros en el sector privado estamos coordinando permanentemente con el Estado, pero de ninguna manera nos han nacionalizado ni nada parecido. Enviamos una consulta a Gustavo Petro a través de la red social que ha estado utilizando a lo largo de la mañana, pero no obtuvimos respuesta. En función a lo revisado, OjoPúblico concluye que la afirmación de que el exalcalde de Bogotá Gustavo Petro, acerca de que el Perú ha dispuesto la nacionalización de las clínicas como parte de las medidas para combatir la epidemia de coronavirus, es falsa. OjoPúblico @ojo_publico [email protected] Relacionados Verdadero o falso, Covid-19, Coronavirus

article_url: https://ojo-publico.com/1680/version-de-petro-de-que-el-peru-ha-nacionalizado-las-clinicas-es-falsa