Fibrosis pulmonar Introducción La fibrosis pulmonar es una afección en donde el tejido profundo de sus pulmones se va cicatrizando. Esto hace que el tejido se vuelva grueso y duro. Esto dificulta recuperar el aliento y es posible que la sangre no reciba suficiente oxígeno. Las causas de la fibrosis pulmonar incluyen contaminantes ambientales, algunos medicamentos, enfermedades del tejido conectivo o la enfermedad pulmonar intersticial (grupo de enfermedades que causan inflamación o cicatrización en los pulmones) pero en la mayoría de los casos, no se encuentra una causa. Esto se llama fibrosis pulmonar idiopática. Los síntomas pueden incluir: Dificultad para respirar Una tos entrecortada y seca que no mejora Cansancio Pérdida de peso sin razón aparente Dolores en los músculos y en las articulaciones Acropaquia o dedos en palillo de tambor (clubbing, en inglés; en esta afección, las puntas de los dedos de las manos y los pies se agrandan y las uñas se curvan) Su doctor puede usar su historia clínica, pruebas por imágenes, una biopsia y/o pruebas de la función de los pulmones para diagnosticar la fibrosis pulmonar. No existe una cura. Los tratamientos se centran en aliviar los síntomas y mejorar la calidad de vida. Estos incluyen medicamentos, terapia con oxígeno, rehabilitación pulmonar o trasplante de pulmón. NIH: Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre Comience aquí Fibrosis pulmonar (Clínica Mayo) Fibrosis pulmonar idiopática (Enciclopedia Médica) También en inglés Diagnóstico y exámenes Broncoscopia (Enciclopedia Médica) También en inglés Broncoscopía (Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre) También en inglés Broncoscopia con lavado broncoalveolar (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Espirometría (Fundación Nemours) Examen de difusión pulmonar (Enciclopedia Médica) También en inglés Examen de ECA en la sangre (Enciclopedia Médica) También en inglés Gasometría arterial (Enciclopedia Médica) También en inglés Nivel de oxígeno en la sangre (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Pruebas de función pulmonar (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Pruebas de la función pulmonar (Enciclopedia Médica) También en inglés Pruebas de la función pulmonar (Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre) Radiografía de tórax (Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre) También en inglés Radiografía torácica (Enciclopedia Médica) También en inglés Rayos X del tórax (radiografía de tórax) (Colegio Americano de Radiología, Sociedad de Radiología de Norteamérica) También en inglés Tratamientos y terapias Fibrosis pulmonar: Diagnóstico y tratamiento (Clínica Mayo) Viviendo con... Rehabilitación pulmonar: Tema de salud de MedlinePlus (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Asuntos relacionados COVID-19: EPOC, fibrosis quística, fibrosis pulmonar y otras enfermedades pulmonares crónicas (Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades) También en inglés Tema Imagen Conéctese con nosotros Suscríbase al boletín Mi MedlinePlus ¿Qué es esto? ENVIAR Temas de salud relacionados Enfermedad pulmonar intersticial Rehabilitación pulmonar Institutos Nacionales de la Salud El organismo de los NIH principalmente responsable por realizar investigaciones científicas sobre Fibrosis pulmonar es el Instituto Nacional del Corazón, los Pulmones y la Sangre Exenciones MedlinePlus en español contiene enlaces a documentos con información de salud de los Institutos Nacionales de la Salud y otras agencias del gobierno federal de los EE. UU. MedlinePlus en español también contiene enlaces a sitios web no gubernamentales. Visite nuestras cláusulas de exención de responsabilidad sobre enlaces externos y nuestros criterios de selección.

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/pulmonaryfibrosis.html