América Noticias » Actualidad » 20.03.2020 Coronavirus: 10 médicos infectados por COVID-19 en el Perú Hasta el momento hay 80 médicos aislados sospechosos de tener coronavirus Médicos infectados por coronavirus. Canal N Representantes del Colegio Médico del Perú confirmaron que 10 doctores están infectados con coronavirus y 80 sospechosos. Denunciaron la racionalización de implementos de protección personal y que estos no son entregados al personal de salud. “A la fecha tenemos 10 médicos infectados y aproximadamente 80 médicos que se encuentran en calidad de sospechosos y que están aislados. En total, sería cerca de 100 que están fuera de la línea de combate de esta pandemia”, informaron. Los médicos indicaron que, a estos casos sospechosos, ni siquiera se les ha tomado la muestra de hisopado debido a que están aislados. También pidieron al Gobierno que extremen sus medidas para el realizar el descarte a la población. “Seguimos muy preocupados porque se están demorando la toma de muestras, así como la entrega de resultados. Sí necesitamos tamizajes masivos, sí necesitamos diagnóstico precoz”, agregaron. LEE: Jaime Yoshiyama pide ser liberado por temor a contraer coronavirus LEE: Crean web para hacer despistaje de coronavirus y recibir resultados por SMS ETIQUETAS: médicos coronavirus

article_url: https://www.americatv.com.pe/noticias/actualidad/coronavirus-peru-colegio-medico-confirma-10-doctores-infectados-n408879