CoronavirusFalso Jeanine Áñez no tiene coronavirus marzo 17, 202001172 Compártelo por: El 16 de marzo de 2020 en la página de Facebook “Choclo Presidente” se publicó una imagen, de una supuesta noticia de Bolivia Tv (BTV), con un texto asegurando que la presidente de Bolivia, Jeanine Áñez, dio positivo para coronavirus. Sin embargo, esta imagen está manipulada y no hay ningún anuncio oficial que diga que la mandataria tiene el mencionado virus. El post se realizó a las 07:08. En la imagen se puede ver un titular que dice: “PDTA. ÁÑEZ DA POSITIVO EN PRUEBAS POR CORONAVIRUS”. La mencionada publicación se ha compartido 108 veces hasta el momento y tiene un alcance potencial de 473.289 usuarios. Bolivia Verifica revisó esta imagen y se pudo constatar que está editada. La mencionada captura de pantalla pertenece a la conferencia de prensa que dio la Presidente del país, el pasado 14 de marzo a las 09:32, y que se emitió por BTV. El titular original es “NOS REUNIMOS PARA ELABORAR LEY PARA REFORZAR D.S.”. Para ver el video de la conferencia de prensa haz click aquí. Nuestro equipo de trabajo también se contactó con el director de Coordinación del ministerio de la Presidencia, Marco Julio, para que pueda brindar una declaración al respecto. Aseguró que la mandataria está “toda sanita y tranquila”. Añadió que Áñez no se hizo ninguna prueba de coronavirus porque no hubo la necesidad debido a que ella no estaba en contacto con personas contagiadas con este virus. A continuación, vea las imágenes reales: Navegación de entradas Artículo anterior Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados Siguiente artículo D. S. 4196: Declaratoria de emergencia sanitaria nacional y cuarentena por Covid-19 Artículos relacionados Coronavirus abril 13, 202001731 Usan la imagen de Unitel para inventar una «noticia» sobre Áñez Circula a través de WhatsApp una supuesta captura de pantalla de la Red Unitel con el texto “Añez se compró departamento con donación de Italia”. Se trata de una imagen montada con una fotografía publ Leer mas FalsoVerificación enero 5, 20210278 El popular juego «Free Fire» no está regalando diamantes a través de WhatsApp A través de WhatsApp circula una cadena indicando que uno de los juegos en línea más populares: Garena Free Fire, está regalando 1.200 diamantes por el fin y principio de año. Varios usuarios se conta Leer mas Falso abril 1, 202001501 ¿Añez de compras en medio de la cuarentena? Esta foto es de 2019 Una fotografía de la presidente de Bolivia, Jeanine Añez, cuando posa junto a un canastón de productos de la marca internacional de cosméticos Revlon, circula en redes en Facebook desde la cuenta Vamo Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: http://boliviaverifica.bo/jeanine-anez-no-tiene-coronavirus/