Circula una cadena de Whatsapp en la que un gobierno decreta cuarentena y limita la circulación hasta las 15 horas, como medida de prevención ante el SARS-CoV-2 causante de la enfermedad de COVID-19, o coronavirus. La cadena fue enviada a Fáctica por parecer sospechosa y, en efecto, estas medidas corresponden a Bolivia, no a Guatemala. En Fáctica recibimos una cadena de Whatsapp en donde se habla de una crisis nacional, un período de cuarentena y que todos los habitantes deberán permanecer en casa a partir de las 15 horas de este lunes 16 de marzo. Al verificar la información, esta información corresponde a lo decretado por la presidenta interina de Bolivia, Jeanine Áñez. En donde se decretaron restricciones a la movilización, medidas obligatorias en actividades comerciales, horarios específicos para la jornada laboral, prohibición de eventos masivos, entre otras medidas que anunció Áñez en un mensaje a la nación. Hasta el lunes, 16 de marzo, se han limitado las reuniones y eventos públicos de más de cien personas, se han cancelado las clases, las actividades festivas de Semana Santa y se anunció el cierre de las fronteras aéreas a partir del martes 17. En Fáctica recomendamos #HigieneInformativa: buscar fuentes oficiales, y no guiarse de cadenas de WhatsApp con imprecisiones que pueden alimentar la desinformación. COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/bulo-circula-cadena-sobre-prevencion-en-guatemala/