Delfina Corti ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 17:09 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 17:09 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En el libro Profecías de Nostradamus no aparece ningún texto con las palabras que ahora se difunden. Las profecías que registran las palabras “plaga” y “polvo” son diferentes a la que circula en la imagen que se hizo viral. Esta desinformación circuló también en España y fue desmentida por el medio español Maldito Bulo. Circula en Facebook y WhatsApp una imagen que sostiene que el médico francés conocido como “Nostradamus” predijo en 1555 el coronavirus a través de su siguiente texto: “Y en el año de los gemelos / surgirá una reina / desde el Oriente / que extenderá su plaga / de los seres de la noche / a la Tierra de las 7 colinas / transformando en polvo a los / hombres del crepúsculo / para culminar en la sombra de la ruindad”. Sin embargo, esto es falso. En el libro Profecías de Nostradamus no aparece ningún texto con las palabras que ahora se difunden. En Facebook, esta imagen fue compartida más de mil veces (ver acá, acá, acá, acá, acá). Además, llegó reiteradas veces al número de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. No existen pruebas de esta supuesta predicción Michel de Nôtre-Dame -más conocido como “Nostradamus”- fue un médico y astrólogo francés, que se hizo popular por hacer una enorme serie de predicciones para años futuros. Publicó en 1555 su libro de profecías en el que se recoge 1000 supuestas profecías en 10 centurias o capítulos. Según la imagen viral, Nostradamus habría predicho el coronavirus a través del siguiente texto: Y en el año de los gemelos (2020) / surgirá una reina (Corona) / desde el Oriente (China) / que extenderá su plaga (el virus) / de los seres de la noche (murciélagos) / a la Tierra de las 7 colinas (Italia) / transformando en polvo a los (muerte) / hombres del crepúsculo (ancianos) / para culminar en la sombra de la ruindad (fin de la economía mundial)”. Sin embargo, esto es falso. No existe ningún registro de la supuesta profecía. Chequeado pudo verificar mediante una búsqueda manual que en el libro Profecías de Nostradamus aparece 4 veces la palabra “plaga” -2 veces en la Centuria II, una vez en la Centuria III y una vez en la Centuria IV-. En ninguna de las veces, se registra aquella palabra con la supuesta predicción que se señala en la imagen viral (“que se extenderá su plaga”). Las 4 profecías de Nostradamus que registran la palabra “plaga”. Además, la palabra “polvo” aparece 2 veces -en la Centuria V y en la Centuria IX- en 2 predicciones diferentes a la que circula en la imagen viral. Las 2 profecías de Nostradamus que registran la palabra “polvo”. Esta imagen viral circuló también en España. La desinformación fue verificada por Maldito Bulo y calificada como falsa. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Sabas osuna ponce 17 de Marzo de 2020 a las 11:28 pm Muy bien que rectifiquen informacion publicadda Sabas osuna ponce 17 de Marzo de 2020 a las 11:30 pm Muy bien confirmar y desmentir infornacion publicada Xenon 24 de Marzo de 2020 a las 3:16 am Consulta la venganza de pluton y entenderas que si… si lo profetizo y hace mucho tiempo, el 17 de nov 2019, es solo que no esta escrito en donde lo has buscado… De aqui solo habla de 3 lunas mas. MMM 30 de Marzo? Estas cerca, pero pasada la ilustracion 67 de las escrituras perdidas, estara la respuesta de todo… mas claro mira desde donde te voy a pasar el link… 😉 https://youtu.be/lPa4DTV1F9c?t=4397 siii soy la hostia! lula 9 de Abril de 2020 a las 8:13 pm nostradamus no predijo el coronavirus porque el coronavirus surgio el 2019 y no en el año de los gemelos osiwd 22 de Abril de 2020 a las 9:50 pm la verdad el ha predecido muchisimas cosas otra cosa es que no creas pero no es falso aver lo de las torres gemelas el lo predijo si no sabes mejor no publiques informacion que no mas bien tu informacion es falsa Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-nostradamus-predijo-el-coronavirus/