Los antiinflamatorios son de los fármacos más consumidos. Gtres Salud Alerta sanitaria: el ibuprofeno en las infecciones podría causar hospitalización y muertes La advertencia proviene de un estudio francés que se ha elevado a las autoridades sanitarias globales europeas. 20 abril, 2019 09:23 Farmacología Ibuprofeno Medicamentos E.E. / Agencias Noticias relacionadas Todo lo que tienes que saber sobre Nolotil, de fármaco más vendido a maldito Los bulos de la cúrcuma: ni ibuprofeno natural ni previene el cáncer Éste es el riesgo de tomar aspirina si tienes la Helicobacter pylori Los peligros del paracetamol: algunos niños que lo toman desarrollan más asma El precio de más de 1.200 medicamentos bajará en las farmacias a partir del 1 de enero La agencia francesa del medicamento (ANSM) lanzó una advertencia a médicos y pacientes por los riesgos que ha constatado por el uso del ibuprofeno y del ketoprofeno, que pueden agravar infecciones que se pretenden tratar, y ha pedido una investigación sobre esos medicamentos a nivel europeo. Un portavoz de la Agencia Nacional de Seguridad del Medicamento y de los Productos Sanitarios (ANSM) explicó este viernes a Efe que a petición francesa se va a llevar a cabo un análisis colegial con sus homólogos europeos. El portavoz recordó que las autorizaciones de los medicamentos se hacen para toda Europa, no sólo para Francia, y que es en esa escala en la que se tiene que hacer una reevaluación de la relación riesgo-beneficio de esos productos. La ANSM, que en junio pasado había lanzado una investigación farmacológica encargada a sus centros de Tours y Marsella, emitió este jueves una serie de recomendaciones, en primer lugar privilegiar el paracetamol al ibuprofeno y el ketoprofeno en caso de dolor o fiebre. Sobre todo cuando se trate de una infección como anginas, rinofaringitis, otitis, tos, infección pulmonar, así como para una lesión cutánea o varicela. También han dado unas reglas de buen uso de estos dos antiinflamatorios, empezando la de utilizar la dosis mínima eficaz, durante la duración más corta, detener el tratamiento en cuanto desaparecen los síntomas, no prolongarlo más de tres días en caso de fiebre, ni más de cinco si hay dolor. Esas recomendaciones derivan de un estudio que había encargado en junio de 2018 a sus centros regionales de Tours y Marsella, que concluyeron que hay una serie de infecciones, en particular por estreptococo, que podrían empeorar por la toma de estos dos medicamentos. Esas complicaciones se observaron al cabo de periodos de tratamiento muy breves (de dos a tres días) cuando el ibuprofeno o el ketoprofeno se habían recetado (o utilizado en automedicación) para fiebre, problemas cutáneos benignos de aspecto inflamatorio, respiratorios o del sistema otorrinolaringológico. En los casos estudiados, que se remontan a un periodo prolongado iniciado el año 2000, los investigadores franceses analizaron 337 complicaciones infecciosas con ibuprofeno y 49 con ketoprofeno que tuvieron un carácter severo y estuvieron en el origen de hospitalizaciones, secuelas e incluso muertes. El ibuprofeno es el segundo antálgico más utilizado en Francia para el primer nivel de gravedad, después del paracetamol. Mientras dormías Regístrate gratis y recibe cada mañana las noticias en tu correo Apuntarme Los vídeos más vistos Iglesias pregunta a Egea cómo ha conseguido la pasta para comprar... ¡Vete al médico!: el grito de un diputado de... Iglesias anuncia que abandona el Gobierno y será... Últimas Fotogalerías Los mejores memes del sorteo de la Champions League: todos se ceban con el Barça Avance en fotos del capítulo (böllum) 36 de Sen Cal Kapimi (Love is in the air) Avance en fotos del capítulo 14 de Mi hija que Antena 3 emite este domingo 21 de marzo

article_url: https://www.elespanol.com/ciencia/salud/20190420/alerta-sanitaria-ibuprofeno-infecciones-causar-hospitalizacion-muertes/392460905_0.html