Video de policía persiguiendo con disparos a surfista en Puntarenas da la vuelta al mundo Walter Herrera [email protected] | Lunes 30 marzo, 2020 09:20 am Imagen con fines ilustrativos. La República. Un video donde aparentemente un policía de la Fuerza Pública persigue con disparos a unos surfistas en Playa Hermosa, Puntarenas, se ha vuelto viral, por lo que diferentes medios internacionales cubrieron la noticia. Algunos ciudadanos incumplieron el cierre de playas y estaban surfeando; por esa razón, la Fuerza Pública llegó al lugar, esto el pasado jueves 26 de marzo. Lea más: Arrestan a tres surfistas en Playa Hermosa por incumplir órdenes de Salud Después de varios metros de persecución, un oficial hizo dos detonaciones al aire y disparó dos veces en dirección al surfista identificado como Rafael Villavicencio. View this post on Instagram Today in Costa Rica. Surfing is not allowed. Shots are fired. Costa Rican pro @noemar_ got arrested. Please be safe out there and pay attention to any local laws, here and abroad. A post shared by Surfline (@surfline) on Mar 28, 2020 at 6:14pm PDT El representante legal del afectado indicó que interpondrán una denuncia por el aparente intento de homicidio y abuso de autoridad. Por su parte, el Ministerio de Seguridad Pública emitió la siguiente declaración: “En las redes sociales circula un video de una actuación que presuntamente ocurrió en el Pacífico Central. El mismo está siendo analizado en el Ministerio de Seguridad, debido a esto no nos vamos a referir por el momento, ante la investigación que se realiza”. Lea más: Detienen a Noe Mar McGonable por surfear en playa cerrada Medios como diario AS y Marca de España, Duke en Uruguay, así como O Glovo en Brasil, Time 24 en Estados Unidos entre otros, dieron a conocer el hecho que ya se escucha en el resto de la región.

article_url: https://www.larepublica.net/noticia/video-de-policia-persiguiendo-con-disparos-a-surfista-en-puntarenas-da-la-vuelta-al-mundo