Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 16 Marzo 2020 Nostradamus no predijo el coronavirus (Covid-19) Por Luisa Fernanda Gómez Cruz No hay pruebas de que Nostradamus haya escrito que “en el año de los gemelos surgirá una reina que extenderá su plaga a la Tierra de las 7 colinas”. Según una imagen, que ha circulado por Facebook, Twitter y WhatsApp, Nostradamus predijo en 1555 el surgimiento del nuevo coronavirus (Covid-19). Incluso, la cantante española Lya, con más de 40.000 seguidores, publicó la imagen en su cuenta de Twitter: “En el año de los gemelos surgirá una reina desde el Oriente que extenderá su plaga de los seres de la noche a la Tierra de las 7 colinas transformando en polvo a los hombres del crepúsculo para culminar en la sombra de la ruindad”, dice el texto de la imagen. Nuestros colegas verificadores de Maldita.es revisaron la imagen y concluyeron que no hay pruebas de que Nostradamus escribiera el texto que se le adjudica. Al revisar la versión en español del libro publicado en 1555 por Michel de Nôtre-Dame, conocido como Nostradamus, no aparece ninguna referencia a una profecía con las palabras que ahora se difunden. En este libro, donde se agrupan sus predicciones, se menciona una vez la palabra plaga, utilizada en el mensaje que ahora se difunde, pero en un texto distinto. Además, la palabra ‘polvo’, aparece 6 veces entre las profecías de Nostradamus, pero ninguna referida al mensaje que ahora se difunde. Y no hay ninguna referencia a la palabra “gemelos”, incluida en el supuesto texto de Nostradamus, aunque sí aparece en singular (“gemelo”) para referirse a un niño. De modo que calificamos como falsa la imagen que afirma que Nostradamus predijo el coronavirus. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus predicciones Nostradamus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/nostradamus-no-predijo-el-coronavirus-covid-19