Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 16 Marzo 2020 En Santa Marta no está anclado este buque proveniente de China Por Ana María Saavedra El Yuan Shun Hai, de bandera panameña, estuvo en febrero en Barranquilla, proveniente de Estados Unidos. No ha parado en Santa Marta este año y actualmente está en Brasil. Un portal de noticias llamado Noticias Mr. Balin publicó que el buque Yuan Shun Hai de Cosco Shipping, “proveniente de China”, atracó en la ciudad de Santa Marta, Magdalena. Según el portal, esta “es la información que nos llega de manera extraoficial, y nos informan que el personal de la secretaria de salud y portuario se encuentran en plan de verificación de la tripulación” (sic). Para verificar esta información, que ha sido difundida en redes, primero realizamos una búsqueda de información de este buque, el cual tiene bandera panameña, aunque fue construido en China. Según las páginas Marine Traffic y Vessel Tracking, el “Yuan Shun Hai (IMO: 9446130) es un granelero que fue construido en 2009 (hace 11 años) y navega bajo la bandera de Panamá”. Estos portales, que hacen un rastreo de buques en el mundo, ubican al barco en Brasil. El buque salió de Barranquilla el pasado 1 de marzo y llegó a Vitória, en el estado brasileño de Espírito Santo, el 14 del mismo mes. Al momento de publicar esta nota, el barco estaba ubicado cerca de Praia Mole, una playa al norte de Vitória. Al revisar los viajes anteriores del buque, encontramos que antes de Vitória, había estado en Barranquilla entre el 19 y el 26 de febrero y que, antes de eso, había estado en Nueva Orleans y en Gramercy, en Estados Unidos. Asimismo, en Colombiacheck nos comunicamos con la Capitanía de Puertos de Santa Marta, donde nos informaron que era falso que hubieran realizado una verificación de un buque proveniente de China y que tampoco es cierto que el Yuan Shun Hai haya fondeado en Santa Marta. De la Sociedad Portuaria de Santa Marta nos informaron que ese barco no había llegado al puerto de Santa Marta y que no tienen servicios directos con China. Es así como la información publicada por el portal es falsa, pues en Santa Marta no ha fondeado el Yuan Shun Hai y ese buque tampoco viene de China. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Desinformación Colombia Santa Marta Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/en-santa-marta-no-esta-anclado-este-buque-proveniente-de-china