Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 16 Marzo 2020 Sostener la respiración por 10 segundos no ayuda a identificar infección por Covid-19 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz La cadena que además recomienda beber agua cada 15 minutos para prevenir el contagio de coronavirus ha circulado en varios países. Las recomendaciones que hace son falsas. En varias páginas de Facebook y por medio de cadenas de WhatsApp se ha compartido un mensaje con un “excelente consejo” para identificar “si estamos infectados” del nuevo coronavirus (Covid-19) que consiste en hacerse un “autoexamen” todas las mañanas: “Inhala profundamente y sostén la respiración por más de 10 segundos. Si puedes hacerlo sin toser, sin incomodidad, mala ventilación indica que no hay fibrosis en los pulmones básicamente indicando que no hay infección”, dice el mensaje que se ha hecho viral desde el 2 de marzo. Además, indica que tomar sorbos de agua cada 15 minutos previene el contagio porque, “aún si el virus entra en tu boca” una vez entra al estómago el ácido matará el virus. Esta misma información ha circulado en España, México, Paraguay, Venezuela y Ecuador, y es falsa. En Colombiacheck ya habíamos revisado un audio incorrectamente adjudicado a Rodolfo Llinás con recomendaciones sobre el Covid-19. En ese audio, el falso Llinás suministraba la misma información que circula hoy en las cadenas de redes sociales. Tarik Jasarevic, portavoz de la Organización Mundial de la Salud (OMS), explicó a nuestros colegas verificadores de AFP Factual que “no existe evidencia” de que aguantar la respiración sea una técnica válida para diagnosticar el nuevo coronavirus. Por ahora el virus solo se detecta con una prueba de laboratorio. Asimismo, tampoco es cierto que en los primeros síntomas, los pulmones de la persona infectada “puedan estar con un 50% de fibrosis” como indica la cadena. La fibrosis es una afección que no está relacionada con el Covid-19. Sobre beber agua cada 15 minutos, aunque es cierto que el ácido estomacal es un buen antiséptico de las bacterias (que son diferentes de los virus), “la principal mucosa donde se ha aislado el virus es la nasofaringe -lo que va de la parte de la nariz hasta la parte de la faringe- y eso no es una zona accesible bebiendo agua”, explicó Abelenda, del Servicio de Enfermedades Infecciosas en el Hospital Universitario de Bellvitge, al medio de verificación de España Newtral. Finalmente, no existe ningún estudio que haya observado mayor protección frente al virus con ninguna de estas prácticas. Las recomendaciones siguen siendo las que hemos mencionado en varios artículos de Colombiacheck: lavarse las manos, cuidado al toser o estornudar, quedarse en casa si se está enfermo y mantener el distanciamiento social. Esta es la falsa cadena completa: #Atentos El nuevo coronavirus puede no mostrar signos de infección por muchos días. Como podemos saber si estamos infectados Cuando ya se tiene fiebre y/o tos y van al hospital, los pulmones tienen ya el 50 % de fibrosis y es demasiado tarde Los expertos de Taiwan nos aconsejan un simple auto examen que nosotros podemos hacernos cada mañana Inhala profundamete y sostén la respiración por más de 10 segundos. Si puedes hacerlo sin toser, sin incomodidad, mala ventilación indica que no hay fibrosis en los pulmones, básicamente indicando que no hay infección. En épocas críticas por favor chequéate en un ambiente con aire puro o limpio SERIO Y EXCELENTE CONSEJO por doctores japoneses que han tratado COVID-19 casos Cada uno debe asegurar que su boca y garganta esté humeda, nunca SECA Tome unos cuantos sorbos de agua cada 15 minutos al menos POR QUE ❓ Aun si el virus entra en tu boca ... tomando agua u otros líquidos lavará o llevará através del esófago al estómago Una vez dentro de tu estómago el ácido matará el virus Si no tomas suficiente agua más regularmente, el virus puede entrar a tu tráquea y dentro de los pulmones. Eso es muy peligroso Por favor envía y comparte con tu familia, amigos y todos acerca de esto Cada uno debe cuidar pues el corona virus puede cubrir el mundo pronto Haz todo bien y contento Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Infecciones Organización Mundial de la Salud Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/sostener-la-respiracion-por-10-segundos-no-ayuda-identificar-infeccion-por-covid-19