Comparte Mar 18/2020 A ver, tósale: este hombre ni encontró la cura del Covid-19 ni es doctor, es un actor porno Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Spoiler alert: este hombre no es ni un estudiante del Tec de Monterrey, ni un médico español y no tiene nada que ver con los especialistas de la salud que están atendiendo la pandemia de Covid-19. Es un actor de cine para adultos. Checa: Estos son los síntomas del Covid-19 Varias publicaciones en Facebook y Twitter, algunas con hasta 24 mil interacciones, presentan a Ángel Muñoz, conocido popularmente como “Jordi el Niño Polla“, como parte de diversos equipos de atención a la pandemia por el nuevo coronavirus. Esta información es completamente falsa. Pero, lo admitimos, sí nos sacó un par de carcajadas. De acuerdo con The Internet Adult Film Database (IAFD), “Jordi el Niño Polla” es un actor porno con al menos 411 películas en su haber. Foto: facebook.com/thejordix Y no, no está involucrado con el desarrollo de una vacuna ni está inscrito en ninguna universidad mexicana. Ni aquí, ni allá Previamente, el Tec de Monterrey compartió con Animal MX que “la única comunicación que se emite por parte de la institución, sobre el Covid-19, ha sido y será a través de nuestros canales oficiales“. También puedes leer: Idris Elba, Tom Hanks y los demás famosos que se contagiaron del nuevo coronavirus Por su parte, el Hospital Universitario La Paz en Madrid, sí existe y está atendiendo casos de Covid-19, pero -como ya dijimos- Ángel Muñoz no trabaja ahí con pacientes que padecen el nuevo coronavirus. ¡Aguas con compartir información no verificada en redes sociales, ésta es sólo una forma en la que puede llegar a ti! Divulgar desinformación sobre salud puede ponerte en riesgo a ti y a quienes te rodean. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Ana Estrada Michoacán es el primer estado que dará gratis productos para la menstruación en escuelas Animal MX Qué son las enfermedades raras, cuáles hay en México y... ¿¡se curan?! Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada ¿Yoga, pesas o cardio? Tu ciclo menstrual te responde qué ejercicio te va mejor Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Animal MX Una mamá conoció a su bebé 3 meses después de dar a luz: estuvo intubada por COVID Animal MX Contigo aprendí: La vida y obra de Armando Manzanero Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/doctor-cura-coronavirus-falso-actor-porno/