Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 16 Marzo 2020 El falso mensaje sobre coronavirus (Covid-19) en Barranquilla Por José Felipe Sarmiento Un rumor sin sustento fue esparcido por un profesor universitario en Twitter. Al momento de esta publicación, es falso que en la capital del Atlántico haya 30 casos confirmados de coronavirus. [Actualización 17 de marzo de 2020, 9:20 a.m.] El Ministerio de Salud informó, en la mañana del 17 de marzo, que fueron detectados los dos primeros casos de Covid-19 en Barranquilla: una mujer adulta y un hombre joven, ambos con viaje previo a España. Los dos se encuentran en aislamiento en casa. Confirmamos 8 nuevos casos de coronavirus en Colombia. Los diagnósticos se presentan en pacientes de Cartagena, Barranquilla, Bucaramanga, Cali y Bogotá. Con estos, el país llega a 65 casos de COVID-19 pic.twitter.com/cil7gVEvQd — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 17, 2020 Esto no cambia la calificación del chequeo. [Texto original] El escritor y docente universitario Joaquín Robles Zabala publicó el pasado domingo un trino en el que asegura que se enteró de “la detección de 30 casos de coronavirus en Barranquilla” y agregó que “el alcalde Alejandro Char se niega a tomar las medidas correspondientes porque no quiere producir alarma entre la población”. Todo lo que dice el mensaje es falso. No hay casos confirmados del coronavirus SARS-CoV-2, causante de la actual pandemia de Covid-19, en Barranquilla. La ciudad, sin embargo, ya ha tomado algunas medidas. Y no, por si las dudas, el alcalde actual de la capital del Atlántico no es Char, que terminó su periodo el pasado 31 de diciembre, sino Jaime Pumarejo. Hasta las 6 de la mañana de este lunes 16 de marzo, en todo el país se han confirmado 54 casos de la enfermedad, según informó el Ministerio de Salud. Ninguno se ha presentado en Barranquilla, ni siquiera en el departamento del Atlántico. Y la ciudad con mayor cantidad de contagios registrados es Bogotá, con 28. Los más cercanos son tres en Cartagena. Confirmamos 9 casos nuevos de coronavirus en Colombia. Los pacientes diagnosticados se encuentran en la ciudad de Bogotá. Con estos, el país llega a un total de 54 casos pic.twitter.com/3NFNo8Cd3l — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 16, 2020 La Alcaldía de Barranquilla también desmintió la desinformación esparcida por el académico. Sé responsable con la información que transmites. Te invitamos a seguir fuentes oficiales como @MinSaludCol, que hasta el momento no ha reportado casos confirmados de coronavirus en Barranquilla. pic.twitter.com/1x4yr7baHy — Alcaldía de Barranquilla (@alcaldiabquilla) March 15, 2020 No obstante, el alcalde Pumarejo sí ha anunciado medidas de contención articuladas con las decisiones del Gobierno nacional. Entre ellas están la suspensión de clases en colegios, el cambio de horarios de atención en la administración distrital, el cierre de escenarios deportivos, cancelación de eventos, reducción a la mitad de los aforos en establecimientos comerciales y controles en el aeropuerto y las terminales de transporte, además de campañas para promover el lavado de manos y el aislamiento social. Por ejemplo, este trino de la Alcaldía es anterior al que publicó Robles y muestra los procedimientos de limpieza y desinfección especiales en el transporte público de la capital del Atlántico. Las sillas, pasamanos, validadores y máquinas de recarga de @transmetrobaq, han sido limpiadas de manera continua para evitar la propagación de enfermedades respiratorias. Los guías han sido capacitados en acciones preventivas para cuidar la salud de los usuarios. pic.twitter.com/LH0MI9AVpR — Alcaldía de Barranquilla (@alcaldiabquilla) March 15, 2020 De modo que el rumor de los 30 casos en Barranquilla es falso. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Covid-19 Barranquilla Atlántico Alejandro Char Jaime Pumarejo Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-falso-mensaje-sobre-coronavirus-covid-19-en-barranquilla