#Falseta: El café cura el coronavirus No. Ni CNN publicó esa noticia ni el médico chino Li Wendaliang dijo que el café cura el nuevo coronavirus. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “CNN dr. li wendaliang coffee” no se encuentra ninguna publicación que mencione el supuesto remedio. Los artículos que publicó el medio estadounidense cuentan la historia de este doctor de Wuhan (China), quien desde diciembre de 2019 alertó a las autoridades sobre el virus y que, en febrero pasado, falleció después de contagiarse. La cadena que circula en WhatsApp dice que la metilxantina, la teobromina y la teofilina, que están presentes en el café, curan la Covid19. Eso es falso. Las metilxantinas son un grupo de fitoquímicos que sí están presentes en el café, el té, las bebidas energéticas y el chocolate. Una de ellas es la cafeína. La teobromina y la teofilina son otras metilxantinas. Sin embargo, esas sustancias no tienen propiedades curativas sobre la enfermedad. “Lo único que yo rescataría es que la teofilina es útil en algunos padecimientos respiratorios, como el asma y el EPOC; pero la teobromina no tiene propiedades terapéuticas de relevancia y ninguna está comprobada como tratamiento o prevención para el Covid19”, dijo el doctor Omar Carrasco Ortega, jefe del Departamento de Farmacología de la Universidad Nacional Autónoma de México, al portal de factchecking mexicano Animal Político. Se ha reportado que las metilxantinas tienen resultados fisiológicos beneficiosos en patologías neurodegenerativas y respiratorias, diabetes o cáncer. Sin embargo, existen problemas de toxicidad con la metilxantina sobre el consumo y las aplicaciones farmacológicas, como dice este estudio de la Universidad de Oporto, replicado por el portal de factchecking indio NewsChecker. La falsa cadena ha circulado en otros países como España, México, India y Colombia. Esta verificación ha sido realizada por los colegas de La Silla Vacía (Colombia). Enlace a la publicación original: https://m.lasillavacia.com/detector-no-cafe-no-cura-covid-19-76102

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/cafe-cura-coronavirus-covid19-remedio/