MALDITO BULO No, tomar bebidas calientes como té, café o infusiones no previene la infección por coronavirus Publicado viernes, 20 marzo 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Nos habéis preguntado por una cadena en la que se asegura que el coronavirus es fácil de evitar si tomamos líquidos calientes como té, café u otras infusiones o exponemos nuestro cuerpo al Sol porque supuestamente la nueva cepa de este virus no resiste el calor. Además, el contenido aconseja no tomar bebidas frías o con hielo porque son el mejor aliado del coronavirus. Es un bulo. No hay pruebas de que las bebidas calientes puedan acabar con el virus o de que las bebidas heladas favorezcan su contagio. Os lo explicamos. FRAGMENTO DE LA CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES ((?)) EL CORONAVIRUS ES FÁCIL DE EVITAR((?)) Ya que ni las Municipalidades, la DIRESA, Defensa Civil u otras entidades no hacen nada, intentaré dar algunas pautas. El Virus de Wehan o CoronaVirus *no resiste el calor* El CoronaVirus muere a los 26 o 27 grados. -Por ello toma *agua caliente*. Té caliente, café caliente, infusiones en general calientes. *-Olvídate del Hielo o las bebidas heladas* porque son el mejor ALIADO del CoronaVirus. - *Exponte al Sol*. Que se caliente tu cuerpo y tu ropa lo necesario. Las bebidas calientes no afectan al proceso de infección por coronavirus Según explicaba en este artículo a Maldita.es José Ignacio Peis, coordinador del grupo de trabajo de Actividades Preventivas y Salud Pública de la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN), la ingesta de líquidos no tiene nada que ver con el proceso de infección, por lo que tomar bebidas calientes no va a acabar con el coronavirus. El medio de verificación mexicano Animal Político también desmintió una cadena similar y recogía indicaciones del doctor Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, como que beber agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales. No hay pruebas de que ingerir bebidas muy frías aumente el riesgo de contagio Como ya hemos explicado, ingerir líquidos no influye en el riesgo de contagio por el nuevo coronavirus, independientemente de la temperatura. De hecho, la Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que la temperatura normal del cuerpo humano permanece alrededor de 36,5 °C a 37 °C, independientemente de la temperatura externa o el clima, por lo que tomar bebidas heladas no afectará a un posible contagio. El nuevo coronavirus se puede transmitir en climas cálidos y húmedos y el frío y la nieve no pueden matarlo, según la OMS La cadena también asegura que el coronavirus muere a los 26 o 27 grados, un dato que ya ha circulado en otras ocasiones, como os contamos en profundidad en este artículo de Maldita Ciencia. Sin embargo, la OMS explica que, según las evidencias que hay hasta el momento, a 13 de marzo de 2020, el nuevo coronavirus se puede transmitir en todas las áreas, incluidas las áreas con clima cálido y húmedo. Por lo tanto, tomar bebidas calientes no previene la infección por coronavirus ni tomar bebidas frías ayuda a su contagio. Además, no hay evidencias de que el virus muera a los 26 o 27 grados. Lo mejor en estos casos es acudir a fuentes fiables y seguir las recomendaciones de organismos oficiales como las que ofrece la OMS.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/13/tomar-bebidas-calientes-te-cafe-infusiones-no-previene-infeccion-coronavirus/