Ayuda a las fuerzas federales y preguntas sobre Coronavirus (Covid-19) Debido a la declaración del nuevo Coronavirus COVID-19 como pandemia, creamos un espacio de descanso, reflexión y diálogo para las fuerzas de seguridad federales. Por otra parte también brindamos aquí una serie de respuestas a las preguntas más frecuentes que la población nos ha formulado. COVID-19: AYUDA A LAS FUERZAS DE SEGURIDAD Búsqueda de personas Ordenada por la Justicia Se ofrece recompensa a quien dé información que ayude a encontrar personas extraviadas, capturar prófugos y resolver casos judiciales. Desaparecidas y extraviadas Si tenés información que nos ayude a encontrar a estas personas, comunicate con nosotros. Denunciá Delitos Federales

article_url: https://www.argentina.gob.ar/policia-federal-argentina