Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, en Barranquilla no se han confirmado 30 casos de coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 16 de Marzo de 2020 Foto del trino falso. 3877 0 Desde ayer está circulando en Twitter un trino que asegura que ya se confirmaron 30 casos de ‘Covid-19’ en Barranquilla. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaremos la veracidad del trino, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es insostenible porque no se ha confirmado ningún caso de coronavirus por quienes tienen la información para hacerlo. Este es el trino que está circulando en redes: Me acaban de informar de la detección de 30 casos de coronavirus en Barranquilla, pero el alcalde Alejandro Char se niega a tomar las medidas correspondientes porque no quiere producir alarma entre la población. — Joaquín Robles Zabal (@joaquinroblesza) March 15, 2020 En Barranquilla aún no se ha confirmado ningún caso de ‘Covid-19’. Así lo confirmó la Alcaldía, indicando que el Ministerio de Salud no ha confirmado casos de coronavirus en Barranquilla. Invitamos a la ciudadanía a no creer en cadenas que circulan en WhatsApp. Consulten únicamente @MinSaludCol, que todos los días envía reportes actualizados de los pacientes. Hasta ahora no hay ninguno confirmado en la ciudad, de haberlo sería informado por esta misma autoridad. https://t.co/ICNlRROypM — Alcaldía de Barranquilla (@alcaldiabquilla) March 15, 2020 Es fundamental entender que la única forma de saber si alguien tiene el virus es mediante una prueba de laboratorio, que en Colombia solo hacen el Instituto Nacional de Salud (INS) y, desde el viernes, el laboratorio de la Secretaría de Salud de Bogotá. Ellos reportan esa información a un Puesto de Mando Unificado de varias entidades públicas, incluyendo MinSalud, quien luego es el vocero hacia afuera. Por eso, no es posible que nadie diferente a esas autoridades sepa si hay casos o no. Si llegase a ser el caso, una fuente del INS habría revelado esa información que nadie más ha confirmado ni replicado. La cifra de los supuestos 30 casos de coronavirus no solo es escándalosa sino también sería extraña porque sobrepasaría el número de casos confirmados del virus en Bogotá, que es la ciudad con más casos y en la mañana de 16 de marzo, ya va en 28. Hasta el momento de publicar esta nota el Ministerio aún no ha confirmado ningún caso de Covid-19. Acá puede consultar minuto a minuto las actualizaciones de casos confirmados y número de pruebas realizadas, y como su autor no presenta pruebas de lo que dice, es insostenible. El trino también dice que el alcalde de Barranquilla es Alejandro Char, cuando desde hace tres meses se posesionó Jaime Pumarejo. Por lo anterior, calificamos el trino como insostenible. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-barranquilla-no-se-han-confirmado-30-casos-coronavirus-75860