No, el nuevo coronavirus no sobrevive en paquetes enviados por correo AFP Uruguay, Bruno Scelza Publicado el jueves 27 febrero 2020 a las 23:25 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Varias publicaciones muestran una supuesta “predicción” de la serie Los Simpson sobre cómo se expande el nuevo coronavirus a través de un paquete que viaja de Asia a Estados Unidos. Sin embargo, es falso, ya que según la OMS el virus solamente resiste unas pocas horas en superficies porosas como el cartón y el papel. “Los Simpson predijeron el nuevo coronavirus” o “Los Simpson ya PREDIJERON como se expandera el Coronavirus por el mundo (sic)”, sostienen algunas publicaciones en Facebook (1) que circulan al menos desde el 22 de enero de 2020. En todos los casos, el texto es acompañado por un fragmento de un episodio de la serie animada en el que el empleado de una fábrica japonesa estornuda sobre un paquete enviado por avión a la casa de la familia protagonista. Al abrirlo, Homero absorbe los gérmenes y se enferma. Las publicaciones han sido compartidas más de 1.800 veces en total en Facebook y también circularon por Twitter e Instagram, donde acumularon más de 38.000 reproducciones. Captura de pantalla de una publicación en Facebook, realizada el 20 de febrero de 2020 Pero, ¿podría sobrevivir el virus en una caja enviada desde China? El portavoz de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tarik Jasarevic, señaló que no es posible: “Por análisis previos sobre otros coronavirus, sabemos que estos tipos de virus no sobreviven mucho tiempo en la superficie. Por lo tanto, es muy poco probable que contraigas el COVID-19 simplemente tocando el exterior de un paquete enviado desde China u otro país. Los virus generalmente no pueden sobrevivir más de unas pocas horas con materiales porosos como papel o cartón”, explicó Jasarevic vía correo electrónico a AFP Factual. En tanto, la doctora Inmaculada Casas Flecha, secretaria de la Sociedad Española de Virología, planteó una respuesta similar: Los coronavirus tienen una envuelta que es como una membrana con forma de corona -de ahí el nombre de coronavirus- extremadamente sensible a la luz ultravioleta. Cualquier traza de coronavirus que pudiera haber terminado en un paquete u objeto desaparecería nada más entrar en contacto con la luz solar”. Añadió también que “solo los virus ambientales, que se encuentran por ejemplo en algunas aguas, son viables fuera de organismos vivos. Pero ningún virus con envuelta, como el caso de los coronavirus, es viable en el medioambiente. El brote epidémico de COVID-19 comenzó en diciembre de 2019 en la provincia china de Wuhan. Desde entonces, se han detectado más de 80.000 casos de contagio y más de 2.700 muertos en la China continental. Fuera de esa zona, se han registrado al menos 3.000 casos de COVID-19 en 40 países, provocando la muerte de casi medio centenar de personas. En conclusión, es falso que el nuevo coronavirus pueda llegar a través de un paquete enviado por correspondencia.

article_url: https://factual.afp.com/no-el-nuevo-coronavirus-no-sobrevive-en-paquetes-enviados-por-correo