Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, las gárgaras de agua tibia con sal no curan el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 16 de Marzo de 2020 12090 0 Desde hace unos días está circulando en redes y en WhatsApp una imagen que asegura que el coronavirus se cura haciendo gárgaras de agua tibia con sal o con vinagre. Como ocho usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 51.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque no hay evidencia científica que demuestre que tomar mucha agua o hacer gárgaras con agua salada y vinagre eliminen el coronavirus. Así se ve la publicación que está moviéndose en WhatsApp y Facebook: captura_de_pantalla_2020-03-16_a_las_12.33.05_p._m.png Tomar agua tibia con vinagre o sal no elimina el virus ‘Covid-19’, como dice la publicación. Tomar bebidas calientes o frías no influyen en el riesgo de contagio del virus. Como también aclara la OMS, la temperatura normal del cuerpo humano permanece alrededor de 36,5 °C a 37 °C, independientemente de la temperatura externa o el clima, por lo que tomar bebidas calientes o frías no afectará a un posible contagio. Esta versión la comparte José Ignacio Peis, coordinador del grupo de trabajo de Actividades Preventivas y Salud Pública de la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (Semergen), “la ingesta de líquidos no tiene nada que ver con el proceso de infección”, dijo al portal de factchecking español Maldita.es. El Consejo Federal de Química (CFQ) de Brasil también informó que el vinagre es un producto relativamente ineficaz en la destrucción de microorganismos, ya que su composición se basa en ácido acético, un ácido considerado débil que es ineficaz en la desnaturalización de proteínas. Tampoco hay evidencia que pruebe que hacer gárgaras con agua salada o con enjuage bucal sirva para prevenir el coronavirus. La OMS publicó un trino desmintiendo que hacer gárgaras con enjuague bucal o inhalar una solución salina sean métodos eficaces de protección y curación del coronavirus. Q: Can gargling mouthwash protect you from infection with the #2019nCoV? A: No. There is no evidence that using mouthwash will protect you from infection with the new coronavirus.#KnowYourFacts pic.twitter.com/lQEVEZ6jGT — World Health Organization (WHO) (@WHO) February 2, 2020 Por lo anterior, calificamos la imagen como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-las-gargaras-agua-tibia-sal-no-curan-coronavirus-75861