La API de Google y Apple contra el COVID-19 empieza su expansión por 22 países Sin comentarios HOY SE HABLA DE 5G MásMóvil Whatsapp Xiaomi Bluetooth WiFi Android Auto Samsung Realme Android Publicidad Suscríbete a Xataka Móvil Recibe un email al día con nuestros artículos: Suscribir Síguenos Twitter Facebook Youtube Instagram RSS Flipboard Publicidad 20 mayo 2020, 19:32 Ricardo Aguilar @mrbrickerr Hace unas semanas te contábamos que Google y Apple llevaban tiempo trabajando para desarrollar un sistema que permitirá a los usuarios recibir notificaciones relacionadas con posibles exposiciones ante el COVID-19. Desde el propio blog de Google cuentan que la API por fin se lanza, estando ya disponible tanto en iOS como en Android. Como bien indica Google, no se trata de una aplicación de por sí, sino de un sistema que se implementará vía API en las propias aplicaciones de Apple y Google. Del mismo modo, estas notificaciones son voluntarias, es decir, los usuarios podrán inhabilitarlas en cualquier momento. La API de Google y Apple comienza su andadura Tanto Apple como Google se han aliaron para crear una API que ayudará a los usuarios a estar informados en lo referente al COVID-19. Si una persona da positivo, puede configurar que su dispositivo transmita una notificación a todas las personas que han estado cerca para que tomen las medidas necesarias. Tanto iOS como Android descargarán de forma periódica estas listas para notificar a los usuarios de posibles contactos. Este proceso se realiza mediante la llamada Notificación de Exposición, un mensaje que nos informa de que hemos estado cerca de alguien expuesto al virus. Esta integración es a nivel de sistema operativo y, sobre el papel, el sistema es relativamente respetuoso con la privacidad. Esto quiere decir que no se recopilan datos de ubicación del dispositivo si el usuario no quiere, ya que podemos activar o no este sistema de notificaciones e información. En lo que respecta a iOS, hoy mismo se está lanzando la versión estable 13.5 para incorporar, entre otras mejoras, este sistema de notificaciones. En Xataka Apple, Google, coronavirus y privacidad: una tormenta perfecta que plantea si es peor el remedio que la enfermedad Al igual que llega, ambas compañías ya informaron de que el sistema dejará de estar presente cuando deje de ser necesario, por lo que no se trata de una herramienta para tenernos localizados de forma constante, sino de poder transmitir información de forma rápida para todos los usuarios. Los 22 países que pidieron acceso a esta API ya han recibido acceso a la misma, esperándose un aumento en el número de países en las próximas semanas. Ni Apple ni Google han detallado cuáles son los países que han solicitado acceso, aunque hace apenas unas horas publicábamos que España ya tiene previstas sus pruebas piloto, información que se ha conocido hoy y que coincide con el lanzamiento de la API. La API ha recibido ciertos cambios en su expansión por los 22 países, siendo ahora una solución aún más segura y responsable con la privacidad de los usuarios Como cuentan nuestros compañeros de Xataka, en el desarrollo de la API hay constante comunicación con las autoridades sanitarias, siendo esta una buena herramienta de cooperación para con los mismos. Antes de su lanzamiento, la API se ha actualizado para ser más segura mediante claves de exposición que se generan de forma aleatoria y la encriptación de los metadatos asociados al tráfico de Bluetooth. Más información | Google Compartir La API de Google y Apple contra el COVID-19 empieza su expansión por 22 países Facebook Twitter Flipboard E-mail Temas Aplicaciones Apple Google Api Notificaciones Compartir Facebook Twitter Flipboard E-mail

article_url: https://www.xatakamovil.com/aplicaciones/api-google-apple-covid-19-empieza-su-expansion-22-paises