Comparte Mar 16/2020 ¡Aguas! Beber o enjuagarte la boca con estos líquidos NO previene el Covid-19 Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Cada día circulan más noticias falsas sobre supuestas medidas para prevenir el contagio de Covid-19. Algunas de las más compartidas por Whatsapp tienen que ver con líquidos que supuestamente combaten el virus si los tomas. Que si agua caliente, que si agua con sal, que si agua con vinagre, que si enjuague bucal… Spoiler alert: TODAS SON FALSAS. Ni la Organización Mundial de la Salud (OMS) ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) incluyen entre sus recomendaciones beber o hacer gárgaras con ningún líquido como método de prevención. Te interesa: ¿Qué debo hacer si tengo síntomas de coronavirus Covid-19? Una imagen que se comparte en Whatsapp, Facebook y hasta en Instagram asegura que el virus “antes de llegar a los pulmones, permanece en la garganta durante tres o cuatro días y en este momento la persona comienza a toser y tener dolores de garganta. Si bebe mucha agua y hace gárgaras con agua tibia y sal o vinagre, elimina el virus.” Vamos por partes: La incubación De acuerdo con el Dr. Michel Fernando Martínez, líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, “se estima que el promedio de incubación va de 3 a 5 días”. Sin embargo, este periodo sólo define el tiempo que transcurre entre la exposición al virus y el momento de resultar enfermx. Una vez que lo adquiriste, beber agua o hacer gárgaras no serán soluciones. De acuerdo con el infectólogo Alejandro Ponce de León, “este virus en especial tiene afinidad por tejido pulmonar, de ahí su severidad”. Checa: Acá los conciertos y festivales en México afectados por el coronavirus Ni que fuera agua bendita… Según la OMS, “mantenerte hidratado bebiendo agua es importante para la salud en general, pero no previene la infección por coronavirus”. A la fecha no existe ningún tipo de evidencia que respalde el beber agua caliente como medida de prevención. El Dr. Martínez nos contó que, de hecho, beber agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que “su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales y una mucosa oral lastimada es más propensa a infectarse”. En esta nota hablamos más al respecto. Tomar un traguito de agua cada 15 minutos para que el virus llegue al estómago y sea destruido por el ácido gástrico es otra de las recomendaciones FALSAS que circulan en redes sociales. El Dr. Ponce de León reiteró la importancia de estar hidratados, pero comentó que “el ácido gástrico no juega ningún papel” en prevenir el virus. Beber agua constantemente no llevará el SARScov2 a tu estómago para ser destruido. Aquí puedes leer más: Respira con tranquilidad: retener el aliento sin toser no te dirá si tienes Covid-19 Ni agua con sal, ni con vinagre La imagen viral propone hacer mezclas de agua con sal o con vinagre para combatir al nuevo coronavirus. Pero, a la fecha, no existen evidencias de que beber, hacer gárgaras o utilizar soluciones nasales con ningún líquido puedan prevenir el Covid-19. De hecho, la Secretaría de Salud y la OMS lo han desmentido hasta con dibujitos: No te emociones: el alcohol tampoco La OMS menciona el papel del alcohol en la lucha contra el coronavirus, pero SÓLO para la desinfección de manos con gel. Jamás menciona el consumo de alcohol para combatir el COVID-19. La vieja confiable: lavarse las manos Realizar el lavado de manos con frecuencia SÍ es una medida de prevención reconocida y recomendada por la OMS y la Secretaría de Salud. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Ana Estrada Michoacán es el primer estado que dará gratis productos para la menstruación en escuelas Animal MX Qué son las enfermedades raras, cuáles hay en México y... ¿¡se curan?! Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada ¿Yoga, pesas o cardio? Tu ciclo menstrual te responde qué ejercicio te va mejor Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Animal MX Una mamá conoció a su bebé 3 meses después de dar a luz: estuvo intubada por COVID Animal MX Contigo aprendí: La vida y obra de Armando Manzanero Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/beber-agua-caliente-vinagre-prevenir-coronavirus-covid-19-falso/