¿Qué sabemos sobre la supuesta alerta de ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en Vitoria-Gasteiz? Ni Policía Local ni la Ertzaintza tienen constancia de denuncias Por Redacción 11 marzo, 2020 Tags: Coronavirus NOTICIA QUE PUBLICAMOS GRACIAS AL ACUERDO QUE HEMOS LLEGADO CON MALDITO BULO PARA DESMENTIR TODAS LAS NOTICIAS FAKE RELACIONADAS CON EL CORONAVIRUS QUE ESTÁN CIRCULANDO POR LAS REDES SOCIALES. SI TIENES DUDAS SOBRE LA VERACIDAD DE ALGUNA NOTICIA, HÁZNOSLA LLEGAR A REDACCION@GASTEIZBERRI.COM O AL WHATSAPP 669082362 Nos habéis preguntado mucho por un mensaje que alerta sobre unos supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas a domicilio de coronavirus en Vitoria-Gasteiz (Álava), y que aprovecha para robar en el interior de las viviendas. Se trata de un mensaje que circula, al menos, desde el 3 de marzo, y Cruz Roja en Álava publicó un tuit con la frase «alerta robo» en el que avisaban de que no llaman a las puertas para hacer esas pruebas. Pero ni Policía Local de Vitoria ni la Ertzaintza tienen por ahora constancia de denuncias al respecto. Ni la Policía Local de Vitoria ni la Ertzaintza tienen constancia de ninguna denuncia En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Policía Local de Vitoria y nos han confirmado que, a fecha de 10 de marzo de 2020, no ha habido ninguna denuncia relacionada con este caso, ni les consta que se estén produciendo estos hechos. Por su parte, la Ertzaintza nos ha comunicado que, a fecha de 6 de marzo, tampoco habían recogido ninguna denuncia. Cruz Roja tuiteó un mensaje de «alerta robo», aunque no tienen constancia de que se estén produciendo robos La Cruz Roja de Álava publicó en su cuenta de Twitter el 3 de marzo que desde la institución no estaban «llamando a las puertas de las casas para hacer las pruebas del coronavirus». Consultados por Maldita.es nos han explicado que difundieron el mensaje tras escuchar en la radio que «estaba yendo gente a las casas vestida de Cruz Roja» con la intención de robar. Según Cruz Roja, el audio en concreto es este, del programa Dida! de la radio Gaztea, en el que se habla (a partir del minuto 3:12 aproximadamente) de supuestos robos de ladrones haciéndose pasar por la Cruz Roja, pero no se indica en ningún momento que estos casos se hayan denunciado ante las autoridades. 🔔 ALERTA ROBO No, no estamos llamando a las puertas de las casas para hacer las pruebas del #coronavirus.#StopBulos #CruzRoja pic.twitter.com/8ytMnJYZRO — Cruz Roja en Álava (@CruzRojaAlava) March 3, 2020 Desde Cruz Roja no tienen constancia de esos supuestos robos de ladrones vestidos como personal de su institución. Aunque especifican que, a través de la prensa, tuvieron conocimiento de que se habían dado casos de ladrones vestidos de sanitarios con batas blancas (no de Cruz Roja). En este sentido, Noticias de Álava publicó el 5 de marzo un contenido titulado: «Roban en dos viviendas de Vitoria haciéndose pasar por falsos médicos». Según este texto, «en los últimos días se han interpuesto ante la Ertzaintza dos denuncias por sendos robos en domicilios de Vitoria haciéndose pasar por falsos médicos que iban a realizar pruebas contra el coronavirus». Sin embargo, como ya hemos dicho, la Policía Local ha confirmado a Maldita.es que a fecha de 10 de marzo de 2020 no se ha interpuesto ninguna denuncia, y a 6 de marzo de 2020, la Ertzaintza tampoco había recogido ninguna. VOSTEuskadi recibió un aviso de Cruz Roja en Álava y se hizo eco de su tuit La Asociación de Voluntarios Digitales de Emergencias de Euskadi (VOSTEuskadi) publicó que «ninguna Institución salvo @osakidetzaEJGV [Servicio Vasco de Salud] está tomando pruebas microbiológicas a personas en domicilios por el coronavirus» a través de un tuit del 3 de marzo. En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con VOSTEuskadi, desde donde aseguran que en el momento del aviso «no existía denuncia física en comisaría», que alertaron al Consejo Sanitario y hablaron con Ertzaintza. Cruz Roja en Álava fue quien avisó a VOSTEuskadi de este caso. No es la primera vez que se difunde un contenido que alerta sobre supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario para robar en las casas. Debido al actual brote de coronavirus se han difundido mensajes muy similares a este en varias localidades. El audio que cuenta que personas de etnia gitana se han dedicado a “escupir todas las salas” de Santiado y Txagorritxu para contagiar el coronavirus es falso GasteizBerri en SiberiaFM | #27 | Programa completo Angel Molina y Disruption de Rebels este viernes en la Jimmy Jazz Piden a Sanidad que regule el consumo terapéutico del cannabis en todo el Estado Esteban pide a Grande-Marlaska que “actúe” para esclarecer la muerte de Mikel Zabalza abriendo los archivos Los Concejos alaveses lideran la implantación de las Comunidades Energéticas locales Café, dulces, vales descuentos y promociones especiales en la «VIII Semana del café» WhatsApp Facebook Twitter Telegram Artículo anteriorYa van dos infectado por el CODVID19 en la Ertzaintza Artículo siguienteTUVISA refuerza la limpieza en sus autobuses para reducir el impacto del COVID-19 DEJA UNA RESPUESTA Cancelar respuesta Por favor ingrese su comentario! Por favor ingrese su nombre aquí ¡Has introducido una dirección de correo electrónico incorrecta! Por favor ingrese su dirección de correo electrónico aquí Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador la próxima vez que comente.

article_url: https://gasteizberri.com/2020/03/que-sabemos-sobre-la-supuesta-alerta-de-ladrones-que-se-hacen-pasar-por-personal-sanitario-que-realiza-pruebas-de-coronavirus-para-robar-en-vitoria-gasteiz-ni-policia-local-ni-la-ertzaintza-tie/?fbclid=IwAR3JgO5AMw8S-xYJFzMCTlUcKW-EZv2s7bn5xVDRNxnGCF6o6eGe7bWoMPc