Serie A - Calcio Cristiano Ronaldo transformará sus hoteles en Portugal en hospitales para ayudar en la lucha contra el coronavirus Serie A Gran gesto del futbolista Nuno Luz Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por email 15/03/2020 00:14 CET 77 comentariosComentar TE PUEDE INTERESAR Hay que hacer caso a las autoridades; proteger nuestras vidas está por encima de cualquier interés Cristiano Ronaldo siempre ha sido una persona muy concienciada con la sociedad. No lo es menos con la crisis del coronavirus y va a transformar sus hoteles en Portugal en hospitales para ayudar en la lucha contra la pandemia. Así, los hoteles de CR7 en su país se convertirán en hospitales que podrán ser usados de forma gratuita. El futbolista de la Juventus será el que pague a los médicos y trabajadores. Hace unos días, Cristiano ya lanzó en sus redes sociales un mensaje: Hay que hacer caso a las autoridades, proteger nuestras vidas está por encima de cualquier interés, dijo el portugués, que sigue de cuarentena en Madeira después del positivo de Rugani, su compañero de equipo. Temas relacionados Serie A 77 Comentarios historia_que_tu_hiciste #1 15/03/2020 00:22 horas Eres enorme Cristiano. Pero seguirán diciendote prepotente y de todo. El daño que dejaste en Barcelona no se soluciona en un día Saixx #4 15/03/2020 00:33 horas Ojalá todos los millonarios puedan seguir el ejemplo Ver 77 Comentarios Comenta

article_url: https://web.archive.org/web/20200315054013/https://www.marca.com/futbol/liga-italiana/2020/03/15/5e6d648d46163f406e8b4689.html