Coronavirus Gobierno de Puerto Rico decreta toque de queda por emergencia de coronavirus Por Rafy Rivera 21:48 ET(01:48 GMT) 16 marzo, 2020 Más de Estados Unidos Bañistas se llevan sorpresa al hallar un dron militar en playa de Florida Fiscales de EE.UU. vuelven a vincular al presidente Juan Orlando Hernández con el narcotráfico en sus alegatos finales de un juicio en Nueva York Esto es lo que necesita EE.UU. para volver a la normalidad, según expertos… pero hay varias barreras Notas relacionadas No, los Simpsons no pronosticaron el coronavirus Interceptan contrabando de mascarillas en Ucrania Las redes sociales en tiempos de aislamiento por el COVID-19 Gobernadora Wanda Vázquez implementa toque de queda 1:58 (CNN Español) — La gobernadora de Puerto Rico, Wanda Vázquez, firmó este domingo una orden ejecutiva en la que establece un toque de queda en la isla ante la emergencia que se enfrenta por el coronavirus. «He ordenado a establecer un toque de queda para todos los residentes de Puerto Rico. El mismo comenzará a las nueve de la noche hasta las cinco de la mañana del día siguiente, el cual se extenderá hasta el 30 de marzo», dijo Vázquez en un mensaje televisado. Por qué debemos aplanar la curva del COVID-19 1:43 De igual manera informó que también a partir de este domingo a las 6:00 p.m. en Puerto Rico todos los centros comerciales, cines, teatros, casinos, gimnasios, parques de atracciones, bares, discotecas y negocios privados, así agencias gubernamentales que dan servicio al público estarán cerrados hasta el 30 de marzo. Los negocios que podrán estar abiertos en Puerto Rico en el período del 15 al 30 de marzo serán las empresas de ventas al por mayor de productos de alimentos, medicamentos o equipo médico, farmacias, supermercados, gasolineras, instituciones bancarias o financieras, centros de cuido de ancianos, gasolineras o negocios relacionados con la cadena de distribución de alimentos, medicamentos, artículos médicos o combustible. La gobernadora Vázquez Garced confirmó además un quinto caso positivo de coronavirus en Puerto Rico. Este quinto caso es una mujer de 65 años que viajó a Nueva York y fue atendida en un centro de salud en la región de Mayagüez. La prueba fue realizada en el Laboratorio de Salud Pública del Departamento de Salud. publicidad Descubren dos cepas del COVID-19 7:44 En rueda de prensa, el viernes, la gobernadora anunció el cierre total de las actividades escolares en todas las escuelas públicas de la isla y exhortó al sector privado a hacer lo mismo en los colegios privados. El curso escolar estará cerrado desde el lunes 16 de marzo y las actividades se reiniciará el 31 de marzo, después de un período de 14 días. Vázquez también anunció «el cierre total de la entrada de cruceros» a Puerto Rico, quedando cerradas las instalaciones de San Juan, Ponce y Mayagüez dedicadas a los cruceros así cómo el ferry que enlaza la isla con la vecina República Dominicana. Puerto Rico

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/16/gobierno-de-puerto-rico-decreta-toque-de-queda-por-emergencia-de-coronavirus/