Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube No, en España la policía no impidió a ciudadanos ir a misa para rezar contra el coronavirus En medio de la emergencia que vive en España por el COVID-19, se viralizo un material que sacado de contexto que contribuye a la confusión y desinformación. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 16 de marzo, 2020 Comparte A través de un video viral, compartido en redes sociales, se dijo que en España decenas personas se enfrentaron a golpes y empujones con la policía porque les impedían ir a una misa para rezar contra el COVID-19. Sin embargo, el video está sacado de contexto, pues se grabo antes de que se conociera este virus. En el video publicado este sábado en Twitter, y que ya suma más de 412 mil visualizaciones en menos de un día, puede apreciarse en primer plano a una mujer que grita en múltiples ocasiones que quiere “ir a misa”, mientras elementos de la Guardia Civil española tratan de impedírselo. En el mismo video, que va acompañado de un mensaje que dice: ‘España #Coronavirus’, se aprecian otro grupo de personas que grita lo mismo, que solo quieren ir a misa y que eso no es algo prohibido por la ley en España, a pesar de lo cual múltiples policías los sujetan, los retienen, y hasta los corretean, para que no se muevan del lugar. El video se grabó antes de que se diera el brote de COVID-19 Sin embargo, el video no tiene nada que ver con el coronavirus, ni con el estado de alerta decretado en España. De hecho, cuando se publicó el video originalmente, el 14 de octubre del año pasado, aún no había reportes de que existiera el COVID-19 en el mundo. Medios de comunicación españoles publicaron entonces que se trata de una protesta de un grupo de personas que quería asistir a misa en la Basílica del Valle de los Caídos, donde se encontraba enterrado Francisco Franco, quien fue dictador de España durante más de 30 años. La protesta se dio ya que diez días después, el 24 de octubre del año pasado, los restos del dictador fueron exhumados y trasladados a otro cementerio, en medio de un acalorado debate político y mediático.Un debate, no obstante, que no tuvo nada que ver con el coronavirus. España es uno de los países de la Unión Europea más afectados por el Coronavirus en la actualidad. Este lunes, las autoridades españolas reportaron 9 mil 191 infecciones y 329 muertes. Por eso, tras decretarse el estado de alerta en todo el país, la policía española ha intervenido en múltiples ocasiones para que la ciudadanía permanezca aislada en casa, con el fin de que se respeten las medidas sanitarias de urgencia impuestas por el gobierno. Pero lo el video y cómo los guardias trataban de impedir a las personas entrar al lugar no tiene que ver con el brote de coronavirus. El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite CDMX registra sismo de magnitud 5.9; descartan afectaciones En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores En portada CDMX registra sismo de magnitud 5.9; descartan afectaciones En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/espana-policia-misa-coronavirus/