A partir de las 10 horas Remate de 77 vehículos de Defensa Nacional, se realiza este sábado 20 de marzo en el Comando del Ejército Fuerzas Ejército Nacional Armada Nacional Fuerza Aérea Noticias 18 de Marzo, 2021 Ministerio de Defensa y Asse impulsan hospital cogestionado… 17 de Marzo, 2021 Comandante Luis de León destacó el «alto sentido del deber» de… 17 de Marzo, 2021 Desde este miércoles 17 se pueden ver los 77 vehículos de… Ver más noticias Tweets by https://twitter.com/mdn_uruguay Trámites Destacados Alta asignación familiar en Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Beneficio que se otorga a Retirados y Pensionistas. Iniciar Trámite en Línea Certificado que Revista como Retirado y/o Pensionista en las FF.AA. Certificado donde consta que percibe pensión en el SRPFFAA Iniciar Trámite en Línea Todos los trámites Consulta de expedientes Ingrese a la gestión. Comisión de Género Ministerio de Defensa Nacional - Comisión Especializada en Género Misiones de Paz Más información. D.N.S.FF.AA Dirección de Sanidad de las Fuerzas Armadas Dependencias Estado Mayor de la Defensa (ESMADE) Dirección General de los Servicios de las Fuerzas Armadas (DGSSFFAA) Instituto Antártico Uruguayo (IAU) Dirección Nacional de Pasos de Frontera (DNPPF) Servicio de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Armadas (SRPFFAA) Centro de Altos Estudios Nacionales (CALEN) CIAIA - Comisión Investigadora de Accidentes e incidentes de Aviación Ver más Más dependencias Institutos de formación Listado de institutos y escuelas de las Fuerzas Armadas. Información para funcionarios Accede a información para funcionarios Servicio de Retiros y Pensiones de las FF.AA. Servicios Sociales Beneficios para funcionarios del Inciso, retirados y pensionistas de las Fuerzas. Normativa de Defensa Acceda a la normativa de defensa. Concursos y convocatorias

article_url: https://www.gub.uy/ministerio-defensa-nacional/