Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 29 Mayo 2020 Las torres 5G ni tienen un componente COV 19, ni causan el coronavirus Por Pablo Medina Uribe En un video una persona asegura mostrar un componente llamado COV 19 dentro de una tabla de circuitos de una torre 5G. Pero realmente muestra un decodificador de televisión. Además la 5G no tiene nada que ver con el COVID-19 En un video que circula en Facebook con subtítulos en español, una persona con un casco de construcción y un tapabocas habla en inglés con acento británico y dice que está trabajando en la instalación de torres 5G. Luego muestra una pieza en la que se ve una pieza con la inscripción COV-19. Luego se pregunta por qué ponen circuitos así allá, mientras señala una torre. Sin embargo, lo que le muestra a la cámara no es una pieza de tecnología 5G. Nuestros colegas de Reuters chequearon este video y concluyeron que la pieza que muestra hace parte de un decodificador de televisión por cable usado por Virgin Media en el Reino Unido. Reuters contactó a Virgin Media, quienes confirmaron esta información y agregaron que se trata de un board de un decodificador de televisión bastante viejo que en ningún momento tuvo partes con la palabra COV 19 inscrita, estampada o impresa. No tiene relación alguna con infraestructura de redes móviles alguna, incluida la que es usada para la 5G. Como hemos explicado en otros chequeos, la tecnología 5G es la quinta generación de redes móviles y la última versión de la red datos inalámbrica. Funciona gracias a la transmisión de ondas de radio no ionizantes entre varias antenas o torres de comunicaciones. Y en términos coloquiales, es la misma tecnología 4G, pero alcanza mayores velocidades. Es decir, simplemente es una versión más avanzada de la red móvil que ya usamos para comunicarnos a través de nuestros celulares. Además, no hay evidencia alguna de que esta tecnología (que en Colombia sólo cuenta con un piloto) haya causado la pandemia por COVID-19. Reuters anota que el board de circuitos ha sido extraída de una caja de Virgin Media para televisión por cable – una caja que se puede ver en el capó delcarro, cuando la cámara hace una panorámica al final del vídeo”. Por otra parte, nuestros colegas de Maldita también desmintieron el video y anotaron que según el ingeniero técnico de telecomunicaciones y secretario de la asociación Hablando de Ciencia, Víctor Pascual del Olmo ... observando el fotograma donde se ve escrito COV-19, “se nota que la placa ha sido manipulada físicamente”. Es decir que es falso que haya una inscripción que dice COV 19 dentro de las torres 5G. Artículos relacionados Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Origen Coronavirus Tecnología 5G

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/las-torres-5g-ni-tienen-un-componente-cov-19-ni-causan-el-coronavirus