La Fuerza Aérea de Uruguay no anunció que rociará desinfectante desde un helicóptero para erradicar el nuevo coronavirus AFP Uruguay, Bruno Scelza Publicado el martes 17 marzo 2020 a las 23:15 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación que circula por WhatsApp en Uruguay asegura que la Fuerza Aérea rociará las calles con desinfectante como parte del protocolo para erradicar el COVID-19. Sin embargo, es falso. El rumor también es viral en otros países de América Latina. Esta noche a partir de las 11:00 pm nadie podrá estar en la calle, cerrar puertas y ventanas. 5 helicópteros de la Fuerza Aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus. Difundir!, afirma una publicación que circula a través de WhatsApp (1, 2) en Uruguay desde el 17 de marzo, tanto con mensajes como en la publicación de estados. El texto también ha circulado en Facebook aunque sin volverse viral, y en otros países como Argentina, Venezuela, Honduras (1, 2) o el territorio de Puerto Rico. Además, llegó al servicio de WhatsApp de AFP Factual. Captura de pantalla de un mensaje en WhatsApp, realizada el 17 de marzo de 2020 Un portavoz del Ministerio de Defensa de Uruguay negó que la Fuerza Aérea fuera a llevar a cabo semejante operativo. Minutos más tarde, la entidad emitió un comunicado en el que se asegura que “en ningún caso la Fuerza Aérea Uruguaya realizará este tipo de tarea. Las comunicaciones oficiales tendrán origen en la Dirección de Relaciones Públicas de esta Institución”. Puerto Rico También el gobierno puertorriqueño desmintió la afirmación. Un portavoz del Departamento de Estado de ese territorio calificó a The Weekly Journal el mensaje como noticias falsas. El mismo 17 de marzo, el Departamento de Estado compartió en Facebook una publicación de la Policía puertorriqueña en la que exhorta a sus habitantes a informarse través de las “fuentes oficiales de información”. El brote epidémico de COVID-19 comenzó en diciembre de 2019 en la provincia china de Wuhan. Desde entonces, se han detectado más de 175.000 casos de contagio en 146 países, provocando además la muerte de más de 7.000 personas. Uruguay lleva contabilizados 29 casos positivos de COVID-19 desde el pasado 13 de marzo. Puerto Rico impuso un toque de queda tras la confirmación de un quinto caso. En conclusión, es falso que la Fuerza Aérea de Uruguay o la Policía panameña hayan anunciado que planean rociar las calles con desinfectante desde helicópteros para erradicar el nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/la-fuerza-aerea-de-uruguay-no-anuncio-que-rociara-desinfectante-desde-un-helicoptero-para-erradicar