¿Cuánto sobrevive en zapatos y otras superficies el nuevo coronavirus? Horas, días... depende de las condiciones AFP España, Natalia Sanguino Publicado el lunes 16 marzo 2020 a las 22:19 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un mensaje supuestamente de un médico italiano circula en español por WhatsApp y otras redes sociales desde el 15 de marzo recomendando utilizar solo un par de zapatos para salir a la calle y dejarlos fuera de casa para evitar la propagación del nuevo coronavirus, que aguanta, según la nota viral, hasta nueve horas en el asfalto. Sin embargo, la información es engañosa: si bien los expertos aconsejan por “sentido común” limpiar y desinfectar ropas que hayan podido estar en contacto con el virus, aún no hay una certeza de cuánto tiempo permanece éste vivo fuera del cuerpo humano y en determinadas superficies, como las del suelo. El mensaje viral, que en unas horas se ha compartido cientos de veces en Facebook, Instagram o Twitter, dice ser “consejo de un médico que trabaja en un hospital de Milán”, el cual recomienda “que se utilice solo un par de zapatos” al salir de casa y “dejarlo fuera (...) porque parece ser que el virus puede permanecer durante 9 horas en el asfalto”. Esta permanencia del COVID-19 en las superficies provocó, según las palabras virales, las imágenes de China “desinfectando las calles”. “Seguramente no lo dirán en televisión para NO SEMBRAR EL PÁNICO”, sigue el texto. Captura de pantalla realizada el 16 de marzo de 2020 de la publicación en Facebook El doctor español Jaime Barrio, médico de familia y en el Consejo Científico del Colegio de Médicos de Madrid, subrayó, en conversación telefónica con AFP Factual, “ahora mismo lo que dice la OMS es que no se sabe con certeza cuánto sobrevive el virus en las superficies”. En la página de la Organización Mundial de la Salud (OMS), a 16 de marzo, figura la misma expresión que utilizó Barrio: “No se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus causante de la COVID-19 en una superficie, pero parece comportarse como otros coronavirus”. El virus puede aguantar “desde unas pocas horas hasta varios días” en una superficie, dice la OMS, pero “el tiempo puede variar en función de las condiciones (por ejemplo, el tipo de superficie, la temperatura o la humedad del ambiente)”. El doctor Barrio subrayó que “según las condiciones, varía” la permanencia del virus. En cuanto a la desinfección de los suelos (vista por periodistas de la AFP en tiendas y supermercados de Madrid, por ejemplo), “está basado en eso”, esto es, que el virus puede resistir en el suelo en ciertas condiciones. “El zapato si contactara con el virus sí que podría ser una fuente de transmisión”, dijo el experto, que no obstante remarcó que las autoridades ahora mismo “tampoco pueden tener la certeza de que se quede en el suelo o en los zapatos”. Un agente de la Unidad Militar de Emergencias desinfecta asientos en el aeropuerto de Málaga en España el 16 de marzo de 2020 Sin embargo, este médico de familia de Madrid apeló al “sentido común” y remitió a las recomendaciones de las autoridades sanitarias para la desinfección de superficies: “Agua y lejía”. Lo mismo aconseja la OMS. Barrio recordó que, para la ropa, incluyendo sábanas y toallas, se aconseja “lavarlas a 60 o 90 grados”, temperatura a la que “el virus se moriría”. Como norma general, las autoridades insisten continuamente en “que la gente haga bien el lavado de manos”. “Con agua y jabón es suficiente”, dijo el médico español, o “gel hidroalcohólico”. El director del Centro de Coordinación de Emergencias y Alertas Sanitarias del Ministerio de Sanidad español, Fernando Simón, se refirió a las precauciones respecto a los zapatos en una rueda de prensa en Madrid el 16 de marzo. “No tenemos que ir más lejos de lo que es razonable”, dijo, para añadir: “No es necesario dejar los zapatos fuera de casa, no es necesario hacer la compra con guantes, más allá de lo que las superficies comerciales recomiendan”. “Lo que hay que hacer es evitar la transmisión de persona a persona, lavándose bien las manos”, insistió, en palabras recogidas por un periodista de AFP. Aparte de la OMS, ya citada, el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades considera que el virus “puede sobrevivir durante varias horas en superficies como mesas y picaportes” (pregunta 5). Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos incluyen entre sus recomendaciones para personas con el COVID-19 diagnosticado o sospechosas de estar contagiadas que limpien “todos los días todas las superficies de contacto frecuente” en las que cita “mesones, las mesas, las manijas de las puertas, las llaves y grifos del baño, los inodoros, los teléfonos, los teclados, las tabletas y las mesas de cama”. Varios medios italianos verificaron, por su parte, el mensaje viral del médico italiano, que en su país se difundió a través de un audio de WhatsApp. En este decálogo del diario La Stampa, un experto consideró “una buena norma higiénica” quitarse los zapatos antes de entrar en casa, “pero no por el COVID-19, porque su transmisión viene con las gotitas que emitimos tosiendo o estornudando”. En otros artículos de AFP Factual sobre el nuevo coronavirus ya se planteaba la duración del mismo fuera del cuerpo humano. Este estudio de investigadores alemanes para el Journal of Hospital Infection en marzo de 2020 analizó la resistencia de otros coronavirus, como el SARS o el MERS, similares al actual. Según el resumen previo del estudio, “los coronavirus humanos (...) pueden permanecer en superficies inanimadas como metal, cristal o plástico por hasta 9 días, pero puede ser desactivado de forma eficaz con una desinfección de la superficie”. Por tanto, ni autoridades ni expertos tienen información de la duración exacta del nuevo coronavirus fuera del cuerpo humano, ya que depende de las condiciones de la superficie. Insisten en la importancia del lavado de manos para prevenir el contagio, mientras que las superficies que puedan estar infectadas deben limpiarse con agua y lejía.

article_url: https://factual.afp.com/cuanto-sobrevive-en-zapatos-y-otras-superficies-el-nuevo-coronavirus-horas-dias-depende-de-las