Uruguay cierra fronteras con Argentina por coronavirus Primera modificación: 17/03/2020 - 01:24 2 min Anuncios Lee mas Montevideo (AFP) El presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou, anunció este lunes el cierre total de fronteras con Argentina debido a la epidemia de coronavirus y dijo que el número de casos confirmados de la enfermedad en el país se elevó a 29. Vamos a decretar el cierre de fronteras total con la Argentina. Estoy hablando vía terrestre, fluvial y aérea, permitiéndose el ingreso a los nacionales o residentes, dijo el mandatario en conferencia de prensa junto al ministro de Salud Pública, Daniel Salinas. Quedan también exentos el transporte de mercaderías y la ayuda sanitaria. El cierre tendrá vigencia a partir del martes 17 a las 00H00. En el caso de Brasil, si bien se está tratando de establecer un control sanitario en algunos pasos o puestos aduaneros, es un poco más complejo, agregó el mandatario. Es una frontera seca. Sabemos de la vida binacional que realizan miles de uruguayos, calibró. No obstante, aseguró que los cancilleres de Brasil, Ernesto Araújo, y de Uruguay, Ernesto Talvi, coordinarán medidas para tratar de que las personas no salgan de esa vía binacional e ingresen más adentro en el territorio. Lacalle Pou también dio el nuevo balance de casos confirmados, que subió a 29 desde los ocho notificados el domingo. Los 29 casos se encuentran estables, hay varios con muy pocos síntomas y la enorme mayoría está en domicilio, señaló por su parte Salinas. Durante la conferencia, el presidente volvió a llamar a la población a tomar todos los precauciones necesarias. Queremos aprovechar para exhortar una vez más (...) a miles de uruguayos que todavía no han tomado conciencia de la situación. Específicamente a aquellos mayores de 65 años, (pedimos) que se queden en sus hogares porque son los más expuestos al contagio. © 2020 AFP

article_url: http://www.rfi.fr/es/20200317-uruguay-cierra-fronteras-con-argentina-por-coronavirus