No hay denuncias sobre ladrones disfrazados de médicos y enfermeras entrando a casas con la excusa de hacer pruebas de coronavirus AFP Uruguay, Bruno Scelza Publicado el martes 17 marzo 2020 a las 23:00 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Circula en redes sociales en varios países de América Latina una imagen en la que se denuncia que “ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de la Cruz Roja” están robando casas con la excusa de que van a hacer pruebas de coronavirus. El texto surgió en Madrid, España, donde tampoco hay denuncias al respecto. “A todos los vecinos, muy importante: ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de Cruz Roja”, dice un texto que circula como imagen a través de WhatsApp (1, 2, 3) en varios países de América Latina al menos desde el miércoles 11 de marzo de 2020. En la foto se ve una hoja impresa en la que se afirma que a consecuencia del virus que está afectando a toda la población, hay DESALMADOS Y SINVERGÜENZAS que están acudiendo a domicilio haciéndose pasar por personal sanitario diciendo que les han enviado para hacer pruebas de Coronavirus y que incluso van a desinfectar su casa. La imagen, que también ha sido compartida en Facebook (1, 2, 3) y en Twitter (1, 2) más de 1.900 veces, menciona también que “sanidad no está enviando a personal a ningún domicilio” y que en realidad se trata de ladrones que están están entrando en algunas casas, robando y desvalijando a los que habitan en ella. AFP Factual comprobó que a supuesta denuncia ha circulado en Argentina, Chile, Colombia, Perú y Uruguay. Captura de pantalla de una foto enviada vía WhatsApp, hecha el 13 de marzo de 2020 AFP Factual consultó a la Unidad de Comunicación del Ministerio del Interior de Uruguay por la circulación del mensaje en ese país, que respondió que no ha recibido denuncias al respecto. La Policía de Investigaciones de Chile dijo a AFP Factual que “no se registran en nuestros sistemas denuncias sobre el tema que se consulta”. Carabineros también informó que no recibieron denuncias al respecto, y añadió que “es importante señalar que las personas y comunidades en general deben adoptar una cultura de prevención y autocuidado para evitar ser víctima de delitos”. La Policía Federal de Argentina, mientras tanto, dijo a AFP Factual vía correo electrónico que si bien estaban “al tanto” de la circulación del mensaje. Al momento nuestra institución no recibido ninguna denuncia de esa índole, añadió. El Ministerio de Salud de Perú, en tanto, emitió el 10 de marzo un comunicado informando sobre la circulación de la imagen viral y asegurando que tampoco allí se registraron denuncias de ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o personal de la Cruz Roja. ATENCIÓN │ El #Minsa informa que circula un falso comunicado sobre ladrones disfrazados de médicos. No se han registrado denuncias sobre estos casos en Perú. Se recuerda que las pruebas para detección de #coronavirus se efectúan tras comunicación con la línea 113. pic.twitter.com/0X2qHiX58d — Ministerio de Salud (@Minsa_Peru) March 10, 2020 ¿De dónde viene la carta? Una búsqueda de fragmentos del texto con la herramienta CrowdTangle arroja algunas publicaciones en redes sociales que incluyen la misma foto pero con una diferencia: mientras la que circula en WhatsApp termina con el mensaje “Muchas gracias”, en Facebook aparecen publicaciones en las que la hoja es un poco más larga, finalizando con la firma de “La Presidenta” y pone como lugar y fecha “Madrid, 5 de marzo 2020”. También se encuentra un artículo del sitio Gacetín Madrid compartido en esa red social, titulado “Alertan de ladrones que roban en viviendas de Madrid simulando hacer pruebas de coronavirus”, en el que solo se reproduce el contenido de la foto viral. Al buscar en Google el texto, aparecen varios artículos de verificación en España, como este de Newtral y este del Heraldo de Aragón. También se escribió se habló del tema en el País Vasco y Salamanca. Una portavoz de la Policía española dijo a AFP Factual que es un bulo que lleva circulando tres o cuatro días y que detrás está una asociación de vecinos llamada Guetaria. Al ingresar a la página de Facebook de la asociación se halla el comunicado que luego se hizo viral, pero con fecha del 6 de marzo, un día después que el que circuló en otras páginas españolas. AFP Factual consultó a la Asociación de vecinos “Guetaria” sobre la divulgación de este mensaje, que respondió: “Nos llegó por otros medios y como en nuestro barrio hay muchos vecinos vulnerables, consideramos necesario publicar la advertencia”. Al preguntar si constataron que algún vecino haya sido víctima de un robo con esta modalidad, la respuesta fue: “No lo sabemos, sólo advertimos a los vecinos”. En conclusión, es falso que en países de América Latina como Perú, Chile, Argentina y Uruguay se hayan registrado casos de ladrones que se disfrazan de personal médico para robar en casas, con la excusa de realizar pruebas de coronavirus. La carta fue publicada por una vecina de Madrid tras ver un informe en televisión sobre hechos similares ocurridos en el extranjero.

article_url: https://factual.afp.com/no-hay-denuncias-sobre-ladrones-disfrazados-de-medicos-y-enfermeras-entrando-casas-con-la-excusa-de