Las medidas que ha adoptado cada comunidad para frenar el coronavirus Todas las regiones españolas cerraron sus centros educativos, pero esta no ha sido la única medida extraordinaria aprobada en los últimos días, cada una ha tomado sus propias precauciones para contener el brote. Aquí puedes consultarlas. Fecha de actualización: 15/03/2020 a las 10:10 horas. Por Alba Martín Campos Actualidad 14 marzo 2020 | 23 min lectura La mayoría de las CCAA han suspendido todas las actividades culturales, deportivas y de ocio, de espacios tanto públicos como privados. EFE/ Biel Aliño Por Alba Martín Campos Actualidad 14 marzo 2020 | 23 min lectura comunidades autónomas coronavirus El pasado lunes 9 de marzo el número de infectados por coronavirus se disparó en España: el ministerio de Sanidad confirmaba que la cifra casi se había duplicado en un sólo día. De los 589 casos del domingo, se pasó a los 999, y desde ese momento todo ha cambiado en España. Las medidas para tratar de frenar el brote se han extremado y el goteo de intervenciones públicas de cada gobierno autonómico ha sido constante desde el inicio de semana, especialmente en los últimos días Estas es una selección de las medidas más importantes anunciadas y aprobadas por cada autonomía, cada día. Andalucía Viernes, 13 de marzo: Recomendación del cierre de establecimientos comerciales, bares y restaurantes, así como otros espacios de ocio, de toda la comunidad. Cierre de todos los teatros, museos y demás espacios lúdicos pertenecientes a la Junta de Andalucía (bibliotecas, archivos, centros de documentación, espacios escénicos y conjuntos culturales o enclaves arqueológicos y monumentales). Suspensión de la actividad y de la apertura al público de los festivales, exposiciones y programas culturales. Suspensión de la actividad al público de las residencias de Tiempo Libre de la Junta de Andalucía. Cierre de las instalaciones deportivas adscritas a la Consejería de Educación y Deporte y recomendación a federaciones y clubes deportivos para la suspensión de todos eventos, actividades y competiciones deportivas. Suspensión de la apertura al público en esta temporada de esquí 2019- 2020 de la Estación de Sierra Nevada. Se suspende las actividades colectivas en espacios cerrados de más de 300 personas, por debajo de esta cantidad, se reduce a un tercio de aforo. Cierre del equipamiento de uso público de la Red de Espacios Naturales de Andalucía. Cierre de las Red de Jardines Botánicos, así como suspensión temporal de todas las visitas los centros de Recuperación de Especies Amenazas (CREA) y Centros de Especies Marinas Amenazas (CEGMA). Suspensión de las visitas a los centros de defensa forestales. Recomendación VTC y autotaxi, medidas de protección y priorizar pago mediante tarjetas y medios telemáticos siempre que sea posible. Suspensión de la actividad de centros de participación activa en centros residenciales de personas mayores, de personas con discapacidad, de menores tutelados, de personas con dependencia y comunidades terapéuticas. Se suspenden las visitas y nuevos ingresos y se restringe la salida de los residentes. Suspensión de las visitas domiciliarias por el personal trabajador social de las valoraciones y los programas individuales de atención, así como de visitas domiciliarias y a centros del personal de los centros de valoración y orientación. Suspensión de las actuaciones de instalaciones de dispositivos en los domicilios de las personas usuarias de teleasistencia. Suspensión del acceso del personal voluntario y del alumnado en prácticas en sedes de la Consejería de Igualdad, Políticas Sociales y Conciliación. Suspensión de reconocimiento de la situación de dependencia; suspensión de las visitas domiciliarias; suspensión de la incorporación de personas a recursos de atención residenciales. Suspensión de la obligación de la aportación económica de las personas usuarias. En las plazas concertadas se garantiza el abono del 80% del precio de la plaza durante el periodo de suspensión. Creación de comisión especial de seguimiento con las organizaciones sindicales. Activación de los servicios esenciales en Justicia. Creación de una unidad de coordinación con la sanidad privada por la cual la Junta de Andalucía asume el mando de todos los recursos de la sanidad andaluza. Aumento de personal del Sistema Sanitario Público de Andalucía según vayan exigiendo las necesidades. Los permisos y vacaciones de todo el personal de la Consejería de Salud y Familias quedan supeditados a las necesidades asistenciales que coyunturalmente se vayan presentando. Puesta en marcha por el Servicio Andaluz de Salud de planes de contingencia para todas las provincias. Aceleración de la implantación de la telemedicina para las distintas especialidades que puedan soportar esta práctica, de cara a disminuir la alta frecuentación. Instrucciones para potenciar la actividad de cirugía ambulatoria con la finalidad de liberar posibles incrementos de demanda en las plantas de hospitalización. Se potenciará las consultas en “acto único” para disminuir el número de visitas de los pacientes al hospital. Se podrán aplazar las actividades sanitarias programadas y no urgentes en los centros sanitarios de atención hospitalaria (consultas, exploraciones e intervenciones). Potenciación de la consulta telefónica en los centros de Atención Primaria para evitar desplazamientos de población susceptible de riesgo. Aumento de camas de observación en los hospitales. Instalaciones alternativas para aislamiento domiciliario a personas asintomáticas que no dispongan de su propio domicilio como, por ejemplo, turistas o transeúntes. Centralización de compras desde el SAS a centros y servicios sociosanitarios y toda la Administración de la Junta de Andalucía para evitar desabastecimiento. Suspensión de las rotaciones externas en formación sanitaria especializada, así como de aquellas rotaciones externas a los centros del Sistema Sanitario Público de Andalucía, salvo los que ya estuvieran efectuándolas. En el supuesto de estancias formativas en el Sistema Sanitario Público de Andalucía para profesionales o especialistas en formación que desarrollen su actividad en el extranjero, se suspenden dichas estancias salvo que ya se estuvieran realizando. Se suspende la realización de prácticas por estudiantes extranjeros en el Servicio Sanitario Público de Andalucía. Las garantías de plazo de respuesta recogidas en el Decreto 209/2001, de 18 de septiembre, y en el Decreto 96/2004, de 9 de marzo, quedarán sin efecto provisionalmente hasta el momento en que se normalice la actual situación epidemiológica. Suspensión de las visitas a los centros sanitarios de los informadores técnicos sanitarios. En relación con los acompañantes que son atendidos en servicios de urgencia y centros de atención primaria, así como en el caso de pacientes hospitalizados, sólo se autorizará a una persona por cada paciente. Se suspende la actividad del personal voluntario en los centros sanitarios, la actividad de cooperación internacional de las personas profesionales del Sistema Sanitario Público de Andalucía, las prácticas sanitarias y no sanitarias en los centros del Sistema Sanitario Público de Andalucía. Los profesionales sanitarios adscritos a los hospitales de alta resolución gestionados por las agencias públicas empresariales sanitarias estarán a disposición de los Hospitales de referencia para reforzar la atención sanitaria prestada en los mismos. Suspensión de los actos de Semana Santa Jueves, 12 de marzo: Cierre de todos los colegios y universidades durante dos semanas a partir del lunes 16 de marzo. Refuerzo de los centros sanitarios. Medida especial para la zona de la Costa de Sol y del Guadalhorce en Málaga (donde se acumulan el 70% de los casos): suspensión de actividades en las unidades de estancias diurnas y centros de día integrados dentro de un centro residencial y que compartan espacios. Se procede al cierre de todos los centros de participación activa (CPA) en todo el territorio andaluz (168 centros). Suspensión de congresos, seminarios, cursos y jornadas. Se regulan las visitas de los familiares a los centros sanitarios. Se suspenden tanto las visitas de voluntariado y las prácticas como las excursiones de grupos al exterior. Los trabajadores de la Junta de Andalucía que sean personas de riesgo por sufrir patología previa o mujeres embarazadas desarrollarán sus funciones a través del teletrabajo. Sábado, 14 de marzo: Desde el domingo, 15 de marzo, cierre de todos los establecimientos comerciales, de hostelería y de ocio, parques y playas. Se mantendrán abiertos los establecimientos que dispensen artículos de primera necesidad. Desde el lunes, 16 de marzo, cierre parcial de la Administración de la Junta de Andalucía para evitar la concentración de sus trabajadores. Se mantendrán los servicios esenciales. Suspensión del cómputo de los plazos del procedimiento administrativo durante 15 días. El periodo hasta el 30 de marzo se declara, así, inhábil. Reducción de horarios de metros y autobuses a nivel metropolitano, provincial e interprovincial. Se limita también la capacidad máxima de vagones y autobuses al 50%. Recomendación a los ciudadanos de no salir de casa si no es estrictamente necesario. Aragón Viernes, 13 de marzo: Suspensión de todos los actos colectivos en espacios cerrados o abiertos de espectáculos públicos, recreativos y de ocio, actividades culturales, religiosas y deportivas, incluidos locales de ocio infantil y ludotecas. Suspensión de actividades de atención temprana, así como el cierre de los museos dependientes del Gobierno a partir de mañana sábado. Las concentraciones en este caso nunca podrán sobrepasar los 200 asistentes. Jueves, 12 marzo: Los centros educativos de todos los niveles y todas las etapas educativas cerrarán a partir del lunes 16 de marzo, durante 15 días. Cierre de los 31 hogares de personas mayores de la Comunidad a partir del lunes. Restricción del acceso en centros de día dependientes del Instituto Aragonés de Servicios Sociales y las residencias de mayores, que permanecerán abiertas con estos criterios: restringir a dos horas al día las visitas a estos centros (y que preferiblemente sea siempre el mismo familiar); restringir las actividades colectivas (salvo que sean necesarias para el cuidado de las personas) y el cierre al público de sus cafeterías. Las dos próximas jornadas de los Juegos Escolares serán aplazadas. Se retrasará la gala del deporte aragonés. No se contempla el cierre de museos, pero sí de las bibliotecas, aunque sí se suspenden todas las actividades colectivas que estaban previstas como son presentaciones de libros, didácticas con escolares o conferencias. Los funcionarios tendrán acceso a la flexibilidad horaria, reducción de jornada, disfrute de permisos por asuntos familiares de manera fraccionada, igual que en las bolsas de conciliación, e incluso la posibilidad de disfrutar de turnos de vacaciones fuera de los periodos habilitados, también cabrá acceder a permisos sin sueldo en función de la situación de cada trabajador. Asturias Viernes, 13 marzo: Refuerzo del Servicio de Atención Médica Urgente (SAMU) hasta triplicar el número de profesionales que trabajan en el centro de atención de llamadas de urgencia y emergencia con el fin de dar respuesta a las llamadas relacionadas con la nueva enfermedad. Suspensión del servicio de nocturno de búhos urbanos y regionales Jueves, 12 marzo: Suspensión a partir del viernes, y durante un plazo revisable de 14 días naturales, la actividad lectiva en todos los centros educativos no universitarios del concejo de Oviedo autorizados por la Consejería de Educación, como medida preventiva para evitar la transmisión del nuevo coronavirus. Miércoles, 11 marzo: Suspensión de la actividad de los centros sociales durante catorce días. Islas Baleares Viernes, 13 marzo: Prohibición de la actividad en las discotecas, bares musicales, salas de fiesta, cafés concierto, y salas de baile durante, al menos, 2 semanas a partir de la medianoche del 13 de marzo. Los bares, restaurantes y cafeterías, tipificados legalmente como tales, así como cines y teatros, tendrán que reducir obligatoriamente un tercio su aforo, con un máximo de 300 personas. Se contratará a 60 personas para abrir 12 líneas más del servicio del 061. Se aplazarán las pruebas ordinarias y se filtraran las llamadas para priorizar la atención en los centros de salud. Se suspenden las clases presenciales durante 2 semanas desde el lunes, 16 de marzo, tiempo durante el cual el profesorado tendrá que asistir a los centros para garantizar la continuidad de los estudios. Se suspende la actividad de los clubes de gente mayor, así como de los diferentes servicios sociales y los programas de formación o apoyo a personas en situación de dependencia o discapacidad. Además, se deberá incrementar el control de las residencias de gente mayor. Se suspenden durante un mes las actividades extraescolares y las visitas culturales, la apertura al público de bibliotecas públicas y de museos de la Comunidad, así como los conciertos de la Orquesta Sinfónica. Se suspenden las competiciones deportivas insulares e interinsulares hasta el 25 de marzo, además de la actividad de los gimnasios durante 15 días. Se aumentarán las frecuencias de trenes en hora punta. Se restringirán temporalmente las conexiones con Formentera y se programará exclusivamente 10 frecuencias por cada sentido con Ibiza. Se suspende la conexión con la isla de Cabrera. Se aplazan los procesos de oposición a la función pública durante un mes y el personal funcionario debe acudir a su lugar de trabajo con carácter general. Se establecerán directrices de funcionamiento des de los órganos competentes. Se recomienda el aplazamiento de todas las ferias durante los próximos 30 días. También se prohíbe a todos los establecimientos comerciales la publicidad activa y las promociones que impliquen una gran afluencia de público. Se prohíbe la actividad en las salas de juego, salas de bingo, salones de juego y locales de apuestas. Se informará individualmente en el aeropuerto a las personas que lleguen de estas zonas que deben estar en cuarentena en su casa durante 14 días. Islas Canarias Viernes, 13 marzo: Cierre de forma temporal de las dos Bibliotecas Públicas del Estado de Las Palmas y Santa Cruz de Tenerife, así como de los espacios y salas de exposiciones, Centro de Arte La Regenta en Las Palmas de Gran Canaria, Casa de los Coroneles, en La Oliva, Fuerteventura; y en Tenerife, la Sala de Arte Contemporáneo -SAC-, el Espacio Cultural El Tanque y el Espacio La Granja, en Santa Cruz, y las salas Cabrera Pinto, en La Laguna. El Teatro Guiniguada continúa con el cierre temporal. Jueves, 12 marzo: Suspensión de la actividad lectiva en todos los centros educativos del Archipiélago desde mañana viernes, 13 de marzo, y durante un periodo de dos semanas (14 días). Prohibición de aglomeraciones de más de 1.000 personas en espacios acotados o no acotados Cantabria Viernes, 13 marzo Cierre de todas las instalaciones de turismo de Cantabria, cierre de los centros de día de mayores, de los centros sociales, de los puntos de encuentro y la restricción de los accesos a las residencias de personas mayores salvo casos excepcionales. Se han reforzado los servicios de consulta telefónica y telemática y se han creado áreas de triaje (sistema de valoración de los pacientes) en las tres entradas del Hospital Universitario Marqués de Valdecilla (Consultas, Urgencias y Radiología) para que identifiquen posibles pacientes con problemas respiratorios Jueves, 12 marzo Se suspenden todas las actividades colectivas en los centros de ocio de mayores. Cerrará los centros educativos, tanto públicos como privados, desde el 16 hasta el 29 de marzo como medida preventiva frente al coronavirus y siguiendo las recomendaciones del Gobierno de España, al igual que han hecho otras comunidades autónomas. Castilla-La Mancha Viernes, 13 marzo Se suspende la formación profesional con carácter presencial; las sesiones presenciales de todas aquellas modalidades formativas de teleformación que tienen una parte de sesiones presenciales; también se suspende de la actividad formativa presencial inherente a los contratos de formación y de aprendizaje; se pospone la actividad formativa en los programas mixtos de formación y empleo con contrato vigente, continuando la vigencia de la actividad laboral. Se cierran todos los centros de mayores de ocio y hogares del jubilado, excepto las residencias; también los centros de día y el Servicio de Promoción de Autonomía Personal y Mejora de las Personas Mayores, así como todas las actividades de análoga naturaleza. Se cierran los centros ocupacionales y de capacitación y de atención temprana que atiendan a las personas con discapacidad porque muchas de ellas tienen patologías que les colocan dentro de la población denominada de riesgo. Se restringen las visitas a las residencias de personas mayores y de personas con discapacidad a aquellas que resultan imprescindibles para la atención de estas personas. Asimismo, desde el ámbito de la Consejería de Bienestar Social, se suspenden todas las actividades grupales “porque entendemos que se dirige a la población de riesgo en la inmensa mayoría de los casos”. Se suspenden los eventos culturales deportivos que se tuviera previsto celebrar bajo cubierto; se limita el aforo de gimnasios e instalaciones deportivas cubiertas a un tercio de su capacidad. Al mismo tiempo, aquellos que sean de titularidad pública, las administraciones competentes podrán cerrar estas instalaciones, valorando las consecuencias de esta decisión desde su autonomía. quedan suspendidos los actos eventos o celebraciones que supongan concentración de personas que pertenezcan a colectivos especialmente vulnerables. Jueves, 12 marzo Se suspende la actividad escolar siguiendo las recomendaciones del Gobierno de España. Cataluña Viernes, 13 de marzo: Confinamiento de toda Cataluña. Pedirá al Estado el cierre de puertos, aeropuertos y transporte ferroviario. Cierre de grandes zonas comerciales, gimnasios, locales ocio, pistas de esquí y establecimientos que no sean servicios básicos o que no estén destinados a la alimentación. Entrará en vigor las próximas horas. Cierran todas las bibliotecas y museos de Cataluña. Confinamiento de personas a partir de las 21 h del jueves 12 de marzo en los municipios de Igualada, Òdena, de Igualada, Vilanova del Camí. Gratuidad del teléfono 061 Salud Respon. Creación de una línea de créditos a través del ICF para mejorar la liquidez de las empresas. Los eventos deportivos se harán a puerta cerrada, sin público. Se suspenden las actividades colectivas superiores a 1.000 personas en espacios abiertos o en cerrados. En las actividades (deportivas, culturales, de ocio, religiosas …) de menos de 1.000 personas, en espacios abiertos o cerrados, sólo se podrá ocupar como máximo una tercera parte del aforo. Fomentar los canales de atención no presenciales del ámbito asistencial. Limitar el número de acompañantes en los hospitales y centros sociosanitarios. Cierre de los centros educativos. Aplazamiento de vis a vis en prisiones. Se suspenden actividades en los centros de día de terapia ocupacional, servicio de dia ocupacional de inserción, centros de atención de día especializada, clubs sociales y servicios prelaborales. Cierre centros de Desarrollo Infantil y Atención Precoz, Centros de Atención a Personas con Discapacidad, y Servicios de Valoración de Dependencia. Transporte: Suprimida la venta en autobuses cuando haya alternativa. Transporte: Cierre de oficinas de atención presencial que no tengan separación entre personal y usuarios. Transporte: 26 líneas de autobús de carreta cerradas. Líneas que comunican con Igualada, Santa Margarida, Òdena i Vilanova del Camí. Confinamiento en Igualada, Vilanova del Camí, Santa Margarida de Montbui i Òdena. Jueves, 12 de marzo: Cierre de 2 centros de día en la ciudad de Barcelona. Cierre de casales cívicos, de gente mayor y ludotecas de la Generalitat. Sala prensa Generalitat. Se limita el aforo y se habilita otra sala adicional para seguir las coberturas de la Generalitat desde fuera de la sala de prensa habitual. Cierre escuela Mas de Boadella, de Sabadell. Miércoles, 11 de marzo: Acontecimientos deportivos a puerta cerrada, excepto los que participen menores de edad, que pueden ir acompañados. Se suspenden o retrasan actividades en espacios cerrados de más de 1.000 personas. Se habilita el teletrabajo para los empleado públicos que están en aislamiento preventivo. Miércoles, 11 de marzo: Restringidas las salidas de los presos de los centros penitenciarios y de jóvenes para actividades colectivas, ya sean culturales deportivas o de cualquier tipo. Traslados entre centros penitenciarios, restringidos a casos de extrema necesidad. Pospuestos traslados de presos entre las administraciones española y catalana. Comunidad Valenciana Viernes, 13 marzo: Puesta a disposición del Sistema Valenciano de Salud los medios y recursos sanitarios de diputaciones, ayuntamientos, mutuas de accidentes y trabajo y de centros y establecimientos sanitarios privados, así como la autorización para habilitar espacios para uso sanitario en locales públicos o privados que reúnan las condiciones necesarias para prestar asistencia sanitaria (ambulatoria, de consulta u hospitalización). Todo el personal dependiente funcionalmente de la Conselleria de Sanidad podrá ser requerido para realizar funciones relacionadas con la asistencia o cobertura de la presente contingencia según sus competencias, distintas de las correspondientes a su puesto de trabajo categoría o especialidad. También podrán adoptarse medidas de movilidad geográfica en el ámbito de la Comunitat. Se suspende temporalmente la normativa ordinaria en materia de jornada de trabajo y descanso del personal sanitario. Posibilidad de reincorporar al personal en determinados puestos, pudiendo suspender temporalmente las exenciones de guardias por razones de edad y las autorizaciones de compatibilidad para el ejercicio de otras actividades. Se ofrece una autorización excepcional para nombrar a personal con titulación de medicina pero sin la especialidad correspondiente o recuperar al personal jubilado menor de 70 años. Se podrán hacer contratos laborales de duración determinada por obra y servicios a estudiantes de medicina y enfermería en su último año de formación, pero las actividades de estas personas estarán siempre supervisadas por un profesional sanitario. Si se presentan síntomas de COVID-19, se debe evitar ir al centro de atención primaria y llamar al 900 300 555, y los pacientes que presenten sintomatología compatible con la enfermedad serán atendidos preferentemente en sus domicilios. Se podrán suspender o aplazar los ingresos e intervenciones quirúrgicas programadas y las pruebas diagnósticas y consultas externas no preferentes y, siempre que sea posible, se habilitarán camas de reserva y nuevas camas en los hospitales de la Comunitat. Se prohíben los velatorios de personas fallecidas por COVID-19, tanto en instalaciones públicas como privadas y que «no se descarta que esta medida pueda hacerse extensiva para todo tipo de velatorios». Suspensión de los desahucios y lanzamientos judiciales en la Comunidad Valenciana durante el periodo de crisis del coronavirus COVID-19. Suspensión de los espectáculos públicos, de las actividades recreativas y socioculturales y el cierre de bares, restaurantes y locales de ocio en la Comunitat Valenciana. Suspensión de acontecimientos deportivos y del cierre de las instalaciones deportivas Suspensión de la actividad educativa que deben seguir universidades y centros de enseñanzas artísticas superiores Jueves, 12 marzo: Cierre de los Centros Especializados de Atención a Mayores, clubes sociales de jubilados, hogares del pensionista o similares y a suspender los viajes de los centros educativos y de centros de día. Extremadura Viernes, 13 marzo: Confinamiento del municipio Arroyo de la Luz. Se mantendrán los servicios asociados a la Atención Temprana y a la Habilitación Funcional, los centros residenciales tendrán las mismas condiciones de seguridad que los de edad y se suspenden las actividades de los centros de Educación Especial. Se ha acordado con las funerarias que en los velatorios solo acudan a los tanatorios los familiares más allegados, para evitar aglomeraciones. Suspensión de las consultas programadas en el Servicio Extremeño de Salud (SES) que no sean prioritarias y que supongan riesgo para la salud de los pacientes. Se decreta el aislamiento social de la localidad cacereña de Arroyo de la Luz por la detección de un número elevado de casos confirmados de COVID-19 y ante la situación epidemiológica planteada, a fin de minimizar el riesgo de transmisión comunitaria del virus. Suspensión, aplazamientos y fraccionamientos de pagos fiscales, que se arbitrará normativamente, y medidas extraordinarias para agilizar y reducir los plazos de pago a proveedores, y de transferencias de subvenciones y ayudas. Se aplazan las pruebas a las que se preveía una “masiva” concurrencia de aspirantes. Se aplaza el segundo ejercicio de la fase de oposición del cuerpo administrativo, especialidad administración general, turno libre y discapacidad, cuya realización estaba prevista para el 28 de marzo. Jueves, 12 marzo: La Junta de Extremadura suspende las clases durante quince días desde el próximo lunes para combatir el coronavirus Galicia Viernes, 12 marzo: Suspensión de todas las actividades de los centros de día –sean de mayores, de protección de menores o de discapacidad-, de las actividades de los centros ocupacionales, de los puntos de atención a la infancia, de las escuelas infantiles, de ludotecas y de otros espacios infantiles; así como de las residencias de tiempo libre, de los albergues juveniles y espacios jóvenes. En los centros y residencias para la tercera edad, se limitan las visitas a los residentes a partir de 70 años y aquellos que tengan patologías cardíacas o respiratorias previas, con independencia de la edad. Se limita a un máximo de 500 personas los eventos que se celebren en recintos cerrados y a 1.000 los que tengan lugar al aire libre. En los centros de día y de mayores se clausuran las actividades que para su organización supongan la entrada de personas desde el exterior. Suspensión de toda la actividad académica a partir del lunes por un período mínimo de catorce días. Se supenden las actividades de los centros ocupacionales, de los puntos de atención a la infancia, de ludotecas y otros espacios infantiles; igualmente sucede en las residencias de tiempo libre, los albergues juveniles y espacios para jóvenes. Las vacunaciones se harán a domicilio y se programarán medicaciones con plazos más amplios. Suspensión de las actividades del programa Xogade y anulación o celebración a puerta cerrada de todas las actividades deportivas. La Rioja Viernes, 13 marzo: Suspensión de actividades culturales, de ocio y similares, en espacios cerrados con más de 1.000 personas. En caso de tener un aforo menor, podrán celebrarse solo con un tercio del aforo. Durante el fin de semana, se velará por cumplimiento estricto de esta norma. Recomendación general de evitar concentrarse en espacios con gran afluencia de público, tanto al aire libre como cerrados, y mantener una distancia de seguridad mínima de un metro y medio. Llamamiento al cierre de todos los establecimientos hosteleros de la comunidad autónoma durante los dos próximos fines de semana: 14 y 15 de marzo y 21 y 22 de marzo. El periodo de cierre comenzará el viernes y concluirá el domingo a las 24.00 horas. Jueves, 12 marzo: Cierre provisional de oficinas de empleo, museos, bibliotecas y centros culturales, turísticos y deportivos de carácter público. Se suspenden las actividades quirúrgicas en el Hospital que no sean de carácter urgente y estrictamente necesarias. Se realizará una valoración telefónica previa a las consultas del Hospital San Pedro y el de Calahorra, se atenderán exclusivamente a los pacientes que lo requieran por su patología y se resolverán las consultas por teléfono cuando sea posible. Lunes, 10 marzo: Se suspenden los eventos culturales con aforos superiores a 1.000 personas y se reduce a un tercio la entrada en aquellos recintos con capacidad inferior a esa cifra. Se suspende toda actividad que se realice en edad escolar por menores de 18 años. Se incluyen competiciones y entrenamientos tanto en espacios públicos como privados; y la celebración a puerta cerrada de competiciones y eventos deportivos de carácter tanto profesional como no profesional. Se suspende toda la actividad educativa presencial en todos los centros y niveles, lectiva o extraescolar, pública o privada, desde 0 años a Universidad. Los grandes eventos deportivos profesionales y no profesionales, de competiciones nacionales e internacionales, se realizarán a puerta cerrada en toda España. Quedan suspendidas en La Rioja las actividades colectivas en espacios cerrados con un aforo superior a mil personas. En caso de que estas actividades tengan lugar en espacios con un aforo menor, podrán celebrarse únicamente con una ocupación máxima de un tercio. La Consejería de Educación y Cultura adopta la decisión de ampliar la suspensión de la actividad lectiva relacionada con el ámbito de adultos: la suspensión afecta, de este modo, a Escuela Oficial de Idiomas, ESDIR, Conservatorios, CEPAS, Centro de Desarrollo Profesional Docente (CDPD), Formación Profesional de Empleo (FPE) y las relativas a Juventud, en este caso las escuelas de formación de profesionales del Ocio y Tiempo Libre. Se extiende también a las prácticas de carácter internacional correspondientes al Erasmus+, que quedan aplazadas. Ceuta Viernes, 13 marzo: Se suspende la atención al público en los Servicios de la Ciudad Autónoma de Ceuta, salvo en el Registro General del Ceuta Center para supuestos urgentes, recomendando el uso de la sede electrónica. Cierre de las de zonas de ocio, de hostelería, y reducir a un tercio del aforo de bares, cafeterías y restaurantes. Suspensión de actividades en Centros de Ocio de Mayores. Suspensión de las actividades en Centros de Día y de Atención socio-sanitaria a personas mayores. Suspensión de todas las actividades de las Asociaciones. Suspensión de todas las actividades deportivas del Instituto Ceutí de Deportes (ICD), incluyendo Escuelas Deportivas, actividades en horario escolar y extraescolar así como las dirigidas a adultos y a personas mayores. Suspensión de las actividades que impliquen la congregación de un gran número de personas, incluyendo eventos culturales, deportivos y de ocio. Suspensión de las actividades en el Conservatorio Profesional de Música de Ceuta, Instituto Oficial de idiomas, Escuelas Infantiles públicas y privadas, guarderías, ludotecas, centros de ocio infantil, academias de cualquier actividad y bibliotecas. Suspensión de las actividades en Colegios, Institutos, Facultades y Centros de Formación Profesional. Suspensión las actividades en salas de cine, teatro y museos. Suspensión de toda actividad colectiva en espacios cerrados. Castilla y León Viernes, 13 marzo Se suspende la actividad docente presencial y las actividades extraescolares en los centros de todos los niveles educativos. Respecto del ámbito universitario se suspende también la actividad docente presencial y se cierran las residencias universitarias salvo para aquellos alumnos extranjeros que por causa de fuerza mayor no puedan regresar a sus países de origen. Hasta el 26 de marzo. Se suspenden las visitas en los centros residenciales de personas mayores, públicos y privados, salvo circunstancias individuales en las que sean de aplicación medidas adicionales de cuidados y humanización, que adoptará la dirección del centro. Se suspenden las salidas de los residentes al exterior. Se acuerda el cierre de los centros públicos y privados de estancias diurnas para personas mayores. Se acuerda el cierre de los centros de día, centros ocupacionales y de estancias diurnas de personas con discapacidad, así como del resto de centros donde se presten servicios de promoción de la autonomía personal a personas con discapacidad. Se suspende el servicio de atención temprana. Se suspende la actividad en centros de atención a primera infancia (0-3 años) tanto públicos como privados, incluidos los centros del programa crecemos. Se suspende el programa conciliamos en Semana Santa y otros programas de administraciones públicas o privados similares de conciliación. Se suspenden los itinerarios personalizados de inserción socio laboral (ciclos formativos) de personas en exclusión social y de personas con discapacidad. De forma paralela a la suspensión de la actividad docente en las Universidades se cerrarán las Residencias juveniles tanto públicas como privadas. Se suspende la actividad educativa respecto de los centros y entidades de formación en los que se impartan acciones formativas de Formación Profesional para el empleo, en modalidad presencial, así como la parte presencial en la modalidad de teleformación, gestionadas o financiadas por el Servicio Público de Empleo de Castilla y León. Se suspende el servicio urbano de transporte regular de viajeros de uso general por carretera de titularidad municipal. Se suspende el servicio interurbano de transporte regular de viajeros de uso general por carretera de carácter metropolitano de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León en las ciudades Burgos, León, Valladolid, Salamanca y Segovia. Y mediante instrucción de la autoridad competente se adecuarán las frecuencias para garantizar unos servicios mínimos en el resto del transporte Interurbano de titularidad de la Administración de la Comunidad de Castilla y León y los servicios parciales titularidad del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana que transcurran íntegramente por el territorio de Castilla y León. Jueves, 12 marzo Se restringen las visitas en las áreas de hospitalización. Comunidad de Madrid Domingo, 15 marzo: En declaraciones a Telemadrid, la presidenta de la Comunidad, Isabel Díaz Ayuso, anunció que pedirá el cierre de peluquerías y barberías, dos tipos de negocios que el Gobierno permitía mantener abiertos durante el estado de alarma decretado por el Ejecutivo. «No se entiende que los profesionales de este sector tan numeroso en Madrid, que tienen que estar piel con piel en contacto con los clientes, tengan que estar abiertos», señaló Ayuso. Viernes, 13 marzo: Suspensión de la actividad en todo el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid de los espectáculos públicos, actividades recreativas, locales, establecimientos y comercios minoristas hasta el 26 de marzo. Se trata del cierre, entre otros establecimientos, de cines, teatros, discotecas, salas de exhibiciones, salas de conciertos, auditorios y salas de exposiciones. También están afectados por esta medida gimnasios, locales o recintos deportivos cerrados, los destinados a la práctica deportiva de uso público, casinos, salones de juego, locales específicos de apuestas y salones recreativos. Cierre de parques de atracciones, parques zoológicos, parques recreativos infantiles, verbenas, desfiles y fiestas populares. Se cierran bares de copas, tabernas y bodegas, cafeterías, bares, chocolaterías, heladerías, restaurantes, salones de banquetes y terrazas, entre otros, pudiendo prestar exclusivamente servicios de entrega a domicilio o para su recogida en el local y consumo a domicilio. El cierre no afecta a los bares y restaurantes ubicados en establecimientos hoteleros o en el interior de las instalaciones destinadas a la prestación de servicios públicos. La orden de la Consejería de Sanidad tampoco afecta a comercios minoristas de alimentación y primera necesidad. En concreto, podrán permanecer abiertas las fruterías, carnicerías, pescaderías, panaderías, farmacias, gasolineras, estancos, quioscos y supermercados, entre otros. En el caso de las grandes superficies solo podrán abrir la zona habilitada con este tipo de servicios. Podrán permanecer abiertas las tiendas de informática, de audiovisuales, las papelerías, los comercios de productos de higiene, las tiendas de animales de compañía o los comercios por correspondencia o Internet, entre otros. Se suspende la actividad presencial en todas las oficinas y puntos de Atención al Ciudadano de la Comunidad de Madrid, así como en los registros públicos de la Administración regional, incluido el Registro de Uniones de Hecho. No habrá atención al público en las oficinas de gestión tributaria y en las Oficinas de Empleo y de Trabajo, entre otras. Los escritos, las solicitudes y el resto de comunicaciones dirigidas a la Administración se podrán presentar por medios telemáticos a través del registro electrónico de la Comunidad de Madrid. El Consejo de Gobierno ha declarado como días inhábiles los comprendidos entre el 13 y el 26 de marzo, ambos inclusive, a efecto de cómputo de los plazos en los procedimientos administrativos que se tramiten en el ámbito de la Comunidad de Madrid. La información y la atención al ciudadano se mantendrá hasta el 26 de marzo a través de los canales del servicio 012 y de la página web comunidad.madrid. Se ha elaborado una resolución para establecer el teletrabajo entre los empleados públicos de la Administración regional, salvo en el caso del personal sanitario y educativo. Sólo en la ciudad de Madrid. El ayuntamiento permite aparcar en la zona SER cerca de las áreas hospitalarias de Madrid. Sábado, 14 de marzo: La Comunidad de Madrid establece nuevas medidas extraordinarias en el transporte público. Metro priorizará el servicio de trenes en las líneas con estaciones que tengan acceso cercano a hospitales. Además se recomienda el uso de pagos telemáticos y no usar efectivo. Jueves, 12 marzo: La Consejería de Sanidad comunica la suspensión de permisos y licencias de vacaciones al personal sanitario por el avance de la epidemia de coronavirus, y autoriza a los centros a flexibilizar las jornadas laborales según las necesidades. Cierre temporal de los centros ocupacionales y el servicio de atención temprana Metro: sistema de apertura automática de puertas en todos los modelos de trenes en los que es posible (64% del total) para que los usuarios no tengan que tocar el dispositivo de apertura para acceder al tren. En todas las estaciones de Metro se va a mantener siempre una puerta abierta para el acceso y otra para la salida, evitando también que los usuarios tengan que tocar las puertas para entrar o salir de las estaciones. Miércoles, 11 marzo: Se suspende temporalmente la actividad física y deportiva en todas las instalaciones dependientes de la Comunidad de Madrid de gestión directa. Sí se podrá mantener, siempre bajo el criterio de las federaciones deportivas competentes, la actividad de tecnificación deportiva que se desarrolle en el ámbito territorial de la Comunidad. (15 días) Cierre de teatros al público y aplaza festivales Teatralia y FIAS (15 días) Suspensión de la actividad en la Escuela de Tauromaquia José Cubero ‘Yiyo’ por el coronavirus (15 días) Lunes, 10 marzo: Suspensión temporal de la actividad educativa presencial en todos los centros y etapas, ciclos, grados, cursos y niveles de enseñanza, incluidos en el artículo 3 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. Durante el período de suspensión se recomienda continuar las actividades educativas a través de las modalidades a distancia y “on line” (hasta el 3 de mayo) Puesta en marcha un servicio de atención para informar a los ayuntamientos sobre el coronavirus. Aplazamiento de las Rutas Culturales para personas mayores. Viernes, 6 marzo: Cierre de los centros de ocio de jubilados. La medida afecta a 213 centros de ocio para mayores en la región, pero no a los centros de día que atienden a personas dependientes ni a más de 400 residencias Murcia Viernes, 13 marzo: Confinamiento en zonas turísticas. Afectará a San Pedro del Pinatar, San Javier, Los Alcázares, Cartagena, La Unión, Mazarrón y Águilas. Estarán permitidos movimientos exclusivamente de carácter laboral, de emergencias o de aprovisionamiento de comida o productos farmacéuticos. Durante 14 días. En estos municipios, se cerrarán todos los establecimientos de ocio, culturales, museos, oficinas de Turismo, etcétera. Suspender las visitas de familiares a los centros residenciales de personas con discapacidad y mayores, tanto propios como concertados, de la Región, hasta el próximo 31 de marzo. IMAS ha decretado el cierre de la hospedería de la Casa del Mar de Cartagena hasta el 31 de marzo. Cerrarán los 17 centros sociales de mayores que prestan servicio a más de 50.000 usuarios en la Región; y al cierre, también a partir del lunes, de los 54 centros de día que atienden a 1.213 personas. Cierre de la atención al público en las oficinas del SEF. Cierran los museos regionales y salas de estudio. Suspendidas las prácticas presenciales en empresas de los alumnos de FP. Jueves, 12 marzo: Suspensión de las clases en todos los centros educativos de la Región de Murcia a partir del lunes. Se extiende a todo el personal que no es laboral, es decir, becarios y alumnos que están haciendo prácticas en empresas, con la excepción de aquellos que pueden continuar sus prácticas de manera telemática. Cesa la actividad en centros de día para personas con discapacidad y mayores. Cesa la actividad de cursos presenciales del SEF. Cesan las actividades abiertas al público en centros culturales. Miércoles, 11 marzo: Suspensión de los actos que congreguen a más de 50 personas. Cerrarán todos los centros de ocio de mayores (hasta el 31 de marzo, pudiendo ser ampliada) Suspensión de las actividades formativas y las prácticas de estudiantes en los centros de salud y hospitales de la Región de Murcia (3 semanas). Se aplazan hasta nuevo aviso todos los actos previstos en el programa de actividades con motivo de la celebración del 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer. Melilla Jueves, 12 de marzo: Quedan cerradas al público y suspendidas hasta nuevo aviso todas sus actividades de aulas de mayores, asociaciones de vecinos y oficinas de Información y Atención al Ciudadano (OIAC). Cierre de todos los centros educativos durante los próximos 14 días. Los únicos que tendrán que acudir a los centros serán los equipos directivos, los profesores también se quedan en sus casas. Se cierran todas las instituciones de mayores, y cualquier actividad de ocio en la calle donde participen un gran número de personas. Cierre cautelar del Centro de Día, del Centro de Día de Alzheimer y de cualquier actividad de ocio y recreo para las personas mayores. Se limitará a una visita por familia al día a las personas que están en la Residencia de Mayores de la ciudad. Navarra Jueves, 12 marzo: Suspende la actividad de todos los centros educativos a partir de este lunes y durante al menos dos semanas. Se suspenden las actividades colectivas celebradas en espacios cerrados a las que asistan más de 1.000 personas y se reduce el aforo a un tercio en las de menos de 1.000. Restricciones de visitas en los centros hospitalarios y centros de personas mayores y de discapacidad, con el fin de proteger a pacientes, personas usuarias y profesionales. Además, se han reforzado el personal y equipos sanitarios suficientes en las áreas de Pamplona / Iruña, Estella-Lizarra y Tudela, así como el personal que atiende el teléfono 112-SOS Navarra. País Vasco Vienes, 13 marzo: Decreta el Estado de Emergencia Sanitaria, que permite a partir de mañana tomar medidas excepcionales y se ha activado el Plan de Protección Civil para hacer frente a su expansión. Jueves, 12 marzo: El Gobierno Vasco extiende la suspensión temporal de clases a todos los centros educativos de Bizkaia y Gipuzkoa para frenar la expansión del coronavirus en Euskadi Miércoles, 11 marzo: Suspensión temporal de la actividad docente presencial en los centros educativos de Araba y de Balmaseda. Martes, 10 marzo: En Vitoria-Gasteiz, se van a estudiar individualmente las actividades que supongan aforo superior a 5.000 espectadores, o en el caso de las actividades deportivas. En Vitoria-Gasteiz, recomendación de dejar una distancia mínima de un metro entre los asistentes a eventos cerrados en aforos mayores de 500 personas. Restricción del acceso de acompañantes a las urgencias hospitalarias en Vitoria-Gasteiz, así como en los centros sociosanitarios. En todo Euskadi, se recomienda reducir las visitas a las personas mayores que están en los centros sociosanitarios, preservando el derecho de acompañamiento mínimo y cuidado al final de la vida. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus comunidades autónomas coronavirus 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/las-medidas-que-ha-adoptado-cada-comunidad-para-frenar-el-coronavirus/20200314/