Circula en redes sociales información sobre el caso de una persona con COVID-19 en Amatitlán que, según la comunicación, se mantenía oculto por el Ministerio de Salud. Personal del Hospital de Amatitlán asegura que esta información es falsa. La cuenta de Twitter: @An0nymous_GT publicó el pasado 15 de marzo que en Amatitlán existía un paciente con COVID-19 y que el Ministerio de Salud lo ocultaba. Información que en el Hospital Nacional de Amatitlán señalan como falsa. El tuit compartido el domingo pasado asegura que el “Ministerio de Salud oculta otro caso de Coronavirus Covid 19 en AMATITLÁN”. La cuenta asegura que un paciente ingresó a la emergencia del Hospital de Amatitlán con tos, fiebre y problemas respiratorios. Sin embargo, el secretario de Comunicación Social de la Presidencia, Carlos Sandoval; y al menos cuatro trabajadores de este hospital, explican que esto no es cierto. Bulo Amatitlan Crornavirus Uno de los médicos de la emergencia explica que han ingresado pacientes con síntomas, pero ninguno ha dado positivo tras la prueba. Al igual que tres trabajadores más de este mismo hospital. Todas las fuentes coinciden en que prefieren no ser citadas pues aseguran que el único portavoz de lo que sucede en Guatemala, con relación al COVID-19 es el Ministerio de Salud Pública. Sandoval es tajante y asegura que “no existe un caso en el hospital de Amatitlán. Es especulación. Se están monitoreando todos los hospitales del país”. El presidente Alejandro Giammattei aseguró el pasado lunes 16, en conferencia de prensa, que nunca ocultará ninguna información en relación a esta pandemia, y ha instado repetidamente a no difundir información falsa o dudosa. COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/es-falso-que-el-ministerio-de-salud-ha-caya-ocultado-un-caso-de-covid-19-en-amatitlan/