Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Video de aeropuerto de la CDMX saturado no es reciente y no tiene relación con el coronavirus Circuló en redes sociales que México está recibiendo vuelos extraordinarios de Estados Unidos debido al coronavirus. Pero el video que usan para probarlo es de diciembre del año pasado. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 17 de marzo, 2020 Comparte Un video que circula por internet muestra una sala de espera en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México saturada. La gente está muy molesta y la aglomeración dificulta el tránsito de los viajeros. Aseguraron que el caos es consecuencia del desvío de vuelos de Estados Unidos a México debido al coronavirus. Pero esto es falso. El video fue grabado en diciembre y no tiene relación con el COVID-19. Este material se difundió con mensajes en español y en inglés. Una publicación de Twitter que compartió el video aseguró “Atiborran Aeropuerto de la CDMX europeos y sudamericanos. Donald Trump cerró el acceso y NO quiso recibir estos vuelos, López Obrador, les abrió las puertas”. Este post ya fue visto más de 138 mil veces. El video es de diciembre y Juan Villoro fue testigo Pero este material en realidad fue publicado el 15 de diciembre de 2019. Mucho antes de que el COVID-19, enfermedad causada por el virus del SARS-CoV-2, tuviera nombre. Una usuaria de Twitter publicó el material y en él se ve a un hombre de saco azul caminar entre la gente. El hombre en cuestión, es el escritor Juan Villoro. Caos total en Terminal 2 Aeropuerto CDMX pic.twitter.com/DiCmVuqGRz — Gloria Cortés Rubio (@GloCorMon) December 16, 2019 Juan Villoro, fue testigo de los hechos en diciembre del año pasado. El escritor y novelistas alertó sobre la falsedad de estas publicaciones, pues él mismo se reconoció en el video viral. Villoro explicó por medio de Twitter que “esa fila hipersaturada es la de quienes regresamos para las fiestas navideñas. Mi vuelo venía de San Francisco, no de Europa”. Circula un video del aeropuerto, con mensaje en inglés y en español, destinado a generar pánico sobre la gente que supuestamente llega de Europa y puede tener coronavirus. Es un engaño: el video es de diciembre; ¡lo sé porque aparezco ahí! No hay que generar alarma. pic.twitter.com/pwi5nuuEZV — Juan Villoro (@JuanVilloro56) March 17, 2020 Así que es falso que ese video muestra al aeropuerto de la Ciudad de México saturado debido al coronavirus, pues se grabó antes de que hubiera restricciones de vuelo y casos positivos en México. El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Femsa responde a AMLO: Cada OXXO paga 14 mil al mes por energía renovable El Sabueso Hospitales no advirtieron que la “incubación” del virus empezará el 25... En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Femsa responde a AMLO: Cada OXXO paga 14 mil al mes por energía renovable Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-de-aeropuerto-saturado-coronavirus/