MALDITO BULO Cuidado con la foto de una científica que compara el sueldo de los futbolistas con el de un biocientífico: es la exministra Isabel García Tejerina y no hay pruebas de que lo haya dicho Publicado miércoles, 26 agosto 2020 Comparte Categorías Personajes Sigue circulando una foto de una supuesta científica a la que se le atribuye la siguiente frase: Ustedes le dan a un futbolista 1 millón de euros por mes y a un biocientífico le dan 1.800 euros por mes. Ahora ustedes buscan el tratamiento para este virus, entonces busquen a Cristiano Ronaldo o a Messi para que encuentren la cura. Es un bulo. La mujer de la foto es la exministra de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente Isabel García Tejerina, ingeniera agrónoma, quien ocupó dicha cartera durante el Gobierno de Mariano Rajoy. En concreto, la imagen que se está difundiendo es una captura de esta entrevista que concedió en abril de 2018 en la que no hace mención del coronavirus: Además de que no es una científica, no hemos encontrado ninguna declaración de Isabel García Tejerina de esas características. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/03/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/18/cientifica-espanola-messi-cristiano-ronaldo-futbolista-coronavirus/