MALDITO BULO No, El País no ha publicado que Juan Carlos I ha dado positivo en la prueba de coronavirus: es un tuit falso Publicado viernes, 13 marzo 2020 Comparte Se ha compartido un tuit de una cuenta falsa que se hace pasar por la de El País y en la que alerta sobre una última hora: El coronavirus ha llegado a la casa real. Juan Carlos I ha dado positivo en el test #Covid19. Los actuales reyes y las infantas se someterán mañana a primera hora al test. No es un tuit real de El País. La cuenta desde la que se ha publicado este mensaje, @primejoselu, utiliza el avatar de El País y una estética muy similar a los tuits que avisan de una última hora de la cuenta oficial de este medio, @el_pais. A la izquierda, tuit real de El País; a la derecha, tuit falso. Además, la cuenta oficial de El País fue creada en agosto de 2007. En cambio, la cuenta desde la que se ha tuiteado este mensaje fue creada en febrero de 2017. “En función de las recientes actividades públicas de Su Majestad La reina y de la información transmitida por el Gobierno, como medida de prevención indicada por las autoridades sanitarias, los Reyes se han realizado a lo largo de esta mañana al test de detección de Covid 19. Los resultados de dichas pruebas serán comunicados públicamente”, comunicaron este 12 de marzo desde Casa Real, según recogieron medios como La Vanguardia o ABC. A fecha 13 de marzo a las 09:20 no se ha anunciado que el rey emérito Juan Carlos I haya dado positivo en las pruebas de coronavirus. También os hemos contado este otro tuit falso que se hace pasar por El País y afirma que Manuela Carmena ha dado positivo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/13/juan-carlos-i-coronavirus/