Residentes de Medicina interna se quedan dormidos ** Me enviaron estas fotos por un seguidor de la página para denunciar estas irregularidades. Residentes de medicina interna se quedan dormidos a los ojos de los pacientes y familiares del hgz#33 esto en Monterrey. Estamos concientes que este trabajo es cansado pero tienen la obligación de cumplir con sus responsabilidades, ya que hay decenas de enfermos que necesitan los cuidados en cualquier momento. La carrera de medicna es una de las más pesadas para estudiar pero cuando empiezan a trabajar cobran de 20 a 50 mil pesos mensuales (Sí tienen especialidad los ingresos superan los 100 mil pesos) Previous Entrada más reciente Siguiente Entrada antigua

article_url: https://web.archive.org/web/20150705101530/http://tutoblogx.blogspot.com:80/2015/05/residentes-de-medicina-interna-se.html