Circula una imagen de “Última Hora” en donde se asegura que cinco helicópteros de la Fuerza Aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus. No compartas, es información falsa. Han llegado a Fáctica varios mensajes en las que nos preguntan por la veracidad de la imagen. “Esta Noche a partir de las 11:00 pm nadie podrá estar en la calle. Cerrar puertas y ventanas. 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus” es el mensaje que acompaña una imagen de “Última Hora”. Rubén Téllez Cabrera, subdirector de Comunicación del Ministerio de la Defensa dijo a Fáctica que esta información es falsa. “Justo ayer me la mandaron. No es cierto”, dijo Vinicio Pacheco, vocero del Ministerio de Gobernación, en referencia al mensaje de desinformación. Asimismo, la vocera del Ministerio de Salud, Ana Lucía Gudiel explicó que pulverizar desinfectante no es parte de ningún protocolo para erradicar el coronavirus. Para la infectóloga Nancy Sandoval, “no existe fundamento para afirmar que algo así pueda funcionar. Las medidas de prevención ya están dadas”, concluyó. Los tres funcionarios comentaron ya haber recibido la imagen, que aseguraron, circula desde el fin de semana. En conclusión, es un bulo o un ejercicio de desinformación el que un grupo de helicópteros sobrevolará para rociar desinfectante en la población; lo cual, además, sería inefectivo. COMPARTIR:

article_url: https://agenciaocote.com/bulo-ningun-helicoptero-de-la-fuerza-aerea-esparcira-desinfectante/