ojo biónico 14 Marzo, 2020 14 / 03 / 2020 Falso Por Gianella Tapullima Audio anónimo que circula en redes sociales Hay 100 casos de niños con coronavirus [en el Hospital del Niño de Breña] Fecha en que fue detectado: 13 de marzo del 2020 Falso Por Gianella Tapullima 7592 En medio de la emergencia sanitaria por el Covid-19, está circulando en redes un audio anónimo de una supuesta persona que alerta de casos en el Instituto Nacional del Niño (INS), ubicado en el distrito limeño de Breña. En la grabación, la persona dice en tono alarmante que ha recibido la siguiente información: Hay 100 casos de niños con coronavirus. Tras revisar cifras oficiales y consultar especialistas que trabajan en el control de esta enfermedad, OjoPúblico confirma que esta afirmación es falsa. El audio corresponde a una mujer adulta que afirma lo que figura en la siguiente transcripción: “Escuchen este mensaje que les voy a mandar ahorita, es urgente. Acabo de salir del Hospital del Niño; y un amigo, del Hospital Niño, dice que hay 100 casos de niños con coronavirus. Han venido evacuados del mercado de Breña. Todo el mercado de Breña está contaminado, y ahorita va a estar contaminado todo Breña. Tras alertar sobre el presunto cierre de establecimientos comerciales, agrega: Así que, cómo va a ver pánico, compren los principales víveres. Traten de no salir ni a la esquina, menos con las bebés. Ya no es hora de ir, absolutamente, ni a comprar, ni a pasear [...]. No, [quédense] encerrados en sus casas, bien lavados y bien limpios y sin besar a nadie. Lo mínimo necesario, porque ahorita ya comienza la cosa acá”. Cabe precisar que, según datos del Instituto Nacional de Salud (INS), hasta la tarde del viernes 13 de marzo fueron reportados 38 casos positivos por Covid-19, de un total de 1.232 muestras analizadas. Esta cifra representa 10 casos más que los que anunció el presidente Martín Vizcarra el último jueves. De los 38 casos positivos, la mayoría se concentra en Lima (32), seguido por Huánuco (2), Arequipa (2); mientras que Cusco e Ica reportaron sus primeros casos. A una consulta para esta verificación, el jefe de la oficina de Epidemiología del Instituto Nacional del Niño (INS) de Breña, el epidemiólogo y pediatra César Romero, confirmó a OjoPúblico que la versión sobre los supuestos menores con coronavirus en dicho hospital, es falsa. “El audio lo he escuchado varias veces, parece de una persona mayor, de 40 años, pero es una falsa alarma. Es totalmente falso, 100 niños es imposible, no tenemos esos casos acá”. El especialista indicó que han registrado una cantidad mínima de casos sospechosos, pero que ninguno forma parte del grupo de riesgo; es decir, no padecen de enfermedades crónicas como hipertensión arterial, diabetes o males cardíacos. “Hemos tenido 6 pacientes sospechosos, de los cuales ninguno está con problemas graves de salud. Estos casos han sido pacientes enviados a domicilio, a una cuarentena domiciliaria de 14 días, pero previa coordinación con las Direcciones de Redes Integradas de Salud (DIRIS) para que hagan el seguimiento de los casos, y se tomen las muestras en el domicilio”, aseguró. Además, respecto a los pacientes de alto riesgo, el doctor Romero aseguró que han ejecutado medidas específicas de prevención. Por ejemplo, la restricción de visitas para niños con inmunodepresión. “Esos pacientes están más vigilados. Estamos evaluando las visitas domiciliarias [de los pacientes], pues pueden traer el virus o sacarlo, también. Hemos restringido la visita al hospital: si vienen varias personas, solo entra una”. En esa línea, el director del Instituto Nacional del Niño (INS) de Breña, Jorge Jáuregui, también desmintió la alerta sobre el internamiento de niños víctimas de Covid-19 en el hospital. “No es cierto que hayan 100 niños con coronavirus. En caso de confirmarse algún caso, se les envía a uno de los cinco hospitales [con salas de aislamiento]. No tenemos ningún caso confirmado ni hospitalizado. Es una noticia absolutamente fuera de lugar. Estamos llamados a dar la calma y actuar de acuerdo a lo que corresponde a cada institución”. Cabe precisar que ayer por la tarde, tras las consultas realizadas por OjoPúblico, el Hospital del Niño emitió un comunicado en que también desmentía lo afirmado en el audio. #Comunicado / El Instituto Nacional de Salud del Niño informa que es FALSO el audio sobre presuntos 100 casos de niños infectados con coronavirus. @Minsa_Peru pic.twitter.com/yseqBMKlFw — Hospital del Niño (@INSN_oficial) March 13, 2020 Al respecto, el doctor Manuel Loayza, director del Centro de Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades (CDC) del Minsa, descartó que a la fecha exista algún reporte de pacientes hospitalizados por Covid-19 en el INS, o en alguna de las salas de aislamiento de los cinco hospitales de Lima Metropolitana. En ese sentido, confirmó que oficialmente solo hay un menor de edad portador del virus, quien fue identificado como familiar del ‘paciente cero’, el primer caso de coronavirus en Perú. “Para los casos de menores pacientes confirmados, solo hay una persona, que es un niño de un colegio privado; por lo demás, la mayoría son adultos”. El doctor Loayza agregó que se ha logrado identificar a los compañeros que mantuvieron contacto con el primer niño afectado. “Son 21 niños examinados, son los contactos cercanos, los compañeros que han sido evaluados. Hasta el momento son negativos. [A ellos] se les recomendó aislamiento domiciliario, porque pueden presentar sintomatología. Es para evitar y cortar la carga de posible transmisión a otras personas”. Como parte de su mensaje de alarma, la persona que grabó el audio en cuestión advirtió de una propagación inminente en todo el distrito de Breña. Sin embargo, esta versión tampoco es sostenible. “La diseminación [del Covid-19] es de persona a persona, y [se produce] entre 1.5 a 2 metros de distancia de transmisión. No es que una persona tenga [el virus] y todos se van a contagiar. Todo el hospital se contagiaría. Eso no es técnicamente posible por la forma de transmisión del virus. Se ha comentado, pero no es real. Es por contacto directo a directo con, posiblemente, objetos; y, generalmente es de persona a persona”. Cabe resaltar que, en una verificación del último jueves, OjoPúblico realizó un análisis sobre la tasa de mortalidad de niños y bebés portadores del coronavirus. Los estudios académicos y oficiales revisados dieron cuenta que este grupo etáreo no muestra hasta ahora un alto riesgo ante la epidemia. Según el infectólogo y vicedecano del Colegio Médico del Perú (CMP), Ciro Maguiña, existe una tasa de mortalidad nula de niños con coronavirus. “Esta epidemia no causa problemas en niños. Ellos prácticamente no mueren. [En cambio], los adultos se complican y fallecen, como ha pasado en Italia, Argentina o Estados Unidos”. Por su parte, el epidemiólogo César Romero coincidió en que la evidencia mundial apunta a que la complicación de niños portadores del Covid-19 es escasa. “Las estadísticas dicen de que el grupo más comprometido es de 60 años para arriba; y pacientes de 80 [años], que hacen la enfermedad más grave. La mortalidad en niños es bajísima, casi cero”, apuntó. En efecto, de acuerdo al estudio The Epidemiological Characteristics of an Outbreak of 2019 Novel Coronavirus Diseases (COVID-19) - China 2020, del Centro Chino para el Control y la Prevención de Enfermedades (China CDC), publicado en febrero del 2020, de una muestra de 44.672 casos de pacientes con Covid-19, no se reportó ninguna muerte en niños menores de 9 años. Por el contrario, la tasa de mortalidad tuvo mayor concentración en pacientes de 70 a 79 años (8.0%) y de 80 años (14.8%). Este análisis se basó en un total de 72.314 casos registrados desde el 31 de diciembre 2019 hasta el 11 de febrero pasado. INVESTIGACIÓN. Cifras de informe epidemiológico del Centro Chino para el Control y la Prevención de Enfermedades, publicado en febrero del 2020 Captura del original. El informe Report of the WHO-China Joint Mission, de febrero del 2020, refleja un panorama similar: los casos de niños pacientes de coronavirus son raros o leves, con una tasa del 2.4% del total de casos reportados en menores de 19 años. A una consulta para este chequeo, el representante de la OMS en Perú, Rubén Mayorga, aseguró que no hay evidencia científica suficiente que explique la baja tasa de mortalidad en niños con Covid-19. “En realidad, no hay bebés ni niños fallecidos por coronavirus. Estamos investigando muy de cerca para ver si, efectivamente, hay letalidad de niños [en otros países], pero por el momento, esta tasa es muy baja”. En función a lo revisado, OjoPúblico concluye que el audio acerca de que hay cien niños afectados por el coronavirus en el Hospital del Niño de Breña, cuya grabación circula a través de las redes sociales, es falso. ________ (+) Foto principal: Andina. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected] Relacionados Verdadero o falso, Falso, Coronavirus, Covid-19

article_url: https://ojo-publico.com/1666/audio-que-alerta-en-redes-de-cien-ninos-con-coronavirus-es-falso?check=2