MALDITO BULO No, la película Coronavirus no predice el brote actual: su nombre en castellano es en realidad Virus y la enfermedad de la que habla es causada por una cepa del virus de la gripe aviar Publicado domingo, 12 abril 2020 Comparte Categorías Salud Se está difundiendo en redes sociales una contenido sobre que la película surcoreana de 2013 Coronavirus. El inicio de la epidemia predijo el actual brote de coronavirus. Es un bulo. El virus que provoca la enfermedad en la película es una cepa de la gripe aviar y el nombre original de la cinta en coreano es Gamgi (Frío), Flu (Gripe) en inglés, y está traducida al castellano como Virus. La portada que aparece en esa imagen no es la original. El virus del que habla la película es el H5N1, una cepa del virus de la gripe aviar En la cinta, los habitantes de un barrio de Corea del Sur empiezan a morir de forma repentina debido a una enfermedad respiratoria que obliga a poner en cuarentena la zona en la que se origina el foco de contagio. Sin embargo, el virus que provoca todo ese caos es el H5N1, la cepa de gripe aviar que causó una epidemia de infección en humanos en el año 2004. El actual brote, en cambio, está causado por una una nueva cepa de coronavirus nunca identificada en humanos (SARS-CoV-2), como os explicamos en este artículo. La traducción del título de la película es Virus y no Coronavirus Además, como ya hemos dicho, el nombre original del film en coreano es Gamgi, que se traduce a algo así como Frío. Su traducción al inglés es Flu y Virus en castellano. Se trata de una película surcoreana del año 2013 dirigida por Kim Sung-su y que actualmente se encuentra disponible en Netflix. Varias webs en México recogen que la imagen es de un relanzamiento en un barrio de Ciudad de México La imagen que se está compartiendo es de la portada de un DVD. Sin embargo, como os hemos explicado, el nombre que aparece no se corresponde con el original. Además, varias webs mexicanas, como Tribuna Noticias o 24Horas coinciden en que se trata de una película pirata a la que unos comerciantes del barrio de Tepito en Ciudad de México han rebautizado para aprovechar la actualidad del nuevo brote. No es la primera vez que se difunden teorías conspirativas o supuestas predicciones sobre el actual brote de coronavirus, como ya os contamos en este recopilatorio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/13/pelicula-coronavirus-predice-brote-actual-su-nombre-en-castellano-es-en-realidad-virus-enfermedad-de-la-que-habla-es-causada-por-una-cepa-del-virus-de-la-gripe-aviar/