MALDITO BULO No, el diario brasileño Folha de S. Paulo no ha anunciado el positivo en coronavirus del presidente Jair Bolsonaro: es una cuenta fake de Twitter que ya ha borrado Publicado jueves, 12 marzo 2020 Comparte Categorías Política Salud Una cuenta en redes sociales que se ha hecho pasar por el diario brasileño Folha de S.Paulo ha publicado un tuit en el que afirmaba lo siguiente: URGENTE: Presidente Jair Bolsonaro testa [trad.: da] positivo para Coronavirus Covid19. El canal de noticias de la televisión pública peruana (TV Perú Noticias) ha replicado esta noticia, creyendo que era una información de Folha. Es un bulo. El usuario que ha puesto el tuit no es el de la cuenta oficial del periódico, sino @marclopesx. El perfil oficial de Folha de S.Paulo en Twitter es @folha. De hecho, el usuario ha borrado el tuit y en otras publicaciones posteriores asegura que todavía no es cierto y bromea con que la televisión pública peruana se ha creído la fake news. También ha cambiado su nombre de usuario de Folha de S. Paulo a un punto (.) y se ha borrado la foto del perfil. El secretario de prensa de Bolsonaro ha dado positivo en coronavirus y el presidente ha sido sometido a una prueba, según los medios a fecha 12/03/2020 Según medios brasileños e internacionales, el secretario de prensa del presidente brasileño dio positivo hoy en coronavirus tras haber regresado de un viaje a Estados Unidos. Bolsonaro, según la prensa, ha sido también sometido a una prueba. Por el momento no se ha facilitado información respecto a esos resultados. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/12/folha-de-s-paulo-presidente-jair-bolsonaro-coronavirus/