Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: Ni tomar sorbos de agua ni aguantar la respiración por 10 segundos sirven para evitar el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 17 de Marzo de 2020 10949 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en redes un video en que supuestamente el científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo da unos consejos para prevenir y diagnosticar el coronavirus. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la grabación, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que su contenido es falso. Este es el video que circula en WhatsApp y redes: Despistaje del CONVID19 según el Dr. Manuel Elkin Patarroyo, científico colombianopic.twitter.com/ENzbA6TWVf — јѦіӍЄ і (@JaimeIAragon) March 17, 2020 No hay evidencia científica que demuestre que tomar sorbos de agua y aguantar la respiración por 10 segundos sirva como método de prevención y diagnóstico del coronavirus, como dice el video. Según la Organización Mundial de la Salud, “no existe evidencia” de que aguantar la respiración sea una técnica válida para diagnosticar el virus ‘Covid-19’. El epidemiólogo y profesor de la Universidad Nacional, Fernando De la Hoz, también comparte lo dicho por la OMS y dice que la fibrosis es una afección que no tiene nada que ver con el coronavirus. “Es una enfermedad pulmonar que se presenta con la exposición crónica, durante años a veces, a contaminantes industriales”, le dijo a AFP. “En una infección aguda como la que da el coronavirus no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puede desarrollar, eso sí, una neumonía”, concluyó el especialista. La OMS también le dijo a AFP que tampoco “existe evidencia” de que beber sorbos de agua cada 15 minutos sea una medida efectiva para evitar el contagio por coronavirus. El virólogo Manuel Vargas, quien es profesor de la Universidad Nacional, dice que “no es posible lavar un virus” ya que esos agentes microscópicos están “dentro de una célula y hasta allá no llega ningún lavado”. El video muestra una imagen del científico Manuel Elkin Patarroyo y dice que la voz de quien da los falsos consejos es de él. Sin embargo, al comparar la voz que aparece en el video con una entrevista reciente que le hicieron a Patarroyo, encontramos que los tonos son diferentes y que no se trata de la misma persona. También es fácil dudar de la veracidad del audio porque los contenidos son falsos y porque en las recientes entrevistas que Patarroyo a dado sobre el tema, no ha mencionado ninguno de los falsos consejos del video que está circulando en Whatsapp y redes. Por lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ni-tomar-sorbos-agua-ni-aguantar-respiracion-10-segundos-sirven-evitar