José Giménez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 18:46 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 17 Marzo, 2020 18:46 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula por WhatsApp un mensaje que sostiene que tomar antiinflamatorios como el ibuprofeno aumenta las probabilidades de desarrollar una forma más grave de la enfermedad. La Organización Mundial de la Salud aseguró que no existen evidencias probadas de que el uso del ibuprofeno pueda agravar la salud de pacientes con este virus. En principio, recomendó el uso de paracetamol para tratar síntomas, pero más tarde aclaró no estar “al tanto de los informes de ningún efecto negativo” del ibuprofeno. Circula por WhatsApp un mensaje que sostiene que tomar antiinflamatorios como el ibuprofeno aumenta las probabilidades de desarrollar una forma más grave de la enfermedad. “Por lo visto hace q (sic) la infección se desarrolle mucho más rápido” y “ocasiona que el virus se potencie 5 o más veces”, agrega la cadena. Este contenido es insostenible, ya que no existe evidencia científica que la demuestre ni la descarte. El mensaje circula como cadena y fue remitido a Chequeado a través de WhatsApp al (+54 9 11 3679-0690). El texto asegura que “los casos graves de jóvenes son pacientes que han tomado aniinflamatorios al comienzo de la enfermedad. Hay que evitar la aspirina, ibuprofeno, Naproxeno, Voltarene (diclofenaco), etc., porque favorecen las formas graves. Solo se debe tomar Paracetamol”. El texto indica que esto es “un anuncio del ministerio de sanidad” (en rigor, en la Argentina tanto el ministerio nacional como los de las provincias se llaman “ministerios de Salud” y no tienen, como en otros países, el nombre de “ministerio de sanidad”), aunque no menciona de qué provincia o país, y que esa información le fue remitida por “la Jefa de Urgencias de mi hospital”. Además, manifiesta que “en Francia 4 casos graves de jóvenes sin patología previa tienen en común la toma de ibuprofeno. Por lo visto hace que la infección se desarrolle mucho más rápido”. Una cadena insostenible Al respecto, la Organización Mundial de la Salud (OMS) aseguró que no existen evidencias probadas de que el uso de antiinflamatorio como el ibuprofeno pueda agravar la salud de pacientes con COVID-19. No obstante, recomendó el uso de paracetamol. “Nuestros expertos están investigando esto para poder dar futuras pautas, pero mientras tanto recomendamos usar paracetamol y no ibuprofeno”, señaló el portavoz de la OMS, Christian Lindmeier, según consignó la Agencia EFE, al referirse al tratamiento de síntomas. Sin embargo, el 18 de marzo la OMS aclaró, ante la repercusión que tuvo su primera recomendación, que tras consultar con médicos que tratan pacientes “no estamos al tanto de los informes de ningún efecto negativo, más allá de los habituales que limitan su uso en ciertas poblaciones”. Lo hizo en este tweet que publicó como respuesta a otro anterior en el que no recomendaba el uso de ibuprofeno. El Ministerio de Salud de la Nación recomienda no automedicarse y, en caso de presentar síntomas, consultar con los teléfonos de atención disponibles (a nivel nacional se puede contactar al 0800-222-1002, del Ministerio de Salud nacional; en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires está disponible la línea 107 y en la Provincia de Buenos Aires, el 148). Respecto al uso del ibuprofeno, la médica pediatra de la Universidad Nacional de La Plata Mariana Roche explicó a Chequeado que, “ante virus desconocidos, se recomienda no dar AINEs (fármacos antiinflamatorios no esteroideos), como son el ibuprofeno y la aspirina. Y, por eso, se recomienda paracetamol. Porque a veces, en un porcentaje muy bajo, produce el síndrome de Reye, que es una descompensación producida por los AINEs”. El mensaje viral cita una advertencia del Ministerio de las Solidaridades y de Salud de Francia, que señala en un reporte del 14 de marzo que “se han notificado eventos adversos graves relacionados con el uso de medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINE) en pacientes con COVID19, casos posibles o confirmados”. No obstante, posteriormente la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) informó que “no existe ningún dato actualmente que permita afirmar un agravamiento de la infección por COVID-19 con el ibuprofeno u otros antiinflamatorios no esteroideos”, y advirtió que “no hay razones para que los pacientes que estén en tratamiento crónico con estos medicamentos los interrumpan”. En el mismo sentido, especialistas indican que aún no existen pruebas suficientes para determinar que el ibuprofeno puede agravar la salud de los pacientes ni aumentar la mortalidad. Consultado por el portal peruano de fact-checking Ojo Público, el médico infectólogo Luis Pampa, asesor del Colegio Médico del Perú, explicó que “no hay suficiente rigor científico para concluir que el ibuprofeno se asocie a la mortalidad. Y para estudiar ello, se necesita hacer un efecto causal, un estudio de casos y controles. Y eso no hay hasta el momento, sólo son observaciones individuales”. Actualización 19/03/2020: tras la aclaración de la OMS, esta se consignó en la nota y se cambió el título inicial que incluía la recomendación previa de tomar paracetamol. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-hay-evidencia-de-que-el-ibuprofeno-potencie-el-coronavirus-pero-la-oms-recomienda-el-uso-de-paracetamol/