CoronavirusFalso ¿Evo con coronavirus? marzo 13, 202004270 Compártelo por: Circula en redes la información falsa surgida de la cuenta clonada de Radio Kausachun Coca (RKC) en la que se asegura que el ex presidente de Bolivia, Evo Morales, se contagió con el Covid-19 o coronavirus como se conoce. La información también fue difundida como si se tratase de una noticia publicada por El Deber; sin embargo, el medio mencionado desmintió la nota a través de su cuenta en Facebook. El texto falso fue acompañado con una fotografía de Evo en el hospital, la imagen corresponde a un control de rutina que se le realizó en julio de 2018 en una clínica en Achumani, posterior a la operación de tumor que tuvo el ex presidente. Información que además fue ampliamente difundida por varios medios de comunicación, como Página Siete, La Razón, Efe, y otros en este entonces. Morales continúa su actividad normal. En su cuenta en Twitter, el 12 de marzo, a hrs 11:54, el siguiente texto: “El gobierno de facto anunció Bs 40 millones para la compra de agentes químicos y armas para la Policía. Estos recursos deben ser destinados a la adquisición de insumos médicos y medicamentos con la finalidad de evitar la propagación del coronavirus en nuestro país”. En otras cuentas de seguidores del Movimiento al Socialismo (MAS) no se hizo referencia al estado de salud del expresidente. Bolivia Verifica recuerda a la población que el coronavirus requiere aproximadamente 14 días, luego de un posible contacto con persona infectada, para incubarse y manifestarse en el cuerpo humano. En muchos casos podría no detectarse porque existen personas que son asintomáticas, es decir, no presentan los síntomas que alertan al sistema médico, señales como fiebre, tos seca, estornudos, dificultad para respirar. De acuerdo a la Organización mundial para la Salud (OMS), 8 de 10 casos se recuperan favorablemente. Etiquetas relacionadas : ArgentinaBoliviaBolivia VerificaCoronavirusCovid-19El DeberEvo MoralesLa RazónMovimiento Al SocialismoOrganización mundial para la Salud Navegación de entradas Artículo anterior Ruth Nina denuncia un fotomontaje Siguiente artículo Engaño: el presidente chino no “rinde gracias a Dios”, sólo saluda Artículos relacionados Falso octubre 15, 201901008 EPSAS desmiente restricción de agua en La Paz Circula en grupos de WhatsApp la imagen de un comunicado atribuido a la Empresa Pública Social de Agua y Saneamiento (EPSAS) sobre una supuesta restricción de agua entre los días 12 y 30 de octubre. A Leer mas CoronavirusVerdaderoVirales marzo 17, 202002465 Verdadero: Santa Cruz ingresará en cuarentena por el coronavirus La medida fue anunciada por la presidenta del Concejo Municipal, Angélica Sosa luego de que el gobernador departamental, Rubén Costas, informó sobre el cuarto caso de coronavirus en Santa Cruz. “Vamos Leer mas Falso agosto 30, 201901131 Andrés Oppenheimer no opinó sobre la situación económica de Bolivia El usuario de Twitter, Kagemusha Melgarejo, publicó a través de esa Red Social que el periodista y escritor, Andrés Oppenheimer, habría analizado la situación económica del país en un programa de tele Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: http://boliviaverifica.bo/evo-con-coronavirus/