Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Respira con tranquilidad: retener el aliento sin toser no te dirá si tienes COVID-19 Esta información es completamente falsa y aquí te explicamos por qué. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Fernanda Estrada 14 de marzo, 2020 Comparte Una cadena de Whatsapp, una imagen que circula en Facebook y un video de Youtube comparten el nuevo método para detectar “la fibrosis causada por el Covid-19”: aguantar la respiración durante diez segundos y no sentir la necesidad de toser. Esta información es completamente falsa y aquí te explicamos por qué. También te interesa: ¿Qué debo hacer si tengo síntomas de coronavirus covid-19? ¿Fibrosis pulmonar? No La desinformación replicada en varias redes sociales asegura que “el nuevo coronavirus podría no dar signos de infección por muchos días, antes de los cuales no se puede saber si una persona está infectada. Pero cuando se manifiesta la fiebre o la tos y se va al hospital, los pulmones están con fibrosis en un 50%, ya es muy tarde!!” Vamos a revisar esta afirmación por partes: De acuerdo con Dr. Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, se estima que el periodo de incubación del Covid-19 va de 3 a 5 días y que “el paciente puede permanecer infecto-contagioso durante 14 días, aunque esté asintomático.” Sin embargo, que los síntomas comiencen a manifestarse no significa que el paciente padezca de fibrosis. “No es correcto que cuando hay fiebre y tos, hay fibrosis. Y en realidad los pacientes con Covid-19 no presentan fibrosis, sino neumonía”, comentó el infectólogo Alejandro Ponce de León Ortiz para Animal MX. En palabras de los doctores Martínez y Ponce de León, sólo entre el 5 y 6% de los pacientes con Covid-19 necesitarán asistencia respiratoria. Estos pacientes “van a cursar con un cuadro que se llama síndrome de insuficiencia respiratoria aguda (SIRA), que puede ir desde un cuadro leve hasta un cuadro severo que lo lleve a terapia intensiva y se ponga grave. Pero esto tampoco es fibrosis”, precisó el Dr. Ponce de León. Checa: ¿Por qué los virus nos dan tanto miedo? Aguantar la respiración Por supuesto que de nueva cuenta una de las fuentes para “justificar” la información de cadenas virales fueron los “expertos de Taiwán”, como tantas otras notas que atribuyen la información a “maestros japoneses” o “monjes tibetanos”. En este caso, los “expertos taiwaneses” sugieren “inspirar profundamente y retener el aliento por 10 segundos. Si se logra, sin toser, sin dificultad y/o sensación de opresión etc., ello demuestra que no hay fibrosis en los pulmones, indicando la inexistencia de infección.” Pero se trata de información falsa. “No tiene ninguna base científica. En realidad, una persona con cualquier tipo de neumonía, generalmente tendrá tos y dificultad respiratoria. A esto le conocemos como “disnea” y no se identifica a través de aguantar la respiración. Esa prueba no tiene bases científicas”, nos aclaró el Dr. Ponce de León. Ojo aquí: Otra vez el coronavirus, LaLiga española se jugará a puerta cerrada Nop, tomar agua cada 15 minutos tampoco Además, según estas publicaciones falsas, “los médicos japoneses tratan el COVID-19. asegurándose que boca y garganta estén siempre húmedas”. Con esto, se sugiere beber agua cada 15 minutos, ya que “el agua u otros líquidos pasarán el virus al estómago donde los ácidos gástricos destruyen al virus”. Pero lo cierto es que el ácido gástrico no tiene nadita que ver con el Covid-19. El Dr. Ponce de León dice que “la transmisión del SARScov2 es por vía respiratoria. Los virus van a crecer en células del tracto respiratorio. Este virus en especial tiene afinidad por tejido pulmonar, de ahí su severidad. Los virus siempre requieren de células para vivir y reproducirse. Y no, el ácido gástrico no juega ningún papel.” Pero, según el Dr. Ponce de León, estar hidratado y mantener una buena forma física sí pueden ayudar a prevenir los virus. Aquí puedes encontrar información de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre prevención del Covid-19. También lee: Tec de Monterrey suspende clases presenciales por COVID-19 ¿Lo que sí puedes hacer y sí sirve? Lavarte bien las manitas SIEMPRE. Checa cómo en este video: Desinformación viral En medio de la cancelación de eventos y clases en algunas universidades, como medida para frenar el contagio de Covid-19 en México, en El Sabueso de Animal Político y Animal MX hemos observado que la desinformación alrededor del SARScov2 (causante del Covid-19) cambia y se genera constantemente. Publicaciones con contenido falso similar o idéntico se comparten con atribuciones a diferentes fuentes, medios, instituciones e investigadoras. Incluso se replican en diferentes idiomas y han aparecido en distintos países. En este caso, la información de una de las cadenas es adjudicada a la infectóloga de La Plata, Argentina, Silvia González Ayala, y otra a un neurocientífico colombiano llamado Rodolfo Llinás. Ambos científicos han asegurado que jamás compartieron dicha desinformación. La Dra. González dijo a la agencia de Buenos Aires Info Blanco sobre Negro que presentará una denuncia para intentar dilucidar quién fue el responsable de incluir su nombre en la cadena con desinformación. “Esto es muy grave, presentaré una denuncia penal para que investiguen la fuente. Estas informaciones falsas son tremendamente perjudiciales. Este texto se replicó de una forma asombrosa. Cuando me enteré casi me desmayo, porque es todo un disparate pero hace mucho daño”. Por su parte, el Dr. Llinás compartió con el diario El Espectador: “eso no tiene nada que ver conmigo“. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Femsa responde a AMLO: Cada OXXO paga 14 mil al mes por energía renovable El Sabueso Hospitales no advirtieron que la “incubación” del virus empezará el 25... En portada Cabeza de Vaca usó factureras ligadas al Cártel de Sinaloa, denuncia UIF México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Femsa responde a AMLO: Cada OXXO paga 14 mil al mes por energía renovable Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/retener-respiracion-no-diagnostica-covid-19/