InicioSaludEl audiomensaje de Rodolfo Llinás sobre coronavirus es falso El audiomensaje de Rodolfo Llinás sobre coronavirus es falso Noticias destacadas de Salud Salud9 Mar 2020 - 1:13 a. m.Por: Pablo Correa A las muchas noticias falsas que han circulado sobre el coronavirus se suma el mensaje de WhatsApp que se le atribuye al neurocientífico colombiano en el que se invita a los colombianos a hacer una simple prueba respiratoria para descartar la infección. Entérese aquí sobre lo que sí puede hacer frente a la epidemia. La lista de noticias falsas sobre el coronavirus es extensa y seguramente seguirá creciendo. Que un libro predijo la epidemia. Que China pidió a una corte aprobar el sacrificio de 20.000 personas. Que el virus fue fabricado en un laboratorio y se escapó. Colombiacheck, una iniciativa colombiana que busca confirmar la veracidad de lo que se publica en el país junto a otros grupos similares ya han hecho el trabajo de desmentir una a una estas mentiras. (Las mentiras y verdades que nos ha dejado el coronavirus). Sin embargo este fin de semana comenzó a expandirse como un verdadero virus por Whatsapp un audiomensaje que se atribuye al neurocientífico colombiano Rodolfo Llinás. El mensaje, lleno de imprecisiones médicas, básicamente invita a los oyentes a hacer una prueba casera para medir su salud respiratoria y descartar que estén infectados con el coronavirus antes de los síntomas. Citando a “expertos de Taiwán”, invita a tomar aire profundamente y retenerlo por 10 segundos. Otro consejo en el audiomensaje, esta vez citando “doctores japoneses que han tratado estos casos” es asegurarse de tener la boca y garganta húmedas, tomando sorbos de agua cada 15 minutos. “Aunque el virus estuviera en tu boca al tomar agua u otro líquido barrería el virus llevándolo hacia el esófago y estómago donde el ácido mataría el virus”, se escucha en el mensaje. La voz claramente no coincide con la de Llinás. Sin embargo, y con el ánimo de despejar todas las dudas, El Espectador consultó directamente con el doctor Llinás y su respuesta fue la esperada: “eso no tiene nada que ver conmigo”. Si le interesa realmente saber qué puede hacer de cara a la epidemia del nuevo coronavirus, estas son las recomendaciones que ha dado la médica y epidemióloga colombiana Zulma Cucunubá vinculada al Imperial College de Londres: 1. Acciones Individuales - Lavado de manos - Higiene respiratoria - Uso de tapabocas (solo sintomáticos) - Desinfección de superficies 2. Acciones en la familia -Prevenir infección en todos, especialmente en los mayores de 65 años (mayor riesgo de gravedad) - Si hay un enfermo respiratorio en casa: --> Higiene respiratoria y desinfección --> Intentar consultar vía telefónica o App para recibir instrucciones Acciones en las comunidades: - Hablar del tema y promover prácticas de protección en colegios, escuelas, universidades, sitios de trabajo - No asistir a aglomeraciones si no es necesario, en especial si > 60 años o co-morbilidades - Evitar sitios concurridos si tiene síntomas Acciones de autoridades sanitarias: - Promover el cuidado en los trabajadores de salud - Aprovisionar sus instalaciones para aislamiento de infectados (los más enfermos) - Aprovisionar Unidades de Cuidado Intensivo - Estandarizar protocolos de respuesta rápida Autoridades Sector Educativo: - Promover prácticas de protección personal en centros educativos - Planear mecanismos y plataformas de educación por internet (tenerlos listos en caso de que en algún momento se requieran) - Es vital que la educación y acompañamiento continúen Autoridades Sector Tecnologías - Planear plataformas y tecnologías que permitan que las personas mantengan el contacto social a pesar del distanciamiento físico. - Apoyar los canales oficiales de información y bloquear las noticias falsas Autoridades en Bienestar Social Adultos Mayores (AM) - Plan claro de protección de AM - Garantizar acceso a tratamientos para co-morbilidades. Prevenir co-morbilidades previene casos graves de #COVID19 - Crear redes de apoyo para AM que viven solos Autoridades Gubernamentales en General - Comunicar clara y transparentemente a la población - Planes de #mitigación orientados por información científica - La provisión de servicios y la economía debe continuar. Eso debe planearse Autoridades y Profesionales del Deporte ---> Diseñar estrategias para promover el ejercicio físico en casa Esto ayudará a: - Reducir co-morbilidades cardiovasculares - Garantizar que las personas cumplan adecuadamente sus cuarentenas cuando les sean indicadas Autoridades Científicas Apoyar desde nuestro campo, no solo difundiendo información sino ayudando a pensar en estrategias novedosas. - Necesitamos innovación en temas como: * acceso al cuidado * comunicación del riesgo * salud mental Periodistas y Comunicadores - Periodismo basado en la ética - Periodismo que informe basado en hechos comprobados y no en supuestos - Su trabajo puede salvar muchas vidas o también podría dificultar el trabajo de los demás Comparte en redes: Temas RelacionadosRodolfo LlinásCoronavirusNoticia falsa 0 comentarios

article_url: https://www.elespectador.com/coronavirus/el-audiomensaje-de-rodolfo-llinas-sobre-coronavirus-es-falso-articulo-908338