En China no dieron por finalizada la epidemia del coronavirus; se han acumulado más de 80.000 casos Valentina De Marval, AFP Factual Publicado el viernes 13 marzo 2020 a las 22:09Modificado el viernes 13 marzo 2020 a las 23:19 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. “ATENCIÓN: CHINA ESTÁ DE FIESTA TRAS VENCER EL CORONAVIRUS. Se acabó. Más de 60.000 ciudadanos infectados han logrado superar la enfermedad y China da por acabada la epidemia en su territorio”, dicen decenas de publicaciones en redes sociales desde el 12 de marzo de 2020. Sin embargo, en China se han acumulado más de 80.000 personas infectadas, aunque este viernes se registró la cifra más baja de nuevos contagios. “Buenas noticias. En China están de celebración pues hace instantes, el gobierno de esa nación ha declarado el coronavirus como un superado”, continúa una de las publicaciones compartidas al menos 23.500 veces (1, 2, 3, 4, 5) en Facebook, donde solo este enlace ha sido compartido 13.500 veces, de acuerdo a las estadísticas de la herramienta CrowdTangle. Captura de pantalla tomada en Facebook de 13 de marzo de 2020 De acuerdo al último balance del 13 de marzo de 2020, en China se han contabilizado 80.813 casos de personas infectadas con el nuevo coronavirus y 3.176 muertes. Asimismo, el 12 de marzo pasado (misma fecha en que comenzaron a ser difundidas estas publicaciones) se registraban 20 casos nuevos en el país asiático. Sin embargo, considerando sólo el viernes 13, China confirmó ocho casos nuevos, la cifra más baja que han registrado desde que comenzó el brote a fines de 2019. Dentro de estos ocho casos, cinco fueron detectados en la ciudad de Wuhan, y los otros tres corresponden a personas provenientes del extranjero, aunque no se ha especificado su nacionalidad. El 9 de marzo pasado, la OMS aseguró que en China ya se habían recuperado el 70% de los infectados de ese país. De acuerdo al último balance, son 64.111 las personas que ya han sanado de este nuevo virus. A nivel mundial, el COVID-19 ya ha dejado más de 5.300 víctimas fatales y los casos de contagio continúan aumentando sobre todo en Europa, continente que la Organización Mundial de la Salud declaró como el nuevo “epicentro” de la pandemia. En conclusión, en China no han dado por superado el COVID-19, se registra un acumulado de más de 80.000 personas infectadas. Sin embargo, este viernes 13 de marzo contabilizaron sólo ocho contagios nuevos, la cifra más baja desde comenzó la expansión de este virus. Se aclara que la cifra de 80.000 casos es un acumulado hasta la fecha.

article_url: https://factual.afp.com/en-china-no-dieron-por-finalizada-la-epidemia-del-coronavirus-se-han-acumulado-mas-de-80000-casos