Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Jueves, 12 Marzo 2020 Ciertos alimentos sí pueden fortalecer sistema inmunológico, pero no previenen contagio por Covid-19 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz Es válido tomar medidas individuales para evitar la infección, pero entidades sanitarias aclaran que hasta el momento no hay evidencia de su efectividad para este virus. Desde antes que se confirmara el primer caso de coronavirus Covid-19 en Colombia, han circulado en redes sociales desinformaciones sobre los alimentos que, supuestamente, ayudarían a prevenir el contagio del virus. En este chequeo verificamos tres desinformaciones que han sido compartidas miles de veces. Alimentos para fortalecer el sistema inmunológico Más de diez mil vistas suma al momento de realizar este chequeo un artículo de la página enteratedealgo.net titulado “Estos alimentos ayudan a fortalecer el sistema inmunológico ante la llegada del Coronavirus”. La publicación se basa en un artículo publicado por la Revista Wapa de Perú sobre la lista de alimentos para fortalecer el sistema inmunológico. En este caso, la revista Wapa también enfoca el artículo en la llegada del Covid-19 a América Latina y enlista ciertos alimentos que ayudan a “fortalecer el sistema inmune”. Estos son el ajo, las frutas cítricas, la miel de abeja y el propóleo y el jengibre y la cúrcuma. Francisco Sarmiento, médico especialista en epidemiología y magíster en salud pública, señala que si bien estos alimentos han demostrado algunos efectos microbicidas en condiciones de laboratorio, su extrapolación al cuerpo humano y a todo tipo de virus no es directa, por lo que debe manejarse con mucho cuidado. “Su uso no parece generar consecuencias negativas y puede que tenga efectos positivos. Pero es fundamental que quede claro que siempre es mejor abordar la prevención desde múltiples dimensiones complementarias, en donde las medidas recomendadas por las organizaciones oficiales y académicas son las que tienen el mejor nivel de evidencia”, señala Sarmiento. Nuestros colegas españoles del medio de verificación de datos Maldita.es publicaron un artículo hace unas semanas en el que señalan que “no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus”. Por el contrario, “las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus”, señalan en otro artículo. Por lo cual, es importante tener claro que sí hay alimentos que pueden ayudar a fortalecer el sistema inmunológico, eso no garantiza que prevengan o eviten el contagio de Covid-19, ni que una persona que consume estos alimentos esté más segura que otra que no. Tener un cuerpo saludable es algo que claramente mejora la respuesta del cuerpo ante cualquier amenaza, dice Sarmiento, pero no previene el contagio. Consejos para prevenir el contagio de Coronavirus Una segunda parte del artículo verificado indica cinco consejos para prevenir el contagio del Covid-19: 1. Lavarse las manos con frecuencia, especialmente aquellas personas que tengan contacto con enfermos. 2. Estornudar o toser en el pliegue del brazo disminuirá la posibilidad de propagación del virus. 3. Cuando haya muchos casos y gran probabilidad de transmisión del virus, evitar contacto cercano como dar la mano o darse un beso al saludar, será de gran utilidad. 4. El uso de mascarillas será de gran importancia. 5. Finalmente, se deberá evitar la circulación de las personas con síntomas o enfermos, dependiendo de la situación se mantendrán en sus casas o en hospitales. La Organización Mundial de la Salud ha sacado varias piezas con Diez consejos básicos para protegerse del coronavirus. Entre ellos se cuentan algunos de los mencionados en la desinformación. Esto es lo que dice la OMS sobre ellos: Lavarse las manos Lávese las manos regularmente con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos. Tocarse la cara después de tocar superficies contaminadas o a personas enfermas es una de las formas en que se puede transmitir el virus. Al limpiar las manos se puede reducir el riesgo. Cuidado al toser o estornudar Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo; tire el pañuelo inmediatamente y lávese las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol, o con agua y jabón. Al cubrir la boca y la nariz durante la tos o el estornudo se evita la propagación de gérmenes y virus. Si usted estornuda o tose cubriéndose con las manos puede contaminar los objetos o las personas a los que toque. Quedarse en casa si se está enfermo Si no se siente bien, quédese en casa y llame a su médico o profesional de salud local. Él o ella le hará algunas preguntas sobre sus síntomas, dónde ha estado y con quién ha tenido contacto. Esto ayudará a asegurarse de que reciba el asesoramiento correcto, se dirija al centro de salud adecuado y evitará que infecte a otros. La OMS no tiene ningún consejo como el número tres que enumera la nota del portal. Lo único que señala sobre el tema del contacto físico es: Mantenga el distanciamiento social Mantenga al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. Cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el 2019-nCoV, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si está demasiado cerca, puede inhalar el virus. Sobre el uso de la mascarilla, ya hemos dicho en otro artículo que no es necesario usar tapabocas para protegerse del Covid-19. Lo que ha señalado sobre el tema la OMS a través del director de emergencias, Mike Ryan, es que la Organización apoya a quienes las quieran utilizar si eso los hace sentirse más seguros, pero que no usarla no aumenta el riesgo de contagio para ninguna persona. “Las máscaras pueden prevenir que usted infecte a otras personas, pero nada más”, dice Ryan. Coronavirus: a falta de vacuna, jugo de limón Con este texto comienza una publicación de Facebook que ha sido compartida 285 veces, escrito, supuestamente por “Laila Ahmadi de China, Facultad de Ciencias Médicas, Universidad de Zanjan”. Lo primero para aclarar en este tema es que la Universidad de Zanjan queda en Irán (no en China), en la ciudad de Zanjan, provincia de Zanjan. Además, esta institución educativa no cuenta con Facultad de Medicina. Según su página web, hay cuatro facultades: Ingeniería, Ciencias, Humanidades, Agricultura. La desinformación continúa diciendo que “el virus corona” llegará a “cualquier país tarde o temprano” y dado que muchos países no cuentan con equipos de diagnóstico, la recomendación es utilizar “tanta vitamina C como sea posible para fortalecer su sistema inmunológico”. Y señala que la enfermedad es sumamente peligrosa porque fue causada “por la fusión del gen en una serpiente y un murciélago”. La vitamina C Sobre la vitamina C, otros medios de verificación de información como Colombiacheck, han señalado que no hay pruebas de que tomarla prevenga la infección por Covid-19, como tituló Maldita.es. Aosfatos, un medio de Brasil, publicó hace unos meses que “una amplia revisión de la literatura realizada por Cochrane en 2013” concluyó que la vitamina C “no ayuda a prevenir los resfriados comunes, aunque hay indicios de que puede reducir la duración de la enfermedad”. Sin embargo, no hay estudios sobre sus efectos sobre las nuevas infecciones por coronavirus. Otro artículo, esta vez de nuestros colegas Spondeo Media de México, dice que en el caso de la vitamina C, “y de acuerdo con el informe de la Federación Internacional de Farmacéuticos (FIP) BROTE DE CORONAVIRUS SARS-CoV-2” se menciona que “las siguientes medidas no se recomiendan específicamente como remedios para el SARS-CoV-2 porque no son eficaces para protegerle y pueden ser incluso perjudiciales”: Tomar vitamina C. Beber tés de hierbas tradicionales. Usar varias mascarillas para maximizar la protección. Automedicarse con medicamentos como los antibióticos. De acuerdo con Cochrane, la vitamina C puede ser útil para las personas expuestas a breves períodos de ejercicio físico intenso y puede valer la pena que los pacientes con resfriado común prueben de forma individual si la vitamina C terapéutica es beneficiosa para ellos. Pero, no por ello, la medida garantiza su efectividad en todos los casos y, mucho menos, para este virus en específico. Fusión de genes En enero de este año se publicó en medios que un estudio publicado en la revista Science China Life Sciences, realizado por la Academia China de Ciencias de Pekín, aseguró que el genoma del coronavirus que surgió en la ciudad de Wuhan está estrechamente relacionado con una cepa en serpientes y murciélagos. Sin embargo, dice la revista Semana, “los investigadores advierten que sus conclusiones requieren ‘una mayor validación mediante estudios experimentales en modelos animales’”. Y que además, estos estudios aún no explican cómo el virus pudo haberse transmitido de animales a humanos. Efectivamente, los estudios continuaron y tiempo después señalaron al pangolín, un mamífero con escamas en vía de extinción. Sin embargo, como explicamos en un chequeo anterior, aunque en un primer momento se pensó que este animal podría ser el transmisor del virus SARS-COV-2 a humanos, “no hay evidencia para señalar a los pangolines o cualquier otro animal de haberle contagiado a la especie humana el virus que brotó en Wuhan, China, en diciembre pasado”. Zumo de limón caliente La última parte de esta desinformación reclama “mantener el mensaje de su mejor conocido: el profesor Chen Horin, CEO del Hospital Militar de Beijing, [quien] dijo: ‘Las rodajas de limón en una taza de agua tibia pueden salvarle la vida’”. Haciendo una búsqueda simple en Google encontramos que esta afirmación hecha, supuestamente por el profesor Horin, ha circulado en distintos países desde 2018 y promete ser una cura contra el cáncer. Todo este mensaje (“el limón se corta en tres partes y se pone en una taza, luego se vierte agua caliente y se convierte en agua alcalina”) fue verificado en 2019 por AFP Factual Francia y AfricaCheck. AFP intentó rastrear si el profesor Chen Horin existía, y lo que encontró es que este rumor había circulado en 2011 de una forma diferente, antes de que el sitio estadounidense de verificación de hechos Snopes lo negara. Además, AFP contactó al profesor Nicolas Boissel, especialista en cáncer de sangre en el hospital parisino Saint-Louis, quien refutó por completo lo dicho en la desinformación. “Ni el agua caliente, el limón ni las dietas sin azúcar tienen efectos anticancerígenos probados. Los derivados del limón (como muchas otras plantas) han mostrado actividad anticancerígena. Esto probablemente explica la confusión ”, le dijo Boissel a AFP Factual. Las recomendaciones de una otorrinolaringóloga La última desinformación que revisamos es una publicación de Facebook, compartida más de 370 mil veces, que cuenta una supuesta conversación entre el autor de la publicación y una otorrinolaringóloga que dice que “definitivamente el virus va a llegar a TODO EL MUNDO y que viene lo peor a nivel mundial debido a que no hay vacuna y el virus resiste a los antivirales actuales”. La recomendación de esta otorrina es que niños y adultos “empecemos a tomar una tableta diaria de vitamina C y Omega, y comer frutas y verduras para fortalecer el sistema inmonológico”. Esta misma desinformación circuló en España y fue revisada por nuestros colegas de Maldita.es. En su artículo ellos dicen: Nos estáis preguntando mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Como contamos en el punto anterior, no hay pruebas de que la vitamina C tenga efectos en las nuevas infecciones por coronavirus. Sobre la recomendación de comer frutas y verduras, el especialista consultado por Colombiacheck, señala que es fundamental para mantener la salud humana, ya que aporta una serie de macro y micronutrientes necesarios para alcanzar un estado de salud adecuado. Pero, aclara Sarmiento, “no hay evidencia de que comer más verduras lleven al sistema a un nivel de salud por encima de lo normal”. *** Francisco Sarmiento dice que lo que realmente puede evitar el contagio de coronavirus es la prevención y que esta, se debe dar utilizando diferentes capas de seguridad: medidas de salud pública (cancelación de eventos, aislamiento de casos, seguimiento de contactos), medidas de protección individuales (distanciamiento social, lavado de manos, evitar dar la mano, desinfección y ventilación de espacios), y medidas que buscan fortalecer el cuerpo. Para este último caso se refiere a llevar un estilo de vida saludable: disminuir o evitar el tabaquismo, el alcohol, no dormir, el sedentarismo, entre otras cosas. Y aumentar la actividad física, alimentarse saludablemente, salir al sol moderadamente, descansar el cuerpo y la mente. En conclusión, vivir saludablemente y evitar el estrés, algo que sí se ha demostrado que puede bajar las defensas. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Infecciones Vitamina C Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/ciertos-alimentos-si-pueden-fortalecer-sistema-inmunologico-pero-no-previenen-contagio-por