Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No hay evidencia científica de que el ibuprofeno potencie el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 19 de Marzo de 2020 Foto de la cadena de WhatsApp. 732 0 Desde hace unos días está circulando en redes una cadena de Whatsapp que asegura que tomar antiinflamatorios como ibuprofeno empeoran el coronavirus. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaramos la cadena, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es engañosa porque mezcla datos falsos con información que aún no ha sido demostrada ni descartada. Así se ve la cadena que está circulando en redes: Buenos días, recibí esta cadena en un chat familiar y me gustaría saber si hay alguna forma de verificarla. Gracias. @FedemedicaC @ANM_Colombia @Colcheck @harimetsu @pcorrea78 @lasillavacia @DoctoraFernanda pic.twitter.com/HAB8ium3HP — Camilo A. Quiroga G (@CamiloAQG) March 18, 2020 No hay evidencia científica que demuestre que el ibuprofeno pueda agravar el estado de personas contagiadas por el ‘Covid-19’. Así lo indicó la Organización Mundial de la Salud, que sin embargo, y por precaución, recomendó el uso de paracetamol (acetaminofén). “Nuestros expertos están investigando esto para poder dar futuras pautas, pero mientras tanto recomendamos usar paracetamol y no ibuprofeno”,dijo el portavoz de la OMS, Christian Lindmeier a la agencia EFE. Mariana Roche, médica pediatra de la Universidad Nacional de La Plata, coincide. “Ante virus desconocidos, se recomienda no dar Aines (fármacos antiinflamatorios no esteroideos), como son el ibuprofeno y la aspirina. Y, por eso, se recomienda paracetamol. Porque a veces, en un porcentaje muy bajo, produce el síndrome de Reye, que es una descompensación producida por los Aines”, dijo al portal de factchecking argentino Chequeado. Sin embargo, no hay evidencia científica que pruebe que el ibuprofeno o los Aines en general puedan agravar a los pacientes con ‘Covid-19’. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (Aemps) informó que “no existe ningún dato actualmente que permita afirmar un agravamiento de la infección por Covid-19 con el ibuprofeno u otros antiinflamatorios no esteroideos”, y advirtió que “no hay razones para que los pacientes que estén en tratamiento crónico con estos medicamentos los interrumpan”. Es importante poner en contexto que la idea de que el ibuprofeno no es aconsejable para pacientes con Covid-19 empezó con una carta de varios científicos a la revista The Lancet, una de las más prestigiosas en salud en el mundo, del 11 de marzo. En ella dicen que tienen la hipótesis de que eso peude ocurrir, pero que no es seguro que sea así, y menos en qué casos o condiciones, con qué gravedad ni dimensiones. Luego eso se hizo público con un trino del Ministro de Salud de Francia, Olivier Véran: #COVIDー19 | La prise danti-inflammatoires (ibuprofène, cortisone, ...) pourrait être un facteur daggravation de l’infection. En cas de fièvre, prenez du paracétamol. Si vous êtes déjà sous anti-inflammatoires ou en cas de doute, demandez conseil à votre médecin. — Olivier Véran (@olivierveran) March 14, 2020 (“tomar medicamentos antiinflamatorios (ibuprofeno, cortisona …) podría ser un factor agravante de la infección. Si tiene fiebre, tome paracetamol. Si ya toma medicamentos antiinflamatorios o tiene dudas, consulte con su médico”, en español). Véran dijo claramente que el efecto negativo solo era una posibilidad, no un hecho, y no se limitó al ibuprofeno ni a los Aines sino a todos los antiinflamatorios. Eso porque algunos de ellos sí tienen efectos colaterales negativos si se usan de forma continua, como explica el Servicio Nacional de Salud británico. Tras al carta en The Lancet, la OMS dijo que no contraindica a los pacientes tomar ibuprofeno u otros antiinflamatorios y los tres investigadores que escribieron la carta inicial reiteraron que es solo una hipótesis en una nota en el sitio web de la unviersidad, que dice lo siguiente: Esa sospecha, que se formuló explícitamente como una hipótesis, está dirigida a científicos, con el objetivo de que haya más investigación con datos adicionales de pacientes. No cosntituye una recomendación para usar o no usar algunas drogas determinadas. Los pacientes siempre deben seguir las indicaciones que den sus médicos tratantes dice el profesor Michal Roth, uno de los autores del estudio y quien lidera un grupo de investigación en el departamento de biomedicina de la Universidad de Basilea y del Hospital Universitario de Basilea). (This suspicion, which was expressly formulated as a hypothesis, is aimed at scientists with a view to further investigation based on additional patient data. “It does not constitute a recommendation to use certain drugs or not. Patients should always follow the instructions given by their physicians,” says study author Professor Michael Roth, who leads a research group at the Department of Biomedicine of the University of Basel and University Hospital Basel) La cadena también recomienda beber sorbos de agua cada 15 minutos, pero como contamos en este detector, esa medida no es eficiente para prevenir el coronavirus. La OMS dice que no “existe evidencia” de que beber sorbos de agua cada 15 minutos sea una medida efectiva para evitar el contagio por coronavirus. El virólogo Manuel Vargas, quien es profesor de la Universidad Nacional, dice que “no es posible lavar un virus” ya que esos agentes microscópicos están “dentro de una célula y hasta allá no llega ningún lavado”. Por lo anterior, calificamos la cadena como engañosa porque mezcla datos falsos con información que aún no ha sido demostrada ni descartada. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-hay-evidencia-cientifica-ibuprofeno-potencie-coronavirus-75906