No buscan a voluntarios para que se dejen infectar con el SARS-CoV-2 en laboratorios británicos por 4.000 euros Los titulares que se comparten en redes no especifican que inyectarán otras cepas de coronavirus, los 0C43 y 229E Buscan a voluntarios para que se dejen infectar con el SARS-CoV-2 en laboratorios británicos por 4.000 euros Buscan a voluntarios para que se dejen infectar con el SARS-CoV-2 en... Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 13 marzo 2020 | 2 min lectura Por Sara González 13 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Emergencia sanitaria enfermedades «Laboratorios británicos buscan voluntarios para que se dejen infectar con coronavirus», «ofrecen 4.000 euros a quien se deje infectar por coronavirus», son algunos de los titulares que circulan por las redes sociales y WhatsApp. Aunque en la mayoría de los artículos se especifica que los voluntarios serán inyectados con coronavirus distintos al actual, los titulares han causado confusión. Los artículos por los que nos habéis preguntado señalan que los participantes recibirán una compensación económica de 3.500 libras, aproximadamente 4.000 euros al dejarse inyectar por las variedades del coronavirus 0C43 y 229E, menos severas que el SARS-CoV-2. Actualmente, existen siete variedades de coronavirus. Los primeros se identificaron en la década de 1960. Una de las empresas que se dedica a dar servicios de pruebas y laboratorios es Hvivo. Desde Newtral.es, hemos contactado con su gabinete de comunicación y nos confirman que los voluntarios serán «infectados» con coronavirus distintos del que está circulando en la pandemia. «Sería demasiado peligroso hacerlo con el coronavirus actual», recalcan. Además, nos han remitido a las notas informativas de la página web de Open Orphan, una empresa de servicios farmacéuticos especializada en investigación clínica, con la que trabajan. Según su página web, la empresa cuenta con la «única clínica de cuarentena de 24 habitaciones de Europa», ubicada en el centro de innovación Queen Mary BioEnterprises en Londres. Es ahí donde se desarrollarán las pruebas para el estudio denominado «Modelo de infección humana controlada (CHIM)». We can announce that we have commenced the development of the worlds first commercial human #coronavirus challenge study model, also known as a Controlled Human Infection Model. We are pleased to be able to try and assist in the battle against Covid-19.https://t.co/Kslnmq48Zl pic.twitter.com/Xm1k6mDSer — Open Orphan (@OpenOrphan) March 9, 2020 Desde Newtral.es, hemos contactado con el centro en cuestión, que es parte de la universidad Queen Mary de Londres. «El centro de innovación alberga una empresa (Hvivo) que realiza pruebas relacionadas con enfermedades respiratorias y lo ha hecho durante varios años». Sin embargo, subrayan que ni la empresa Hvivo ni «otras alojadas en el centro» trabajan con el COVID-19. Tampoco están probando vacunas contra el virus por el momento. Efectivamente, en el comunicado publicado el pasado 9 de marzo, Open Orphan explica que el estudio tiene el objetivo de establecer un modelo para que las empresas que estén buscando vacuna puedan probar si funciona o no en humanos. «Puede utilizarse para probar la eficacia de las nuevas vacunas y antivirales, tanto nuevas como ya existentes. Esto permitirá la selección efectiva de los mejores candidatos y los productos efectivos para ser acelerados para las pruebas de campo subsiguientes contra el Covid-19», explica el comunicado. Es decir: la información servirá a otros grupos científicos que estudian la naturaleza del COVID-19 para diseñar una vacuna efectiva. Fuentes Gabinete de comunicación de hvivo laboratories Gabinete de comunicación del Queen Mary University of London Open Orphan Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Buscan a voluntarios para que se dejen infectar con el SARS-CoV-2 en laboratorios británicos por 4.000 euros Buscan a voluntarios para que se dejen infectar con el SARS-CoV-2 en... Engañoso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-buscan-a-voluntarios-para-que-se-dejen-infectar-con-el-sars-cov-2-en-laboratorios-britanicos-por-4-000-euros/20200313/