La vitamina C y los resfriados Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. La creencia popular es que la vitamina C puede curar el resfriado común. Sin embargo, la investigación sobre esta afirmación es polémica. Aunque no está completamente probado, las dosis grandes de vitamina C pueden ayudar a reducir la duración de un resfriado. No protegen de contraerlo. La vitamina C también puede ser útil para aquéllos expuestos a períodos breves de actividad física grave o extrema. La probabilidad de éxito puede variar de una persona a otra. Algunas personas mejoran, mientras que otras no. La mayoría de las personas pueden tomar de 1000 a 2000 mg por día de manera segura. Tomar demasiada puede causar malestar estomacal. Las personas que sufren de enfermedad renal NO deben tomar suplementos de vitamina C. No se recomiendan dosis grandes de suplementos de vitamina C durante el embarazo. Una dieta balanceada casi siempre provee las vitaminas y los minerales requeridos por día. Nombres alternativos Resfriados y la vitamina C Imágenes La vitamina C y los resfriados Referencias National Institutes of Health, Office of Dietary Supplements website. Fact sheet for health professionals: vitamin C. www.ods.od.nih.gov/factsheets/VitaminC-Consumer/. Updated December 10, 2019. Accessed January 16, 2020. Redel H, Polsky B. Nutrition, immunity, and infection. In: Bennett JE, Dolin R, Blaser MJ, eds. Mandell, Douglas, and Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases. 9th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 11. Shah D, Sachdev HPS. Vitamin C (ascorbic acid) deficiency and excess. In: Kliegman RM, St. Geme JW, Blum NJ, Shah SS, Tasker RC, Wilson KM, eds. Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 63. Ultima revisión 1/23/2020 Versión en inglés revisada por: Linda J. Vorvick, MD, Clinical Associate Professor, Department of Family Medicine, UW Medicine, School of Medicine, University of Washington, Seattle, WA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. ResfríoSiga leyendo Vitamina CSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/002145.htm