Nos preguntáis por la tabla que compara los síntomas del coronavirus, la gripe y el resfriado Los expertos consultados por Newtral.es califican el cuadro de “información no recomendable” y advierte que puede dar lugar a equivocaciones La tabla que compara los síntomas del coronavirus, la gripe y el resfriado La tabla que compara los síntomas del coronavirus, la gripe y el... Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por María Blanco 14 marzo 2020 | 3 min lectura Por María Blanco 14 marzo 2020 | 3 min lectura bulo bulos constipado coronavirus gripe Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificacion de Whatsapp y nuestros perfiles de redes sociales por esta tabla que compara los síntomas del coronavirus, el gripe y el resfriado común. Newtral.es ha pedido al doctor Mario Bárcena, miembro del Grupo de Trabajo de Enfermedades Infecciosas y del de Patología Respiratoria de la Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia (SEMG) que analice el contenido de la tabla. Y estas han sido sus conclusiones: “Se puede clasificar como información no recomendable”. Según Bárcena, “no existen síntomas que puedan diferenciar de forma confiable el COVID-19 de otras infecciones respiratorias víricas”. Así, considera que es más fácil distinguir entre los rasgos propios del coronavirus y el constipado común por el factor diferencial de la fiebre, que no es muy común en las personas con catarro. El COVID-19 Sobre los aspectos indicados en la tabla, el miembro del SEMG señala que la ‘flema amarillo/verdosa’ no es “síntoma diferencial” del coronavirus y que la tos seca es la más frecuente entre pacientes contagiados. A su vez, interpreta que con el ‘X-ray pulmón mancha’ se está haciendo referencia a los “infiltrados pulmonares en las radiografías de tórax” y afirma: “No puede aparecer en una tabla sobre ‘diferenciar síntomas’ porque es una prueba diagnóstica, no un síntoma”. La gripe y constipado El doctor consultado también analiza los síntomas referidos a las otras dos patologías. Pone en cuestión la distinción entre el ‘dolor’ y el ‘malestar’ de garganta -”es muy difícil de diferenciar”- y la achaca a que el contenido es una “traducción directa del inglés”. Matiza, de igual modo, el concepto de ‘quebrahueso’: “No es un término utilizado en el castellano de España. Quizás quieran referirse a mialgias (dolor muscular), que también son relativamente frecuentes en el COVID-19”, aunque no aparezca en la tabla. Por otro lado, mientras reconoce que el ‘cansancio/debilidad’ sí es común en la gripe estacional, descarta que por norma general lo sean la ‘diarrea’ y el ‘vómito’: “Si acaso es más frecuente en los niños”. La importancia de acudir a fuentes oficiales Ante cualquier tipo de contenido sobre el coronavirus, es recomendable acudir a fuentes oficiales y organismos especializados en la materia. La Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN) ha emitido un informe con pautas específicas respecto al COVID-19 en el que identifican como rasgos propios de un paciente contagiado la fiebre superior a los 38 grados, las tos (normalmente seca), el MEG (siglas de ‘Mal Estado General’) y la disnea o dificultad para respirar. Esta selección coincide con la aportada por el Ministerio de Sanidad, donde añaden que algunas personas contagiadas también pueden presentar “síntomas digestivos, como diarrea y dolor abdominal”, lo cual no aparece en la tabla comparativa. Fuentes: Mario Bárcena, doctor y miembro del Grupo de Trabajo de Enfermedades Infecciosas y del de Patología Respiratoria de la Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia (SEMG) Resumen SEMERGEN: coronavirus (PDF) Preguntas y respuestas sobre el COVID-19 emitido por el Ministerio de Sanidad (PDF) Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La tabla que compara los síntomas del coronavirus, la gripe y el resfriado La tabla que compara los síntomas del coronavirus, la gripe y el... Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/nos-preguntais-por-la-tabla-que-compara-los-sintomas-del-coronavirus-la-gripe-y-el-resfriado/20200314/