Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 15 Marzo 2020 Cristiano Ronaldo no ha convertido sus hoteles en hospitales de coronavirus Por Pablo Medina Uribe Esta desinformación vino de una fuente apócrifa, pero se volvió viral en todo el mundo. Una desinformación que se movió por varias cuentas de Twitter e, incluso, por varios medios deportivos, aseguraba que el futbolista portugués Cristiano Ronaldo, delantero de la Juventus de Turín en la Serie A, habría adecuado los hoteles de su propiedad para convertirlos en hospitales para tratar a pacientes de Covid-19 (la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2). Pero esto es falso. La desinformación comenzó a moverse en Facebook y luego fue replicada por varios medios que no confirmaron su veracidad. El medio portugués Observador publicó un chequeo al respecto, en el que aclaró: “‘El Grupo Pestana no confirma para nada esa afirmación. Es mentira’, declaró al Observador una fuente cercana a la empresa que tiene los hoteles con el nombre del crack de la Juventus. Otra fuente cercana al jugador también le desmintió al Observador que Ronaldo esté pensando alguna medida de ese tipo”. Además, las cuentas de redes sociales de Ronaldo no han dicho nada al respecto. El jugador, por ahora, se encuentra en cuarentena en su natal isla de Madeira, Portugal, después de que su compañero de equipo, Daniele Rugani, haya dado positivo de Covid-19. La nota comenzó a circular por páginas de Facebook en Portugal. Entre ellas, la del blog deportivo Arena Desportiva. Esta página, sin embargo, ya rectificó la información. Entre los medios en español que compartieron la desinformación está el periódico español Marca, que dijo en Twitter que “Cristiano transformará sus hoteles en Portugal en hospitales para ayudar en la lucha contra el coronavirus”. El artículo ya fue borrado, pero en el caché de la página (en la barra de los artículos más leídos) se puede ver que sí estuvo publicado. Además, Marca dejó publicados algunos trinos con la desinformación. En Colombia, varios deportistas cayeron en esta falsedad, incluido el exfutbolista de la selección Colombia Faustino “el Tino” Asprilla en su cuenta de Twitter. Pero, recordamos, se trata de una información falsa, pues Cristiano Ronaldo no ha dicho que convertirá a sus hoteles en hospitales para pacientes de Covid-19. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Cristiano Ronaldo fútbol Faustino Asprilla Portugal Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cristiano-ronaldo-no-ha-convertido-sus-hoteles-en-hospitales-de-coronavirus