Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube El COVID-19 no es una vacuna que se activa y propaga con la Red 5G Aunque hay mucha desinformación sobre la supuesta relación entre la Red 5G y la COVID-19, los expertos señalan que no existen pruebas científicas que validen que eso es verdad. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 27 de abril, 2020 Comparte Se viralizó una nueva versión de la teoría conspirativa que dice que la COVID-19 y la Red 5G están relacionados. Está vez una publicación de Facebook afirmó que la Red 5G activa una “vacuna con ARN digitalizado”. Pero esto tampoco se puede probar. La publicación se compartió más de 5 mil 900 veces desde el 14 de abril en una página de Facebook llamada “Jerusalén capital de Israel”. Aunque algunos usuarios desacreditaron la teoría en los comentarios, muchos otros mostraron su apoyo. Además propició una conversación a favor de los grupos antivacunas. La Red 5G no propaga virus La publicación viral se titula: “La trampa de la vacuna contra el COVID-19”. Pero de acuerdo con la OMS hasta este momento no existe una vacuna contra la COVID-19. La OMS también dice que “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil. La COVID-19 se está propagando en numerosos países en los que no existe una red 5G”. La causa de la COVID-19 es el coronavirus SARS-CoV-2. Se dice que es nuevo porque hasta diciembre de 2019 no se tenía conocimiento de su existencia. Sin embargo, los coronavirus son una gran familia de virus que son comunes en las personas y en numerosas especies diferentes de animales. No es la primera vez que un nuevo coronavirus infecta a las personas, tal como sucedió con el MERS-CoV, el SARS-CoV y ahora con este nuevo virus. De hecho, existen algunos estudios científicos que se descartan que éste virus se haya creado de forma intencional. Hasta el 26 de abril de 2020, la Organización Mundial de la Salud señala que “todos los datos disponibles sugieren que el SARS-CoV-2 tiene un origen animal y no es un virus creado en laboratorio. Lo más probable es que el virus tenga su reservorio natural en los murciélagos”. Wuhan no fue la primera ciudad en China con Red 5G La publicación viral dice que “todos los chinos recibieron vacunas obligatorias el otoño pasado. La vacuna contenía ARN DIGITALIZADO (controlable) replicante que se activó mediante ondas 5G de 60Ghz mm que se activaron en Wuhan (así como en todos los demás países que usan 60Ghz 5G) con el “polvo inteligente” que todos en el mundo han estado inhalando a través de chemtrails”. Pero para empezar, la ciudad de Wuhan donde se dio a conocer el primer caso de coronavirus COVID-19 no fue la primera ciudad en activar la tecnología 5G. Ni en China, ni en el mundo. Además, en muchas otras ciudades y países en donde esta tecnología todavía no está implementada también registran casos de COVID-19. En esta nota de Reuters de octubre 2019 se menciona que en otras grandes ciudades como Pekín o Shangái ya existía esa tecnología. Entonces si como dice la publicación “todos los chinos” fueron vacunados ¿por qué el brote de COVID-19 no comenzó en dónde la red 5G ya estaba instalada? ¿Existen las vacunas con ARN digitalizado? Según la publicación con información falsa, la vacuna que se puso a “todos los chinos” tenía “ARN digitalizado”. Pero no existe ninguna vacuna con esas características. El doctor Omar Francisco Carrasco Ortega, jefe del Departamento de Farmacología de la Facultad de medicina de la UNAM explica que: “Las vacunas, en términos coloquiales, le enseñan al cuerpo cómo defenderse cuando los microorganismos, como virus o bacterias, lo invaden. El sistema inmunitario aprende a reconocer y atacar la infección si uno está expuesto a esa enfermedad posteriormente. Como resultado, la persona que se vacuna no resultará infectada o tendrá una infección más leve”. El especialista señala que existen 4 tipos diferentes de vacunas: Las vacunas de virus vivos usan la forma del virus debilitada o atenuada. Por ejemplo sarampión, paperas y rubéola. La vacuna elaborada con microbios muertos (inactivada) se hace de una proteína u otros pequeños fragmentos tomados de un virus o bacteria. Las vacunas contra influenza son un ejemplo de este tipo de vacuna. Las vacunas toxoides, como las vacunas antidiftérica y antitetánica, contienen una toxina o químico producido por la bacteria o virus. Estas vacunas hacen que uno sea inmune a los efectos dañinos de la infección en lugar de la infección en sí. Las vacunas biosintéticas contienen sustancias artificiales que son muy similares a pedazos de virus o bacterias. La vacuna conjugada Hib (Haemophilus influenzae tipo B) es un ejemplo. Pero no, ninguna de esas es de ARN digitalizado. Por cierto, el especialista de la UNAM señala que aunque “algunas personas creen que las vacunas causan autismo, trastorno de hiperactividad, déficit de atención o recientemente el control mental o activación de enfermedades a través de señales digitales como 5G. No existen estudios que demuestren esta relación”. Si quieres saber más sobre la Red 5G y cómo funciona te recomendamos: ¿La red 5G realmente puede afectar la salud y al medio ambiente? El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores En portada En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/covid-19-vacuna-controlada-por-red-5g/