La salud de los políticos El secretario de Bolsonaro dio positivo en coronavirus y el presidente espera los resultados Jair Bolsonaro se sometió a exámenes cuyos resultados llegarán mañana. Previamente, en medio de la creciente preocupación mundial por el coranavirus y el precio del real, que escaló a USD 5, el presidente brasileño canceló un viaje que tenía programado jueves 12 de marzo de 2020 - 2:05 pm Compartir El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, está siendo sometido a pruebas médicas luego de que su secretario fuera infectado con el coronavirus tras una gira por Estados Unidos. De acuerdo a información de O Globo, los resultados de los exámenes del presidente se conocerán mañana. Fábio Wajngarten, secretario de Estado contrajo el coronavirus y aguarda el resultado de una contra prueba que está siendo realizada en San Pablo, de acuerdo a lo anunciado por la revista Veja. El encuentro del que participó el secretario de Estado Fábio Wajngarten junto a Jair Bolsonaro y Donald Trump Noticia en desarrollo Compartir COMENTARIOS

article_url: https://www.nexofin.com/notas/880070-confirmado-jair-bolsonaro-dio-positivo-en-coronavirus-n-/