MALDITO BULO No, Lidl no está regalando cupones de 180 euros: es phishing Publicado martes, 26 mayo 2020 Comparte Nos habéis preguntado a través de WhatsApp por una supuesta promoción de Lidl a través de la cual se estarían regalando cupones de 180€ a quienes respondan a unas preguntas sobre la empresa. No abras el enlace: se trata de phishing, una técnica utilizada para hacerse con tus datos y, en algunos casos, con tu dinero. El mensaje con el que circula es el siguiente: Lidl se mantiene firme con la gente de España y regala cupones de €180 a todos. No piques. Para empezar, la dirección de la web es lidl.es.com, mientras que la página oficial de Lidl es lidl.es. Además, Lidl no ha anunciado dicha promoción en ninguna de sus redes sociales. Una vez respondes a algunas preguntas relacionadas con la empresa, te piden que compartas la encuesta antes de obtener ese supuesto bono de 180€: no lo hagas, ya que además de tus datos les estarás dando los de tus contactos. Consejos para evitar ser víctima de phishing Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/26/lidl-regala-bonos-180-euros-phishing-timo/