Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, aún no se sabe si Jair Bolsonaro tiene coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 12 de Marzo de 2020 695 0 Desde hace unas horas está circulando en redes un trino que asegura que el presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, dio positivo para el virus ‘Covid-19’. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificáramos la veracidad del trino y encontramos que es falso. Así se ve el trino que tiene cerca de 2.100 retrinos y más de 3.200 ‘me gusta’. #URGENTE | El presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, dio positivo para el Coronavírus. pic.twitter.com/kEQPHzyswE — Nexofin (@Nexofin) March 12, 2020 Bolsonaro no tiene coronavirus. La persona que resultó positivo para el ‘Covid-19’ fue el jefe de comunicaciones del gobierno brasileño, Fábio Wajngarten. El jefe de prensa acompañó a Bolsonaro en su visita oficial a Miami, donde tuvo una reunión con el presidente de Estados Unidos, Donald Trump. “El cuerpo médico de la Presidencia adoptó y está adoptando todas las medidas preventivas necesarias para preservar la salud del presidente y de toda la comitiva que lo acompañó en un reciente viaje oficial a Estados Unidos entre el pasado sábado y martes, indicó la presidencia de Brasil en un comunicado. El trino con información falsa es del portal de noticias Nexofin. A pesar de que el trino dice que Bolsonaro tiene coronavirus y que su página principal tiene la misma información, el artículo que tiene ese titular en realidad dice que el presidente de Brasil espera los resultados para saber si está contagiado o no del virus ‘Covid-19’. captura_de_pantalla_2020-03-12_a_las_1.07.25_p._m.png Otros portales como Infobae, TN Noticias y CanalN coinciden en que los resultados de los exámenes se conocerán mañana. Nexofin utilizó el falso titular para obtener clicks (clickbaiting). Por lo anterior, calificamos el trino de Nexofin como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-aun-no-se-sabe-si-jair-bolsonaro-tiene-coronavirus-75819