Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus No, el agua de ajo no cura el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 12 de Marzo de 2020 Foto del mensaje falso. 5319 0 Varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaramos una cadena que está circulando en WhatsApp que dice que el agua de ajo cura el coronavirus. Le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Este es el mensaje que está rotando: whatsapp_image_2020-03-12_at_3.21.08_pm.jpeg No, el agua de ajo no cura el virus ‘Covid-19’. Según la Organización Mundial de la Salud, consumir ajo ni cura el coronavirus ni lo previne. “El ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, no se han obtenido pruebas de que comerlo proteja contra el virus que causa el brote actual”, dice la OMS. También es importante aclarar que aún no existe ninguna vacuna para el coronavirus. El Ministerio de Salud aclara que por ahora los tratamientos son sintomáticos y que el manejo de cada caso se realiza de acuerdo con la gravedad del paciente. El mensaje de que el ajo cura el coronavirus ha estado circulando desde la semana pasada en redes: MONJE SHAOLIN A CURADO A MAS DE 6000 MIL DEL CORONAVIRUS Con una simple sopa de agua de ajo hervida y limon es la increible cura de este monje a miles de habitantes de las aldeas cercanas al monasterio. sus secretos son milenarios en curaciones increibles pic.twitter.com/3JgkbuhVRs — NOTICIAS MUNDIALES SIN CENSURA (@MundialesSin) March 6, 2020 Recuerden que si quieren saber si lo que le mandan sus familiares sobre política es cierto, nos pueden enviar la cadena al 318-3124521 y nosotros se la devolvemos en un par de días, de ser posible, chequeada para que usted se lo reenvíe a su familia. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/no-agua-ajo-no-cura-coronavirus-75820