Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 12 Marzo 2020 No han bautizado a un niño como Yair Coronavirus Mosquera Por Pablo Medina Uribe Un montaje hecho sobre una nota de Noticias Caracol afirma esto, pero el medio televisivo no ha reportado esta noticia y ese nombre no aparece en la base de datos de la Registraduría. En Twitter comenzó a moverse un pantallazo en el que se ve una nota de Noticias Caracol, supuestamente sucedida en Soledad, Atlántico, con el titular Primer Niño registrado como Yair coronavirus Mosquera. Sin embargo, Caracol no ha reportado esta noticia y no hay un niño bautizado con ese nombre en el país. Primero, el uso errático de las mayúsculas y de una fuente diferente a la usual de Caracol en el titular hace sospechar que se trata de un montaje. Para comprobarlo, hicimos una búsqueda inversa de imágenes en Google, con la que encontramos la noticia original de Caracol: La nota fue publicada en YouTube el 22 de septiembre de 2017 con el titular Mujer que había perdido un bebé raptó a recién nacida en un hospital y el título en pantalla Rescatan a bebé raptada. La noticia, realmente, contaba la historia de cómo la Policía de Soledad rescató a una bebé que había sido robada por una mujer de la zona. Al minuto 1:15 del video se ve, con el título original, la misma toma que fue usada para el montaje. También buscamos en Google el nombre Yair Coronavirus Mosquera y no encontramos resultados. Por otra parte, como lo hicimos para el chequeo Es falso que hayan bautizado a un colombiano como ‘Netflix de Jesús’, buscamos el registro civil en el buscador de la Registraduría. Hicimos varias búsquedas por el registro civil de una persona llamada Yair Coronavirus Mosquera (con fecha de nacimiento entre el 5 y el 12 de marzo de 2020), pero no encontramos nada. Así que es falso tanto que en Colombia un niño haya sido bautizado como Yair Coronavirus Mosquera, como que Noticias Caracol lo haya reportado. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Registraduría Atlántico Soledad Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-han-bautizado-un-nino-como-yair-coronavirus-mosquera