Juan José Domínguez 07 Abril, 2020 18:59 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 07 Abril, 2020 18:59 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La OMS dijo que no hay evidencia respecto de que su uso sea una medida efectiva para reducir la transmisión de COVID-19, aunque en junio cambió su recomendación de abril: ahora sí lo sugiere en las zonas de transmisión comunitaria del virus. El Ministerio de Salud de la Nación no desaconseja su uso y publicó un instructivo sobre cómo fabricarlos en casa, porque los barbijos son escasos y reservados al personal médico. La mayoría de las provincias argentinas impusieron su obligatoriedad para la población y sí es obligatorio llevarlo puesto, por ejemplo, en el transporte público nacional y en comercios. Última actualización: 06/06/2020 Última actualización: 22/04/2020 En abril, a partir de una recomendación realizada por los Centros de Control de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC) sobre la necesidad de cubrirse la cara para prevenir el contagio del nuevo coronavirus, algunas provincias y municipios de la Argentina habían dispuesto la obligatoriedad de cubrirse la nariz y la boca con barbijos o tapabocas caseros (que en rigor deben cubrir no solo la boca sino también la nariz y el mentón). ¿Qué diferencias hay entre las máscaras de uso médico y las de fabricación casera que se exigen ahora en la mayoría del territorio nacional? La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda el uso masivo de barbijos, aunque el viernes último dio a conocer una actualización en la que advierte que los gobiernos “deberían alentar al público en general a usar máscaras donde hay una transmisión generalizada”. Es decir que pasó de no recomendar su utilización para la población en general, por considerar que se trata de una medida que podía causar una “falsa sensación de seguridad”, a sugerir su uso en las zonas en que el coronavirus SARS-CoV-2 sea de circulación comunitaria. En sintonía con la OMS, el Gobierno nacional publicó un instructivo sobre cómo fabricar máscaras caseras en reemplazo de los barbijos quirúrgicos, que señaló que son escasos y cuyo uso está reservado para el personal de la salud. Es decir que no es lo mismo un barbijo para uso médico que un barbijo de fabricación casera. Según este instructivo oficial, “dado que la disponibilidad de barbijos quirúrgicos es limitada, existen alternativas para generar herramientas de uso comunitario como cobertores de tela” y, “si bien los barbijos caseros no son equivalentes a barbijos quirúrgicos” -que son de dos tipos, como se explica en esta nota de Chequeado-, estos últimos son suministros críticos que deben continuar reservados para los trabajadores de la salud y todos los que se encuentran en la primera línea de atención a la población, que por el alto riesgo que enfrentan, son la prioridad”. El instructivo del Ministerio de Salud de la Nación no supone la imposición de usar máscaras caseras en el ámbito nacional, aunque señala que pueden usarlos “quienes concurran a lugares públicos donde otras medidas de distanciamiento social sean difíciles de mantener, como supermercados, farmacias, bancos, transporte público, etcétera”. Sin embargo, en la Provincia y la Ciudad de Buenos Aires, que al sábado 6 de junio último concentraban el 86% de los casos confirmados, el uso del barbijo es obligatorio para moverse en transporte público, transportes en donde viajen dos o más personas, por ejemplo, un auto particular, y espacios cerrados de acceso público, como un supermercado. En la mayoría de las provincias rige la misma exigencia. Cambios al ritmo de las nuevas evidencias científicas El Ministerio de Salud de la Nación señaló que “en una epidemia la información y la evidencia científica disponible cambian rápidamente” y que, por lo tanto, “modificar las recomendaciones va en línea con nueva información disponible” y con adaptarse “rápidamente al cambio de la situación epidemiológica”. “Los cobertores de tela hechos de artículos para el hogar o hechos en casa con materiales comunes a bajo costo se pueden usar como una medida de salud pública voluntaria adicional a las medidas de distanciamiento social e higiene”, dice el Ministerio de Salud de la Nación. La OMS tampoco impuso ninguna obligatoriedad, pero en su última recomendación sí instó a los gobiernos de ciudades con transmisión comunitaria que recomienden su uso. Además, especificó que “las máscaras de tela deben constar de al menos tres capas de material diferente“. En su último informe del 6 de abril último, titulado “Consejos sobre el uso de máscaras en el contexto de COVID-19”, la OMS señala, de todas maneras, que el uso de las máscaras “es insuficiente para proporcionar un nivel adecuado de protección”, porque “también se deben adoptar otras medidas de prevención y control de infecciones”. Al igual que el Ministerio de Salud argentino, la OMS sostiene que “las máscaras médicas deben reservarse para los trabajadores de la salud” y advierte que “el uso de máscaras médicas en la comunidad puede crear un falso sentido de seguridad” y que los ciudadanos incurran en “negligencia sobre otras medidas esenciales”, tales como la higiene de manos y el distanciamiento físico” y que inclusive pueden llevar a tocarse la cara debajo de las máscaras y debajo de los ojos”. A continuación, las recomendaciones oficiales de OMS: Personas con síntomas • Usar una máscara médica, aislarse y buscar atención médica tan pronto como empiecen a sentirse mal. Los síntomas incluyen fiebre, fatiga, tos, dolor de garganta y dificultad respiración. Es importante tener en cuenta que los primeros síntomas de algunas personas infectadas con COVID-19 pueden ser muy leves. • Seguir las instrucciones sobre cómo ponerse, quitarse y disponer de máscaras médicas. • Seguir todas las medidas preventivas adicionales, en particular la higiene de manos y el mantenimiento de la distancia física. Otras personas • Evitar grupos de personas y espacios cerrados y abarrotados. • Mantener una distancia física de al menos un metro respecto de personas, en particular de personas con problemas respiratorios con síntomas (por ejemplo, tos, estornudos). • Lavarse las manos con frecuencia, utilizando un alcohol para frotarse las manos si las manos no están visiblemente sucias, y agua y jabón cuando están visiblemente sucias. • Cubrirse la nariz y la boca con un codo doblado o pañuelos descartables al toser o estornudar, y desecharlos inmediatamente después del uso, y lavarse las manos. • Abstenerse de tocarse la boca, la nariz y los ojos. Actualización 13/04/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Actualización 20/04/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Actualización 22/04/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Actualización 06/06/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Santiago 8 de Abril de 2020 a las 9:29 pm Che y por que no hablan en la nota sobre la dispersion en el aire, el spray que generan las personas, el tamaño del virus y otros detalles que parecerian quedar fuera para tener una postura mas detallada de la situacion? Raúl corzo 13 de Abril de 2020 a las 12:48 pm Hola que sabes de la compra de barbijos a 3000 pesos cada uno ,comprados por Larreta . Lautaro Mansilla 28 de Julio de 2020 a las 5:42 pm En los barbijos caceros hay que saber elegir los elementos para fabricar en especial la tela para la fabricacion puede ser una tela que no tenga orificios , ejemplo : friselina , servilletas de papel o algun elemento de nylon jimena 30 de Octubre de 2020 a las 3:50 pm yo uso el tapabocas todo el dia solo me lo saco para comer o dormir Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/que-diferencia-hay-entre-barbijo-y-tapaboca-casero-y-que-dicen-la-oms-y-el-ministerio-de-salud-sobre-sus-usos/