Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 10 Marzo 2020 Audio con recomendaciones sobre COVID-19 no es de voz de Rodolfo Llinás Por Luisa Fernanda Gómez Cruz El científico fue consultado por El Espectador y dijo que el audio “no tiene nada que ver conmigo”. Desde el pasado sábado 7 de marzo comenzó a circular en Facebook un supuesto audio de Rodolfo Llinás, el científico colombiano reconocido por sus aportes a la neurociencia. Según el audio, Llinás estaría brindando algunas recomendaciones para saber “si tenemos la infección” del coronavirus Covid-19, de acuerdo con lo dicho por “los expertos de Taiwán” y “doctores japoneses”, como tomar aire profundamente y retenerlo por más de diez segundos, o mantener boca y garganta húmedas tomando sorbos de agua cada 15 minutos. Pablo Correa, periodista científico de El Espectador, autor de la biografía sobre Llinás La pregunta difícil, publicó el día siguiente en su cuenta de Twitter que el científico había dicho “eso no tiene nada que ver conmigo”. LA NOTICIA FALSA DEL DÍA: un audiomensaje de WhatsApp con la voz de un viejito fingiendo ser Rodolfo Llinás. Esto respondió Llinás: “eso no tiene nada que ver conmigo”. Evitar difundir mensajes falso por WhatsApp es otra forma de ayudar a controlar la epidemia. pic.twitter.com/2nW64d73HG — Pablo Correa (@pcorrea78) March 9, 2020 Ese mismo día en la noche, Correa publicó un artículo en El Espectador profundizando el tema y reseñando lo que sí puede hacerse frente a la epidemia. Y señala: “La voz claramente no coincide con la de Llinás. Sin embargo, y con el ánimo de despejar todas las dudas, El Espectador consultó directamente con el doctor Llinás y su respuesta fue la esperada: “eso no tiene nada que ver conmigo”. Revisamos varios videos de entrevistas que le han realizado a Llinás y, efectivamente, la voz del audio que está circulando en redes sociales no coincide con la del neurocientífico; la pronunciación de las eles y las erres es diferente y se asemeja a la de un nativo angloparlante, como se puede notar en esta entrevista de Noticias Caracol. Por estas razones calificamos el supuesto audio que está circulando en redes con atribuido a Rodolfo Llinás, como falso. Las recomendaciones que aparecen en ese audio no han sido certificadas por profesionales de la salud. En cambio, como ya hemos publicado, las recomendaciones estándar de la Organización Mundial de la Salud para evitar la propagación de enfermedades se basan en la higiene de manos y respiratoria así como en la seguridad alimentaria: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lávese las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. Se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, de conformidad con las buenas prácticas de inocuidad de los alimentos. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Rodolfo Llinás Infecciones Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/audio-de-rodolfo-llinas-con-recomendaciones-sobre-el-covid-19-es-falso