La OMS dijo que el virus “puede volverse” endémico, pero no lo catalogó como tal AFP México Publicado el miércoles 27 mayo 2020 a las 20:10 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación que indica que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró como endémico al COVID-19 se ha compartido más de 50.000 veces en redes sociales desde el 17 de mayo pasado. Aunque Mike Ryan, director de emergencias sanitarias de la OMS advirtió que el virus “puede que nunca desaparezca”, eso no fue una declaratoria de la organización calificando como endémico al nuevo coronavirus. “Hoy después de varios meses de lucha contra el virus Covid-19, la OMS (Organización Mundial de la Salud) ha declarado al virus como una *infección endémica*, dándonos a entender que será parte de nuestro día a día, como el catarro común, VIH, el sarampión, la varicela, entre otras muchas enfermedades”, dice una publicación del 17 de mayo de 2020. El mismo texto ha sido compartido más de 54.000 veces en redes sociales como Facebook (1, 2, 3, 4, 5) y Twitter (1, 2, 3). Captura de pantalla de una publicación en Facebook realizada el 27 de mayo de 2020 Endémico Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no realizó una declaratoria de que el SARS-CoV-2, el virus causante del COVID-19, ya es un virus endémico, sino que hizo un comentario sobre esa posibilidad. Mike Ryan, director de emergencias sanitarias de la OMS, expresó el 13 de mayo que el nuevo coronavirus podría no desaparecer nunca y convertirse en una enfermedad con la que la humanidad tendrá que aprender a convivir. Preguntado en la conferencia de prensa diaria en Ginebra sobre la posibilidad de que controlar el virus tome más tiempo de lo esperado por la población, Ryan dijo: Tenemos un nuevo virus que penetra en la población humana por primera vez y, por lo tanto, es muy difícil decir cuándo podremos superarlo. “Creo que es importante poner esto sobre la mesa: el virus puede convertirse en otro virus endémico en nuestras comunidades y puede que nunca desaparezca”, dijo Ryan. El experto de la OMS puso como ejemplo el VIH. Para el virus causante del sida, “hemos encontrado terapias y métodos de prevención y la gente ya no está tan asustada y puede tener vidas largas y saludables” teniendo la enfermedad, destacó. “Creo que es importante que seamos realistas: nadie puede predecir si esta enfermedad desaparecerá ni cuándo lo hará. Pero podemos tener esperanza: si encontramos una vacuna muy eficaz y podemos distribuirla a quien la necesite en el mundo, podemos tener una posibilidad de eliminar este virus”, explicó Ryan. En el sitio web de la OMS no aparece ninguna noticia posterior a esa conferencia de prensa relativa a una declaratoria de que el virus se haya vuelto endémico, ni en español ni en inglés. Una enfermedad o infección se convierte en endémica cuando su presencia o su prevalencia se vuelven constantes en una población dentro de un área geográfica, de acuerdo con la definición de los Centros para Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos o este glosario de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). Cecilia Morales, epidemióloga y médica asesora de la dirección del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, dijo a AFP Factual que “la declaración de Ryan alude a una posibilidad que existe pero para la que aún falta tiempo de evolución”. En el caso del SARS-CoV2, puede ocurrir que se vuelva endémica al permanecer en el tiempo y la probabilidad crece “en la medida que no se disponga de vacuna o de un tratamiento efectivo que corte la transmisión (un antiviral)”. Por lo tanto, “las declaraciones de Ryan deben entenderse como una posibilidad que debe tenerse en cuenta al planificar las medidas de desconfinamiento”, añadió. A 27 de mayo, el nuevo coronavirus ha infectado a más de cinco millones de personas en el mundo y dejado más de 350.000 muertos. En conclusión, aunque un miembro de la OMS sí dijo que el virus causante de la nueva enfermedad COVID-19 podría convertirse en endémico, hasta la fecha de publicación de este artículo la organización no ha realizado la declaratoria oficial.

article_url: https://factual.afp.com/la-oms-dijo-que-el-virus-puede-volverse-endemico-pero-no-lo-catalogo-como-tal