El equipo médico de 14 personas que “cuida de Pedro Sánchez en Moncloa” no tiene nada que ver con el coronavirus: es un convenio que se firmó en 1997 El convenio se firmó durante el mandato de José María Aznar, en 1997, y se lleva renovando desde entonces Equipo médico de 14 personas cuida de Pedro Sánchez en Moncloa por el coronavirus Equipo médico de 14 personas cuida de Pedro Sánchez en Moncloa por... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 11 marzo 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 11 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Moncloa Pedro Sánchez Un tuit que se está compartiendo asegura que a raíz de la emergencia sanitaria por el COVID-19 en España, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, tendrá a su disposición un equipo médico de 14 personas para cuidarle. Es falso. La captura de pantalla que adjunta el tuit que se está viralizando se refiere a un convenio de colaboración con la Comunidad de Madrid, para la prestación de asistencia sanitaria al Presidente del Gobierno y otros altos dignatarios firmado el 24 de agosto de 2018. Se trata de un convenio de asistencia sanitaria que incluye también a vicepresidentes, ministros, expresidentes y altos cargos extranjeros de visita en España y no es actual: se firmó por primera vez en 1997, renovándose en numerosas ocasiones desde entonces. Según el texto, el mencionado acuerdo «tiene por objeto el mantenimiento» de un Sistema Operativo Sanitario (SOS) «que presta asistencia sanitaria continuada y atención integral a la salud del presidente, expresidentes, vicepresidentes, ministros, así como a altos mandatarios y dignatarios de gobiernos extranjeros de visita en España». De otro lado, no solo incluye a personal médico. El convenio establece siete médicos, “siete graduados en enfermería” y “ocho miembros del cuerpo de la Guardia Civil que realizarán asimismo las funciones de conductores de UVI móvil”. Tal y como se establece en el texto del BOE, fue en 1997 cuando se firmó un convenio de colaboración por el cual el Hospital Universitario La Paz de Madrid asistía sanitariamente «en forma de medios técnicos y humanos» y «dicho convenio ha sido prorrogado anualmente» Fuentes: Resolución de 29 de agosto de 2018, de la Subsecretaría, por la que se publica el Convenio con la Comunidad de Madrid, para la prestación de asistencia sanitaria al Presidente del Gobierno y otros altos dignatarios. Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Equipo médico de 14 personas cuida de Pedro Sánchez en Moncloa por el coronavirus Equipo médico de 14 personas cuida de Pedro Sánchez en Moncloa por... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/coronavirus-moncloa-14-medicos-pedro-sanchez-bulo/20200311/