Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Marzo, 2020 18:38 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Marzo, 2020 18:38 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El texto viral cita recomendaciones sobre el virus de la doctora Silvia González Ayala, quien desmintió a Chequeado que fuera la autora y dijo que realizará una denuncia penal. Además, la cadena cuenta con varias afirmaciones falsas. Publicaciones similares circulares con nombres de otros médicos en Venezuela y México. Circula por WhatsApp una cadena que cita recomendaciones sobre el Coronavirus de una doctora llamada “González Ayala”. Sin embargo, la doctora Silvia González Ayala, doctora en Medicina y titular de la cátedra de Infectología de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), desmintió a Chequeado que la cadena fuera de su autoría, y el texto circula en varios países con el nombre de distintos supuestos profesionales. Además, la cadena contiene varias afirmaciones falsas. El texto llegó al menos 4 veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Una fuente que no es El mensaje sugiere que una doctora llamada González Ayala “dio una charla en el niños” y manda un “resumen” del evento. Sin embargo, González Ayala, también miembro del Comité Institucional de Revisión de Protocolos de Investigación del Hospital de Niños Sor María Ludovica, confirmó a Chequeado que su autoría es totalmente falsa. “La misma cadena circula con nombres de otras personas en otros países”, apuntó González Ayala, al mismo tiempo que precisó que está trabajando en una denuncia penal que presentará para determinar el origen de la cadena. Además, opinó que le parece “gravísimo” lo que apunta la cadena ya que “no tiene nada que ver con la prevención de esta enfermedad”. En efecto, publicaciones similares circularon con nombres de otros médicos en Venezuela y México. Una cadena con datos falsos Más allá de la falsa fuente, la cadena contiene varias afirmaciones falsas. A continuación, una verificación de los puntos principales de la cadena, con información de la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio de Salud de la Nación y otros sitios de fact-checking mundiales. (Esta nota se irá actualizando a medida que se encuentren datos que permitan verificar otras afirmaciones de la cadena). – “El coronavirus tiene un tamaño grande (diámetro de 400-500 nanómetros) por lo cual cualquier barbijo puede detenerlo, no hacen falta en la vida diaria barbijos especiales. Diferente es la situación de los médicos y los sanitaristas que están expuestos a fuertes cargas del virus y deben utilizar equipamiento especial”. FALSO El virus tiene un tamaño de entre 100 y 160 nm (nanómetro, que mide una milmillonésima parte de un metro), según Efecto Cocuyo, un sitio de verificación de datos de Venezuela en base a un informe técnico del Ministerio de Salud de España. El uso de barbijos y mascarillas médicas está sólo recomendado para las personas que trabajan en clínicas y hospitales, en aquellas que tengan síntomas respiratorios o si se cuida de alguien que pueda llegar a tener el virus, como se explicó en esta nota. – “Si una persona infectada estornuda delante de nosotros, tres metros de distancia harán caer el virus al suelo e impedirá que nos caiga encima”. FALSO La OMS recomienda mantener una distancia de al menos 1 metro (3 pies) con cualquier persona que tosa o estornude, y cubrirse la boca con el codo o con un pañuelo de papel al toser. – “Inspirar profundamente y retener el aliento por 10 segundos. Si se logra, sin toser, sin dificultad y/o sensación de opresión etc., ello demuestra que no hay fibrosis en los pulmones, indicando la inexistencia de infección. Es necesario en estos críticos tiempos hacer este control cada mañana en un ambiente con aire puro”. FALSO Tarik Jasarevic, portavoz de la OMS, aseguró a AFP Factual, el sitio de verificación de datos de la agencia francesa, que “no existe evidencia” de que esa sea una técnica válida para diagnosticar el nuevo Coronavirus. Fernando De la Hoz, epidemiólogo y profesor de la Universidad Nacional de Bogotá, afirmó a la misma agencia que la fibrosis es una afección que no tiene nada que ver con el Coronavirus. “Es una enfermedad pulmonar que se presenta con la exposición crónica, durante años a veces, a contaminantes industriales”, señaló. “En una infección aguda como la que da el Coronavirus no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puede desarrollar, eso sí, una neumonía”, concluyó el especialista. – “Todos debemos asegurarnos que nuestra boca y garganta estén siempre húmedas, nunca secas, se debe beber un sorbo de agua al menos cada 15 minutos. Aún cuando el virus entre por la boca el agua u otros líquidos, lo pasarán por el esófago directo al estómago donde los ácidos gástricos destruyen al virus, si no se toma bastante agua en forma regular el virus puede pasar a la tráquea y de allí a los pulmones, es muy peligroso”. FALSO No hay evidencia científica que respalde este argumento, y no se encuentra entre las recomendaciones de la OMS. Al mismo tiempo, Jasarevic aseguró a AFP que tampoco hay evidencia de que esas recomendaciones sean efectivas. AOS Fatos, uno de los sitios de fact-checking brasileños, verificó este mismo argumento en una cadena de WhatsApp que sugería que las recomendaciones habían surgido desde el Departamento de Salud canadiense, aunque desde el instituto negaron que la comunicación hubiera salido de allí. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Nota de redacción: dado que la situación del Coronavirus en el país y en el mundo es dinámica, esta nota se actualizará cada vez que se publique una nueva comunicación oficial sobre este tema. Última actualización: 08/04/2020 Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Liliana Terán 11 de Marzo de 2020 a las 8:22 am Excelente trabajo!! Felicitaciones! Félix José Varrati 11 de Marzo de 2020 a las 11:24 am Es muy importante conocer lo que ves verdadero, sobretodo tratándose de un tema tan delicado .. Frias Maria 14 de Marzo de 2020 a las 11:47 am Si es de facebook seguro es mentira.. Pedro Reig 14 de Marzo de 2020 a las 4:08 pm Ante un problema de esta magnitud, mentir es una canallas. uriel 14 de Marzo de 2020 a las 7:42 pm Hay un supuesto audio de Belocopitt el dueño de Swiss Medical circulando hoy x whatsapp. Podrán chequearlo? Pablo 15 de Marzo de 2020 a las 11:03 pm Es verdad q fue inventado en 2014 el virus en ee uu y fue patentado x 3 químicos?hay un video circulando. Marcela 16 de Marzo de 2020 a las 12:26 am Por favor si pueden chequear el audio de Belocopitt que está circulando desde ayer por watsap.desde ya agradecida Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/coronavirus-es-falsa-la-cadena-de-la-doctora-gonzalez-ayala-que-circula-por-whatsapp/