MALDITO BULO Este vídeo ni es de Rodolfo Llinás ni los pulmones con coronavirus tienen un 50% de fibrosis con los primeros síntomas Publicado domingo, 15 marzo 2020 Comparte Nos habéis preguntado por un vídeo que circula por Whatsapp y se atribuye al neurocientífico colombiano Rodolfo Llinás que dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde. Es un bulo, y además Llinás ha desmentido que el tenga nada que ve con ese audio al medio colombiano El Espectador. ¿Qué más dice el vídeo del supuesto Rodolfo Llinás ? Afirma que para saber si una persona está infectada puede tomar aire profundamente, y si puede aguantar 10 segundos sin toser y sin molestias quiere decir que no hay fibrosis en los pulmones y por lo tanto no hay infección, y que una posible solución al contagio es tomando sorbos de agua cada 15 minutos ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Es un bulo de nuevo. https://www.youtube.com/watch?v=rBq_XdBnKNk Aspira profundamente y sostén tu aliento por más de 10 segundos. Si lo logras con éxito sin toser, sin sofocarte o sentirte mal o con presión, etc, es prueba de que no hay fibrosis en los pulmones, indicación básica de que no hay infección. En tiempos críticos, por favor auto examínate cada mañana en un medio ambiente con aire puro. SERIO Y EXCELENTE CONSEJO de doctores japoneses tratando casos de coronavirus 19. Todos debemos asegurarnos de que nuestra boca y garganta estén húmedas, NUNCA SECAS. Toma traguitos de agua mínimo cada 15 minutos. POR QUÉ? Aún si el virus entra en tu boca...beber agua u otros líquidos los llevarán a través del esófago hacia el estómago. Una vez ahí, los ÁCIDOS del estómago matarán todo el virus. Si no tomas suficiente agua regularmente...el virus puede entrar por la tráquea y entrar a los pulmones. Lo cual es muy peligroso. Por favor manda y comparte esto con la familia, amigos! Cuida a todos y el mundo puede recuperarse pronto del coronavirus. Que todos estén bien y felices ?? Primera fecha de publicación de este artículo: 11/03/2020 *Este artículo ha sido actualizado el 16/07/2020 para añadir las declaraciones del virólogo Pepe Alcamí sobre las nuevas evidencias de fibrosis pulmonar en pacientes que han superado la COVID-19.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/11/video-coronavirus-fibrosis-respiracion-50-rodolfo-llinas/