MALDITO BULO No, El Mundo no ha publicado un artículo que afirma que la Consejería de Educación de Madrid aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio: es un montaje Publicado martes, 10 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Después de que la Comunidad de Madrid anunciara este 9 de marzo el cierre de colegios por el coronavirus, se han sucedido los bulos sobre falsos anuncios de esta institución. Ahora nos preguntáis por una captura que está circulando por redes sociales de un supuesto artículo de El Mundo titulado La Consejería de Educación aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio en Madrid. Es un bulo: El Mundo no ha publicado este artículo, se trata de un montaje y desde Consejería de Educación afirman que no se ha anunciado nada al respecto. Montaje que se difunde. No hay rastro de esta pieza y la autora no es un periodista de ese medio No hay ninguna publicación actualmente ni en archivo con ese titular y siempre se difunde la misma captura. En la imagen que circula aparece el nombre de Marta Vela como autora de la pieza. Esta persona no consta como autora en ese medio de comunicación. Además, aparecen otras supuestas piezas publicadas por el medio como una titulada Salvador Tez: Madrid y Vitoria pasan a ser zonas de transmisión alta, supuestamente firmada por una persona llamada Emilio Bujosa y en la que se hace referencia al ministro de Sanidad, Salvador Illa, pero nombrando mal su apellido. Hay una pieza similar publicada por El Mundo titulada Salvador Illa: Madrid, Vitoria y Labastida pasan a ser zonas de transmisión alta, en la que sí se incluye correctamente el nombre del ministro de Sanidad y va firmada por la periodista Pilar Pérez. Arriba montaje que se difunde; abajo artículo de El Mundo. La Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid afirma que no se ha comunicado nada al respecto Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid que afirma que no se ha comunicado nada al respecto. Además, en los comunicados emitidos públicamente desde la institución no se ha afirmado nada sobre este supuesto aplazamiento de la EvAU al 18 de junio. También hemos desmentido que la Comunidad de Madrid haya comunicado que las clases suspendidas por el coronavirus serán recuperadas en verano aquí. Además, podéis leer todos los desmentidos que hemos publicado sobre el COVID-19 en este recopilatorio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/10/el-mundo-evau-18-junio-madrid/