Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Falso que personal de Salud realice pruebas de Covid-19 a domicilio Se dijo en redes sociales que la Unidad de Inteligencia Epidemiológica acudiría a domicilio a tomar la muestra de Covid-19, pero esto es falso. La línea de la UIES se habilitó solo para los casos sospechosos y no para la población en general. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 13 de marzo, 2020 Comparte Todo empezó como una cadena de WhatsApp que pedía a la población “no acudir a Hospitales ni urgencias si hay alguien con síntomas sospechosos” de COVID-19. A cambió, “debían comunicarse al teléfono de la Unidad de Inteligencia Epidemiológica (UIES) y ellos irán al domicilio a tomar la muestra”. Pero esto es falso y la viralización de está desinformación en redes sociales saturó las líneas de la Secretaria de Salud (SS). El mensaje pronto se compartió en Facebook y Twitter junto con el número real de la UIES. Pero en un comunicado, la Secretaria de Salud aclaro que “que es falso que personal de dicha unidad o de cualquier otra adscrita a esta dependencia, acuda a domicilios particulares a realizar prueba médica alguna”. El número de la UIES es para personas que estuvieron en un país donde hay COVID-19 Salud explicó que ese número es para las personas viajeras internacionales o connacionales que estuvieron en los países que han registrado transmisión sostenida del nuevo coronavirus y que a su regreso al país presentan síntomas de infección respiratoria aguda. Para esas personas sí se recomienda permanecer en su domicilio y comunicarse al teléfono 800 00 44 800, para ser orientados por un profesional capacitado UIES quien, le señalará las medidas de prevención y, en su caso, el lugar a dónde podrá acudir, si requiere atención. Y señaló que “la población en general con síntomas de infección respiratoria que no tengan antecedentes de viaje a los países donde se registran casos de coronavirus COVID-19, puede acudir a la unidad de salud más cercana para recibir atención médica como lo haría normalmente”. Esta mañana, Hugo López-Gatell Ramírez, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, dijo que se saturó la línea de la UIES por “una falsa nota atribuida a la dirección general de epidimiología” y reiteró que “esa infomación la publicamos dos meses atrás para los viajeros que venían de china” De hecho, esta desinformación ya había sido aclarada por la Secretaria de Salud en conferencia de prensa (Minuto 48). José Luis Alomía Zegarra, director general de Epidemiologia de la Secretaría de Salud explicó que “esto es un modelo muy especifico que se armó para la atención de los viajeros internacionales o de nuestros connacionales que estuvieron en el extranjero y regresan, ante la posibilidad de que sí sean casos sospechosos. Aquí lo importante es tener el antecedente de viaje internacional, porque entonces mi posibilidad de ser caso sospechoso es alta”. También recalcó que “esta no es una instrucción para toda la población. Si yo soy un mexicano que no he viajado los últimos 14 días fuera del país, entonces no tengo riesgo de ser un caso sospechoso. Más bien lo que podría tener es influenza y sí tengo influenza debo ir oportunamente a una clínica” #ConferenciaDePrensa: #Coronavirus #COVID19 | 11 de marzo de 2020 🔴 #ConferenciaDePrensa: #Coronavirus #COVID19 | 11 de marzo de 2020 Posted by Secretaría de Salud on Wednesday, March 11, 2020 Entonces, aunque te digan que llames al UIES para que vayan a tu casa a hacerte una prueba de COVID-19 esto es falso. La línea de la UIES se habilitó para personas que estuvieron en alguno de los paises con transmisión local de COVID-19 y a su regreso a México presentas signos y síntomas de enfermedad respiratoria. Recuerda que los síntomas son: fiebre, tos, estornudos, malestar general, dolor de cabeza, dificultad para respirar. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores En portada En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-salud-domicilios-pruebas-covid-coronavirus/