MALDITO BULO No, Cristina Pedroche no ha dicho que “si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”: es un contenido satírico que se viraliza como real Publicado viernes, 3 abril 2020 Comparte Categorías Salud Ya se movió a principios de marzo y ahora regresa un contenido titulado ‘Pedroche: “Si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”’ como si fuese real. Es un bulo. Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como diario satírico. Sin embargo, en redes sociales se está difundiendo como si fuese real. Aviso legal de Cerebrother La presentadora de televisión Cristina Pedroche ha desmentido este contenido en su cuenta de Twitter.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/10/cristina-pedroche-coronavirus-teta/