Famosos Pedroche: “Si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta” Publicado Hace 1 semana el 2 marzo, 2020 Por A.L.V La colaboradora del programa de La Sexta ‘Zapeando’ ha prometido a todos los espectadores y seguidores de sus redes sociales con enseñar una teta públicamente si España alcanza los 1000 casos positivo en Coronavirus. “Hay que tomarse esto con humor, así que si llegamos a 1000 Coronavirus en España os enseño un pecho. Ya lo he hablado con mi marido y no le importa”, dijo la madrileña. Cristina Pedroche ya nos tiene acostumbrados a mostrarse ligera de ropa en sus perfiles de Facebook, Twitter e Instagram, pero siempre sin motivo alguno o bien porque presenta las campanadas de fin de año. Pero esta vez se ha lanzado a la piscina con un tema algo delicado como es el Coronavirus. Tras verbalizar la promesa el hashtag #tengocoronavirus se convirtió en Trending Topic alcanzando 16.000 Tweets en 2 horas, en los que la mayoría era de gente que aseguraba estar infectada. “¿Puedo hacer cuarentena en tu casa?”, le preguntó un usuario. “Soy del Rayo Vallecano, tengo Coronavirus y con que me enseñes un tobillo me vale para paja”, le contestó otro. Además también se hicieron eco de la noticia varios personajes públicos, como Torbe, Rafa Mora, o Caranchoa entre otros, que compartieron la publicación para darle así más alcance. No obstante los comentarios en forma de crítica tampoco se hicieron esperar, y la red social se vio obligada a eliminar decenas de Tweets amenazantes o vejatorios hacia su persona. COMPÁRTELO CON TUS AMIGOS: [mashshare] Quizás te interese: Artículos Relacionados:CoronavirusCristina PedrocheLa SextaZapeando ¡Leélo ya! El polígrafo determina que Adara y Gianmarco son primos lejanos Patrocinador TE VA A GUSTAR Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Fernando Simón: “Lo mejor es infectarse ahora porque luego no habrá camas para todos” Dos nuevos casos de Coronavirus en el Puticlub de Valencia en cuarentena Una joven modelo de Madrid ofrece mamadas gratis a cambio de una mascarilla Una mujer se contagia de Coronavirus con un Satisfyer comprado en Aliexpress Una mujer saca arrastras a su marido del Puticlub en cuarentena por el Coronavirus ¡Coméntanos! Leave a Reply Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador para la próxima vez que haga un comentario. NOVEDADES Tendencia Sucesos3 días ago Detenido el dueño de un bar por vender mierda de caballo como si fuesen brownies Noticias3 días ago Inauguran en Bilbao una discoteca exclusivamente para gente fea Sucesos3 días ago Joven sufre un coma etílico tras meterse un tampón de Jägermeister por el culo Sucesos4 días ago Una manada de jabalíes siembra el caos en Córdoba tras atiborrarse de marihuana Salud4 días ago Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Actualidad2 semanas ago En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta Actualidad2 semanas ago Una mujer saca arrastras a su marido del Puticlub en cuarentena por el Coronavirus Famosos4 semanas ago Fani confiesa que está embarazada y que una mitad es de Rubén y la otra de Christofer Famosos2 semanas ago Expulsan a un concursante de Supervivientes por meter el pene dentro de un coco Famosos4 semanas ago Ismael 6 meses después de La isla: “Andrea nunca me miró fijamente a los ojos” Facebook Tendencia Sucesos4 días ago Una manada de jabalíes siembra el caos en Córdoba tras atiborrarse de marihuana Noticias3 días ago Inauguran en Bilbao una discoteca exclusivamente para gente fea Actualidad4 días ago Fernando Simón: “Lo mejor es infectarse ahora porque luego no habrá camas para todos” Actualidad6 días ago Dos nuevos casos de Coronavirus en el Puticlub de Valencia en cuarentena Sucesos3 días ago Detenido el dueño de un bar por vender mierda de caballo como si fuesen brownies Salud4 días ago Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Sucesos3 días ago Joven sufre un coma etílico tras meterse un tampón de Jägermeister por el culo

article_url: https://web.archive.org/web/20200310094946/https://cerebrother.com/pedroche-si-llegamos-a-mil-infectados-de-coronavrus-en-espana-os-enseno-una-teta/