Publicidad Antena 3 » Series » Vis a vis » Mejores Momentos MEJORES MOMENOS | CAPÍTULO 2 – TEMPORADA 2 Fabio y Sandoval, pulso al más fuerte Fabio acude a regañadientes a la fiesta que ha organizado Sandoval en su casa, con su familia perfecta. Fabio no desaprovecha la oportunidad y habla con la mujer de Sandoval para desenmascararle y sin filtro le cuenta como es su marido en Cruz del Sur “abusaba de las presas en su despecho. Tu marido es el mayor depravado sexual que he visto en mi vida. Un puto psicópata”. La mujer se queda helada en el mismo momento en el que Sandoval anuncia que están esperando un nuevo hijo. antena3.com | Madrid | 06.04.2016 15:57 Sandoval no va a quedarse de brazos cruzados y habla a solas con Fabio, que no se va a disculpar con él. Su mujer ha echado a Sandoval del hospital porque posiblemente haya perdido al bebé “por cada golpe que me des yo te voy a devolver cuatro. Mis golpes son mucho más duros que los tuyos”, le amenaza Sandoval a Fabio. Más sobre este tema: Vis a vis VIS A VIS - TEMPORADA 2 Mejores Momentos Antena 3 También te puede interesar “¡Hasta luego, Mari Carmen!”, Roberto Leal se rinde ante la espectacular jugada de Javier Calvo en ‘¿Dónde están?’ ¡Bravo! Rocío Madrid se convierte en la primera concursante de ‘Pasapalabra’ capaz de resolver en solitario la prueba ‘Una de Cuatro’ David se la juega ante una formidable remontada de Nacho para recuperar el liderazgo en ‘El Rosco’ Justin Timberlake, Pippi Calzaslargas y Meghan Trainor, entre las grandes actuaciones de esta noche de Tu cara me suena “Me ha podido el miedo”, David deja escapar la victoria en ‘El Rosco’ La heroica remontada de M. A. para ‘Los dispersos’ en la bomba estratégica gracias a Mel Gibson Las más vistas Lo último MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – TEMPORADA 2 CAPÍTULO 1 Valbuena viola a Rizos en el gimnasio MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – T2 – CAPÍTULO 6 Saray y Rizos, sexo desenfrenado en el ascensor MOMENTOS CAPÍTULO 13 LÍQUIDO El sádico juego de sexual de Miranda y Sandoval CAPÍTULO 5 - TEMPORADA 2 Rizos y Saray: “Esto es casi amor” 11/11/2017 18:57 TEMPORADA 2 – CAPÍTULO 8 El acercamiento entre Helena y Zulema 11/11/2017 18:52 TEMPORADA 2 - CAPÍTULO 7 Macarena aprieta el gatillo buscando venganza 11/11/2017 18:52 Publicidad Series Avance ‘Amar es para siempre’: La autopsia de Tito y Marisol levanta sospechas y alienta la investigación María comienza su propia venganza contra Beltrán Abel, en una encrucijada, busca consuelo en la culpable de su situación Mejores momentos capítulo 2074 Las noticias de Gorka destrozan a Maica: “Me voy en tres días” Mejores momentos capítulo 2074 Las noticias de Gorka destrozan a Maica: “Me voy en tres días” Mejores momentos capítulo 2074 Duelo de cotillas en la plaza de los Frutos Benigna se enfrenta a Doña Visi pero solo una de las dos puede ser la “mala pécora” en esta historia. Mejores momentos capítulo 2074 Virginia necesita saber qué significó su beso con Fabián El joven no es capaz de enfrentarse a sus sentimientos con Cifuentes. María, a por Beltrán: “No voy a parar hasta verle encerrado en la cárcel de por vida” Piril cumple su mayor venganza: Las fotografías ya están en el teléfono de Bahar En el final de ‘El Nudo’… Nico, furioso con Cristina: “Ojalá te mueras”

article_url: https://www.antena3.com/series/vis-a-vis/momentos/fabio-sandoval-pulso-mas-fuerte_20160406571a35d14beb287a29168eb4.html