El coronavirus de Wuhan: epidemia mundial de bulos (IV) Recopilamos aquí los bulos, fakes virales, imágenes manipuladas y vídeos sacados de contexto que circulan sobre esta crisis sanitaria Por Newtral Fakes 25 febrero 2020 | 7 min lectura Por Newtral Fakes 25 febrero 2020 | 7 min lectura bulos coronavirus Wuhan Esta es la cuarta parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver las anteriores aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE II: Enjuagarse la garganta con agua salada no previene el coronavirus PARTE III: El Ministerio de Sanidad no ha hecho un comunicado sobre los productos chinos Muchos vídeos fuera de contexto sobre el coronavirus y teorías conspiranoícas copan los bulos sobre la neumonía de Wuhan. Desde hace un mes, tanto Newtral.es como otros 30 verificadores del IFCN hemos unido fuerzas para combatir todo lo que circula por las redes sociales. Como ya hicimos aquí, aquí o aquí, recopilamos los bulos que estamos desmintiendo. El «doctor Dovakin” no ha descubierto una vacuna contra el coronavirus, es un actor Uno de los bulos que circulan respecto al virus es la imagen de un supuesto doctor argentino que habría descubierto una vacuna. “La están aplicando en España por prevención”, agrega el contenido. Es falso. Aún no existe vacuna contra el COVID-19. A través de una búsqueda inversa, encontramos que la imagen que acompaña el texto corresponde a Ramiro Blas, un actor argentino que actuó como el doctor Carlos Sandoval Castro en la serie Vis a Vis. Barcelona no ha emitido un comunicado advirtiendo de focos de coronavirus en Sants o Santa Eulalia También circula un supuesto comunicado del Ayuntamiento de Barcelona firmado por la alcaldesa, Ada Colau advierte de que se han hallado “nuevos puntos de infección” en la ciudad y que se evite circular por las “inmediaciones de Sants y L’Hospitalet de Llobregat, concretamente en Santa Eulalia y por la zona del Badal”. Es falso. Desde el ayuntamiento de Barcelona han asegurado que este comunicado es falso en su cuenta de Twitter. Además en el bulo se habla de L’Hospitalet de Llobregat. El Ayuntamiento de Barcelona no tiene competencias sobre este municipio. Tens dubtes sobre la #Covid19? 👍Informa-ten en fonts oficials. 👎Desconfia de missatges que no tinguin un origen clar i fiable, pots rebre notícies falses. 👉Consulta la informació actualitzada contínuament al web de @salutpublicabcn: https://t.co/X5DRsjW4T0 pic.twitter.com/Hp6kkm06wG — Ajuntament de BCN (@bcn_ajuntament) February 27, 2020 La Universidad de Sevilla no ha suspendido las clases Circula por redes sociales un comunicado en el que se asegura que la Universidad de Sevilla ha cancelado las clases “debido al reciente caso de COVID-19 en el hospital universitario Virgen del Rocío” a partir del 27 de febrero. Es falso. Aunque sí que se ha confirmado un caso de coronavirus en Sevilla, la propia Universidad de Sevilla ha desmentido en un comunicado que ha difundido a través de su cuenta de Twitter que este documento que se está difundiendo sea auténtico. A este mono no le están “inyectando el coronavirus Nos estáis preguntando a través de nuestro servicio de verificación de bulos en redes sociales por una imagen de un mono encadenado al que supuestamente le está “inyectando el coronavirus para comprobar después el efecto del Remdesivir”, es decir, “una posible vacuna”. Pero esto es FALSO. La imagen es un fotograma de un vídeo colgado en Youtube en octubre de 2019 por Cruelty Free International y la organización de activistas alemanes Soko Tierschutz que atribuyen a un Laboratorio de Farmacología y Toxicología en Alemania en el que se testan medicamentos con monos, gatos y perros. Además, los primero casos del brote se detectaron en diciembre en un mercado de marisco y pescado de la ciudad de Wuhan, capital de la provincia de Hubei, dos meses después de la publicación de este vídeo. Cruelty Free International es una organización que trabaja “para poner fin a los experimentos con animales investigando y exponiendo la realidad de la vida de estos en distintos laboratorios”. A la par que se lanzó el vídeo, la entidad sacó un comunicado en su web recogiendo firmas contra ello: «Creemos que la escala de este abuso y el inimaginable sufrimiento de gatos, perros y monos es ilegal. Sin embargo, esta es la realidad de la vida de los animales de laboratorio y no puede continuar ni un minuto más». El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos fue grabado en EEUU en 2011 “Se ha encontrado la fuente principal de coronavirus. Resulta que muchos techos de casas en Wuhan, provincia de Hubei, están fuertemente infestados con murciélagos de crisantemo, un tipo de murciélago que transporta el virus en su cuerpo”. Este es el mensaje que circula en WhatsApp acompañado de un vídeo en el que se ve a varios operarios sacando murciélagos de un tejado. Sin embargo, las imágenes no están grabadas en Wuhan, ni siquiera en China. A través de la búsqueda inversa de varias de las imágenes que están siendo compartidas, hallamos un video publicado el 5 de julio de 2011 en el canal de YouTube de la empresa estadounidense de reparación de tejados “Istueta Roofing”, que cuenta ya con 7 millones de visualizaciones. No hay pruebas de que esta pareja de ancianos “se salude por última vez” al estar afectados por el coronavirus Dos abuelos chinos están tumbados en la cama de un hospital y se cogen de la mano. La imagen circula por redes sociales y se ha publicado en algunas páginas web, asegurando que se trata de dos ancianos afectados por el coronavirus despidiéndose “por última vez”. Sin embargo, no hay pruebas de que alguno de ellos haya contraído la enfermedad. Según Star News, los hechos ocurrieron el 31 de enero y la mujer falleció ese mismo día, aunque por el estado de Zhang, sus hijos prefirieron no darle la noticia. De hecho, AFP Factual pudo comprobar que la cuenta oficial del Hospital en Weibo —una red social china— compartió la noticia y el 4 de febrero, escribió: “Gracias abuelo Zhang y abuela Wen por interpretar de la mejor manera el amor para nosotros”. En ningún momento se menciona el coronavirus. Además, su equipo de verificación en Hong Kong logró identificar la publicación original en Douyin —el TikTok chino— el 1 de febrero por el Departamento de Relaciones Públicas del distrito de Xindu. Tampoco hay mención al nuevo coronavirus. El vídeo de un epidemiólogo chino que alerta sobre «cientos de miles» de infectados Más de 4.000 retuits para un vídeo sacado de contexto. Un tuit asegura que se trata del epidemiólogo Wu Zunyou, jefe del centro chino para el control y la prevención de enfermedades. Según el texto que acompaña la grabación de 15 segundos en la red social, el epidemiólogo indica que los casos confirmados de coronavirus “no son 7.700, sino docenas de miles, incluso más de 100.000 o varios cientos de miles”. Sin embargo, el vídeo descontextualiza las declaraciones originales del médico. Desde Newtral.es, hemos contactado con los verificadores del Taiwan Fact-Check Center, que también son parte de la red internacional de fact-checking (IFCN, por sus siglas en inglés) y colaboran junto a otras organizaciones para verificar contenidos sobre el coronavirus. El experto sí menciona que “el número de casos confirmados que observamos hoy no es 7.700, sino docenas de miles, incluso más de 100.000 o varios cientos de miles”. Sin embargo lo dice después de otra frase clave: “si el Gobierno no hubiera tomado medidas estrictas el 23 de enero”. Es decir, lo que dice el epidemiólogo sin ser recortado es lo siguiente: “si el Gobierno no hubiera tomado medidas estrictas el 23 de enero, el número de casos confirmados que observamos hoy no serían 7.700, sino docenas de miles, incluso más de 100.000 o varios cientos de miles”. Las noticias sobre el Coronavirus en una discoteca de Madrid, ICADE o CEU que falsifican la web de El Mundo Circulan varias imágenes de la portada digital del diario El Mundo que están manipuladas, con titulares alertando de diferentes brotes y características de los infectados con coronavirus en Madrid. Una de ellas asegura que el primer infectado de coronavirus que confirmó ayer la consejería de Sanidad de Madrid es alumno de ICADE, otro pantallazo afirma que “hay varios casos en la Universidad San Pablo CEU”, y una tercera indica que es “la discoteca La Nuit, zona cero del coronavirus”. Sin embargo, Newtral.es ha contactado con Miguel G. Corral, jefe del área de Salud de El Mundo, que nos ha confirmado que estos titulares no han sido publicados en el diario. Además, el Ministerio de Sanidad, al comunicar el caso de coronavirus en Madrid, no ofreció datos de dónde se produjo el contagio. No hay dos casos confirmados de coronavirus en el Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva ni lo han cerrado “a cal y canto” Se está difundiendo a través de Facebook y WhatsApp un texto que asegura que en el hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva hay dos casos confirmados de coronavirus y diez personas en aislamiento. Además, se asegura que el centro ha sido cerrado «a cal y canto». Es falso. Desde la consejería de Sanidad de Andalucía niegan a Newtral.es que haya algún caso de coronavirus actualmente en Huelva. Además, tampoco el Ministerio de Sanidad ha informado de nuevos casos en Andalucía. Esta es la cuarta parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver las anteriores aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE II: Enjuagarse la garganta con agua salada no previene el coronavirus PARTE III: El Ministerio de Sanidad no ha hecho un comunicado sobre los productos chinos 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa bulos coronavirus Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulos-coronavirus-wuhan-casos-videos-teorias-conspiranoicas/20200225/