No hay una doctora Lupita Yamamoto Lupercio que haya encontrado la vacuna contra el coronavirus La persona que aparece en la imagen es en realidad Sandra Oh, una actriz estadounidense famosa por su papel en Anatomía de Grey o Killing Eve La doctora Lupita Yamamoto Lupercio ha encontrado la vacuna contra el coronavirus La doctora Lupita Yamamoto Lupercio ha encontrado la vacuna contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 09 marzo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 09 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Wuhan A raíz de los casos confirmados de personas infectadas con coronavirus en España, están volviendo a circular contenidos falsos en las redes sociales. Uno de ellos es la imagen de una supuesta doctora llamada Lupita Yamamoto Lupercio que habría encontrado la vacuna contra el coronavirus. Es falso. En realidad, la persona que aparece en la imagen es Sandra Oh, una actriz estadounidense famosa por su papel en Anatomía de Grey o Killing Eve. Además, aún no existe vacuna contra el COVID-19, nombre científico del virus. Tampoco este otro actor ha hallado una cura También se está difundiendo la imagen de otro actor como si fuera un doctor que ha hallado la cura del coronavirus y al que bautizan como Bernardo Benjumea. Sin embargo, se trata en realidad es Jordi el Niño Polla, también conocido como Jordi ENP o simplemente Jordi, es un actor porno español. La semana pasada ya desmentimos un contenido que aseguraba que otro doctor más que se llamaba “Gerardo Dovakin” que había encontrado también la vacuna para el coronavirus y que ya se “estaba aplicando en España”. En realidad, la imagen que acompañaba el texto corresponde a Ramiro Blas, un actor argentino que actuó como el doctor Carlos Sandoval Castro en la serie Vis a Vis. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La doctora Lupita Yamamoto Lupercio ha encontrado la vacuna contra el coronavirus La doctora Lupita Yamamoto Lupercio ha encontrado la vacuna contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/vacuna-coronavirus-sandra-oh-anatomia-de-grey-bulo/20200309/