Crisis del coronavirus Ministras y ex ministras de Sánchez se pusieron guantes de látex el 8M por miedo al coronavirus Alguien de la organización los repartió y se los pusieron un momento, dicen fuentes próximas a Celaá Coronavirus España: Última hora sobre los contagiados y fallecidos, en directo Gonzaga Durán 10/03/2020 12:02 Ministras y ex ministras del Gobierno de Pedro Sánchez se pusieron guantes de látex en la manifestación feminista del 8M por miedo al contagio del coronavirus. Así se puede observar en varias fotos que se tomaron durante la movilización que el Ejecutivo socialista decidió no cancelar a pesar del aumento de contagios desde el pasado viernes en Madrid y el resto de España. Isabel Celaá, ministra de Educación, acudió a la marcha con unos guantes de cuero negros. Cuando se puso en cabecera, junto a otras ministras, cambió estos guantes por unos de látex de color morado. Celaá se hizo la foto junto a Fernando Grande-Marlaska, ministro del Interior, Arancha González Laya, ministra de Asuntos Exteriores, Carmen Calvo, vicepresidenta primera del Gobierno, y Carolina Darias, ministra de Política Territorial. Isabel Celaá, ministra de Educación, en el centro de la foto con guantes de látex morados. Otra dirigente que optó por ponerse guantes de látex por miedo al coronavirus fue Magdalena Valerio, ex ministra de Trabajo en la anterior legislatura, que también se puso en la cabecera de la manifestación del 8M. Cuando comenzó la marcha feminista, Isabel Celaá se quitó los guantes de látex pero Valerio siguió sin quitárselos. Según fuentes del Ministerio de Educación, los guantes de látex de la ministra no era suyos y no acudió con ellos desde casa: «Alguien de la organización los repartió y se los puso un momento. No fue la única. Se los quitó al poco rato». Informe de Interior La manifestación feminista del 8M, con motivo del Día Internacional de la Mujer, se llevó a cabo a pesar de que, como informa este martes OKDIARIO, desde el pasado 4 de marzo el Ministerio del Interior remitió a la Policía informes en los que se indicaba que estaba listo el protocolo de actuación diseñado para pasar del nivel de «contención» a un grado superior para combatir el coronavirus. Pero el Gobierno de Sánchez decidió que era mejor seguir con el nivel mínimo. Lo decidió justo antes de las movilizaciones por el 8M en toda España. Porque, según el Ministerio de Sanidad, la situación estaba controlada y no eran necesarias más medidas por el momento. El informe que remitió el Ministerio del Interior a la Policía. El Gobierno regional de la Comunidad de Madrid y el del País Vasco, igualmente, reclamaban medidas más contundentes ya desde el pasado viernes. Ahora, cuando el número de casos se ha duplicado en un solo fin de semana y pasado ya el 8M, el mismo Ejecutivo anuncia una subida de un grado del nivel de protección, justo lo que se anunciaba ya en los informes de Interior. Temas: 8M Coronavirus Feminismo Isabel Celaá Magdalena Valerio Pedro Sánchez Comentar Consulta aquí la política de comentarios Lo último en España Ribó celebra una paella con 2.000 personas mayores en plena expansión del coronavirus El Gobierno suspenderá los eventos masivos 48 horas después de jalear el 8M Cayetana ataca al Gobierno por alentar el 8M pese al coronavirus: «¿Qué cambió del domingo al lunes?» Los repugnantes ataques contra Vox y Ortega Smith tras dar positivo: «¡Viva el coronavirus!» Batet suspende los Plenos del Congreso «una semana» por el positivo de Ortega Smith (Vox) en coronavirus Últimas noticias Toque de Bartomeu a Setién: «El juego del equipo es mejorable» El Gobierno vuelve a intervenir el mercado inmobiliario ampliando la protección por desahucios Ferran Torres da largas al Valencia ¿Quién podrá entrar a los estadios las próximas dos jornadas? Ribó celebra una paella con 2.000 personas mayores en plena expansión del coronavirus

article_url: https://web.archive.org/web/20200310153943/https://okdiario.com/espana/ministras-ex-ministras-sanchez-pusieron-guantes-latex-8m-miedo-coronavirus-5275938