Mediterráneo Digital 27 Febrero 2020 En cuarentena un club de alterne con 86 clientes tras el positivo de una puta con coronavirus puticlub club alterne coronavirus Covid-19 Agentes de la Policía Nacional custodian desde esta madrugada el Puticlub ‘La selva negra’ de Valencia en el que trabajaba una chica que ha dado positivo por Coronavirus siguiendo órdenes de las autoridades sanitarias, según han informado y publica Cerebrother desde fuentes policiales. Coronavirus y putas chinas El positivo por Coronavirus de esta señorita de compañía ha obligado a poner en cuarentena a los 86 clientes que se encontraban en ese momento dentro del club. La empleada, que ahora se encuentra ingresada en el Hospital Universitario, había tenido relaciones sexuales con varios hombres esa misma noche. Según el mismo medio, los dueños del club, trabajadores de seguridad y limpieza, camareros, chicas y clientes suman un total de 119 personas, quedando todos ellos en cuarentena hasta nueva orden. Las autoridades temen que durante el día de hoy se comiencen a congregar enfrente del puticlub las mujeres de algunos clientes para pedirles explicaciones. Se dispara el consumo de cocaína por culpa del coronavirus Todos ellos han sido puestos en cuarentena por precaución, aunque ninguno tiene síntomas de haber contraído el virus. No obstante durante estos 14 días se les ha recomendado una vida normal dentro del local y se les ha pedido que guarden la calma. Agentes de la policía nacional introdujeron 120 mascarillas con un dron. Lo del cariño se ha alargado la reunión, no me esperes despierta a más de uno ya no le cuela. Un español anuncia que se va a contagiar voluntariamente del Coronavirus Autor: Mediterráneo DigitalWebsite: https://www.mediterraneodigital.com/ Políticamente incorrecto. Últimos artículos publicados ¡Otra manada! Inmigrantes norteafricanos violan a una joven en Valencia Ley de la nueva normalidad: prohibido quitarse la mascarilla Ronaldinho se vuelve borracho: la caída libre del ídolo brasileño Un anciano de 84 años le clava un hacha en la cabeza a su hermano pequeño en Toledo La presidenta de Baleares se salta sus propias restricciones y se monta una comilona en el Ayuntamiento de Ibiza España aprueba la Ley de la Eutanasia: ya te puedes suicidar a la carta Se dispara el número de policías nacionales y guardias civiles ingresados por trombos tras ser vacunados con AstraZeneca Bandas de MENAS siembran el pánico en el barrio de Chueca Nacho Vidal, procesado por homicidio: ¿mató a un fotógrafo haciéndole fumarse un sapo? Un futbolista revela que folla 12 veces cada día

article_url: https://www.mediterraneodigital.com/humor/lmdd2/puticlub-coronavirus