INVESTIDURA EN EL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA Concentración feminista frente al Parlamento andaluz: “Nuestros derechos no se negocian” Miles de mujeres, convocadas por grupos feministas, arrancan en Sevilla las protestas contra las políticas de Vox. Hay previstas marchas en un centenar de localidades Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Ver comentarios Guardar Imprimir Antonio J. Mora Twitter Pilar Álvarez Twitter Sevilla / Madrid 15 ENE 2019 - 12:43 EST Manifestación feminista convocada en Sevilla frente al Parlamento andaluz, este martes. ALEJANDRO RUESGA / ATLAS In English Protests outside Andalusian parliament as investiture debate begins Una marea morada ha teñido este martes por la mañana el Parlamento andaluz coincidiendo con el inicio del debate de investidura del popular Juan Manuel Moreno Bonilla. Con el apoyo de Ciudadanos y Vox, Bonilla se convertirá en el primer presidente no socialista de la Junta. Frente al edificio, con globos, banderas, pañuelos y pancartas moradas, miles de personas (2.000, según la Delegación de Gobierno, 10.000 según los convocantes) se han concentrado a las puertas de la Cámara para protestar contra las propuestas de Vox de derogar leyes y normativas que protegen los derechos de las mujeres. La de Sevilla es la primera movilización prevista del centenar de marchas convocadas contra el partido de ultraderecha este 15 de enero. Habrá en todas las capitales andaluzas, además de en Madrid (Puerta del Sol) o Barcelona (Sant Jaume), entre otras. MÁS INFORMACIÓN El mapa del 15-E: la protesta feminista contra Vox Los socialistas fletan autobuses para la manifestación feminista que coincide con la investidura de Moreno No permitiremos ni un paso atrás en los derechos y libertades de todas las mujeres, vengan de donde vengan, han reivindicado en un manifiesto leído por miembros de las diferentes asociaciones. Con cánticos como Ni un paso atrás en política de igualdad, Fuera fascistas de nuestro Parlamento o Volver a casa sola, a mí también me mola, las personas congregadas (principalmente mujeres) frente a la Cámara andaluza desde mediodía. No se puede negociar sillones a cambio de los derechos de las mujeres que llevamos luchando tantos años y que aún no hemos conseguido al 100%. Ni un paso atrás. Llevamos tres mujeres muertas, claro que hace falta una ley específica, asegura Isabel Brito, del colectivo Mujeres 24 Horas, quien augura más movilizaciones. Haremos frente a aquellos que quieran recortar nuestros derechos. Cuando el machismo entra en el Parlamento tenemos que preocuparnos porque, primero, pone en juego el concepto de violencia de género, al falsearse. Y también pone en juego la igualdad, señala Beatriz Cardona, coordinadora de la Intersindical Valenciana, que se ha desplazado hasta Sevilla, como otras manifestantes que han llegado desde las distintas capitales andaluzas. Todos somos iguales, todos debemos tener los mismos derechos, explica uno de los participantes, Juan Rubio. La movilización cuenta con la participación de CC OO y UGT y ha sido respaldada por PSOE, IU y Podemos. El Gobierno de Andalucía se ha negociado poniendo sobre la mesa los derechos de las mujeres. Y es lógico que la gente salga a la calle para reivindicar el mantenimiento de esos derechos, ha asegurado el portavoz del PSOE, Mario Jiménez tras saludar a algunos de los concentrados. Desde el PSOE, que somos autores de todas las leyes de igualdad, respaldamos estas movilizaciones, no las convocamos, ha añadido. La de Sevilla ha sido la primera y más significativa movilización del día organizadas por colectivos feministas en distintos puntos del país contra la irrupción de Vox en Andalucía. Convocan colectivos como la Federación Estatal de Mujeres Progresistas, la Plataforma de Organizaciones Feministas en Madrid, la Federación Nacional de Mujeres Separadas y Divorciadas, la Comisión para la Investigación de Malos Tratos a Mujeres o la Plataforma 7N. Se suman representantes de las plataformas de Estudios Feministas y de Género de todas las universidades públicas y de las secretarías y áreas de igualdad de los sindicatos y de los partidos de izquierdas. En el resto de lugares están previstas por la tarde. Se puede consultar el mapa aquí. Bajo el lema Feminismo. Ni un paso atrás, presentaron el pasado 9 de enero dos manifiestos con sus principales ideas. Uno promovido desde Andalucía justo tras las elecciones, en el que solo se hacía mención expresa a Vox, y otro redactado después. El segundo, el más extendido, incluye una advertencia a PP y Ciudadanos por cerrar un acuerdo con la formación de ultraderecha que pide derogar las leyes de violencia de género —la nacional y la andaluza, cerradas con un amplio consenso en el que estaban PP y Cs— y las de igualdad. En las dos primeras semanas de 2019, dos mujeres han sido asesinadas por sus parejas o exparejas y hay otros dos casos en investigación, uno en Lanzarote y otro en Mallorca. En 2018 fueron asesinadas 47 mujeres y suman 977 desde que en 2003 se inició la contabilidad oficial. Las convocantes apelan a la responsabilidad de las mujeres y llaman a votar en las elecciones autonómicas y locales previstas a partir de primavera: Dejemos claro que nuestros derechos son intocables. Hacen mención especial al cabeza de lista de Vox en Andalucía, el juez Francisco Serrano, que ha calificado de escrache la movilización de Sevilla. El Consejo General del Poder Judicial lo apartó de la carrera judicial, tras ser condenado en 2011 por el Tribunal Supremo a dos años de inhabilitación tras modificar el régimen de visitas de un menor para que pudiera salir de nazareno con su padre en la Semana Santa de Sevilla sin dar audiencia a la madre. Está a la espera del recurso en el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo sobre su inhabilitación. Cuando menos, sonroja que quien fue condenado por prevaricación se empeñe en negar la realidad y afirmar, desdeñando los datos, que España padece una epidemia de falsas denuncias contra los hombres, acusados por pérfidas mujeres que simulan el maltrato, según el texto. Se adhiere a los criterios de Más información > Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Archivado en: Vox Igualdad oportunidades Manifestaciones Feminismo Partidos ultraderecha Desigualdad social Protestas sociales Parlamentos autonómicos Movimientos sociales Ultraderecha Mujeres Ideologías Partidos políticos Relaciones género Sociedad Política NEWSLETTER Recibe el boletín de Actualidad

article_url: https://elpais.com/politica/2019/01/15/actualidad/1547555515_679809.html