Someten a exámenes a hondureña por caso sospechoso de coronavirus Por: La Tribuna (Honduras) || Publicado: 18 de Febrero de 2020 || Hora: 5:13 p.m.. Compartir: Imagen Referencial: Pixabay Una mujer hondureña, procedente de Taiwán, fue hospitalizada y aislada este martes en Tegucigalpa por sospechas de que pueda ser portadora del coronavirus, informó el viceministro de Salud de Honduras, Roberto Cosenza. ‘Aquí estamos en el Tórax (Instituto Nacional), esperando. Los resultados de los exámenes se conocerán mañana’, dijo el funcionario. #HCHNoticias ¡Mátenla! gritan personas al momento que ingresaba patrulla con la señora, Digna del Carmen Lorenzo al Instituto Nacional Cardiopulmonar #Tórax pic.twitter.com/DupAuoMPY3 — HCHTelevisiónDigital (@HCHTelevDigital) February 18, 2020 La paciente identificada como Digna Lorenzo, ingresó al centro asistencial bajo todos los protocolos preventivos y de vigilancia epidemiológica de la Secretaría de Salud que están alineados con la normativa de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Te puede interesar: Honduras reporta primer caso sospechoso de coronavirus ‘No ha sido diagnosticada por coronavirus, la Secretaría de Salud está siguiendo el protocolo que dicta el reglamento sanitario internacional’, agregó Cosenza. ???Digna Lorenzo es la hondureña proveniente de Taiwán vía Los Ángeles qué fue ingresada en el Tórax por sospechas de coronavirus en Tegucigalpa ?????? pic.twitter.com/xDJ69J84KA — VTV Somos Todos (@VTVSomosTodos) February 18, 2020 La paciente llegó a Honduras en un vuelo comercial desde Taiwán e hizo escala en Estados Unidos antes de llegar a Tegucigalpa. ‘Presenta malestar general, tos, alguna dificultad respiratoria y, por lo tanto, se activó el protocolo para poder ser aislada en una de las salas del Hospital del Tórax‘, informaron las autoridades sanitarias. Llamado a mantener la calma El viceministro hondureño señaló que las autoridades sanitarias darán seguimiento de vigilancia epidemiológica a las otras personas que venían en el avión, y que la paciente permanecerá aislada durante unas 48 horas. Lee además: Rusia suspende la entrada al país de ciudadanos chinos Roberto Cosenza recalcó que ‘no debemos alarmar a la población’ e hizo un llamamiento a los hondureños ‘a mantener la calma’, informó el medio local La Tribuna. Compartir: tags: coronavirus caso sospechoso Examenes honduras La Tribuna (Honduras) . Recomendado para usted America Latina México activa alerta por sismo de magnitud 5,7 en el sur de Guerrero 19/03/21 RT America Latina A prisión madre y padrastro de Sofia, niña desaparecida en Colombia 19/03/21 EFE America Latina El volcán de Fuego de Guatemala registra hasta 11 erupciones por hora 19/03/21 EFE America Latina Mujer muere ahogada al intentar cruzar a Colombia por el río Táchira 19/03/21 Infobae

article_url: https://www.tn8.tv/america-latina/497593-someten-examenes-hondurena-caso-sospechoso-coronavirus/