La Comunidad de Madrid suspende las clases y ordena el cierre de colegios, institutos y universidades La medida incluye a todos los centros educativos dentro de las competencias de la administración autonómica Por Newtral Te lo explicamos 09 marzo 2020 | 3 min lectura Foto: Shutterstock Por Newtral Te lo explicamos 09 marzo 2020 | 3 min lectura colegios Comunidad de Madrid coronavirus educación Madrid Salud pública La Comunidad de Madrid ha ordenado el cierre de todo los centros educativos de la región por el brote de coronavirus. La medida, excepcional, se toma después de que en la Comunidad el número de afectados por el brote alcanza 578 y se hayan registrado 17 fallecidos con COVID-19. Los centros cerrarán a partir del miércoles 11 de marzo durante 15 días naturales. La fecha de reapertura de los centros educativos queda condicionada a la valoración epidemiológica de Salud Pública La Comunidad de Madrid cuenta con 3.600 centros educativos, que atienden a 1.200.000 alumnos entre las distintas etapas, desde infantil hasta las postobligatorias. El 52% son centros de titularidad pública, el 15% concertados y el 33% restante privados no concertados. Por otro lado, con cerca de 320.000 alumnos, la Comunidad de Madrid alberga 6 universidades públicas (Alcalá, Autónoma, Carlos III, Complutense, Politécnica y Rey Juan Carlos), 8 privadas (Alfonso X el Sabio, Antonio de Nebrija, Camilo José Cela, Europea de Madrid, Francisco de Vitoria, CEU San Pablo, UDIMA y una de la Iglesia Católica, Pontificia Comillas), y la sede central de la UNED. Madrid es, con el País Vasco -concretamente la provincia de Álava-, las principales zonas afectadas por el coronavirus, que en el conjunto de España asciende a más de mil afectados, según han informado el Ministerio de Sanidad y el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón. En la mañana de este lunes, el Gobierno Vasco también ha anunciado el cierre, a partir de este martes y por 14 días, de los centros educativos de Vitoria. Dicho cierre afecta a guarderías, colegios, institutos y universidades, tanto públicos como concertados, para contener la expansión del coronavirus. Por su parte, el ministro de Sanidad, Salvador Illa, de acuerdo con las comunidades autónomas, ha recomendado medidas como el teletrabajo y la flexibilidad horaria laboral en la Comunidad de Madrid y a las ciudades de Vitoria y Labastida, ambas en Álava, como zonas de transmisión comunitaria de coronavirus «alta». Las universidades amplían su calendario La Conferencia de rectores de las universidades públicas madrileñas han decidido retrasar dos semanas el calendario académico, clases, exámenes y matriculaciones. Concretamente, el calendario académico se desplaza dos semanas más para corregir esta incidencia. Por tanto, dependerá del fin de clases de cada centro universitario cuándo recuperarán estos 15 días de clases. Madrid pospone pruebas médicas La Comunidad de Madrid también toma medidas en el ámbito de la Sanidad: las operaciones programadas y las pruebas diagnósticas no preferentes podrán ser suspendidas o atrasadas. Los hospitales habilitarán las camas de reserva y se instalarán otras nuevas para asegurar la atención sanitaria adecuada. La Comunidad ha puesto a disposición de los ciudadanos un número de teléfono para información sobre el coronavirus 900 102 112 Los consejos de Sanidad Sanidad ha dispuesto unas recomendaciones básicas de prevención contra el coronavirus, después de haber cambiado el protocolo de procedimiento para la mejor detección de casos. Sanidad insiste en que no es necesario llevar mascarilla -cuya demanda ha aumentado exponencialmente, como la del líquido desinfectante– en el caso de no tener sintomatología. Las políticas de Sanidad corren en paralelo a las recomendaciones y estudios de riesgo de la OMS, que también está investigando los casos de afectados por coronavirus que no desarrollan síntomas. El Ministerio también ha publicado un documento técnico de Recomendaciones a residencias de mayores y centros sociosanitarios para el COVID-19. En él explican un protocolo especial para aplicar en estos centros por parte de los residentes, trabajadores e incluso los familiares que vayan de visita. [Protocolo en las residencias de mayores por el coronavirus: uñas cortas y cuidado con las visitas] Datos contra desinformación En este enlace puedes seguir, a través de una infografía interactiva, la evolución del coronavirus en todo el planeta, con cifras oficiales de infectados, fallecidos y también de personas que se han recuperado tras padecer el Covid-19, también conocido como neumonía de Wuhan. En estos casos, la información es tan necesaria como la lucha contra la desinformación. Hemos recopilado aquí, aquí y aquí los bulos más extendidos al respecto. Y en este espacio puedes consultar el resumen de toda la información y verificaciones que hemos publicado. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus colegios Comunidad de Madrid coronavirus educación Madrid Salud pública 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-comunidad-de-madrid-suspende-las-clases-y-ordena-el-cierre-de-colegios-institutos-y-universidades/20200309/