MALDITO BULO El bulo de los guantes morados de Celaá y Valerio por miedo al coronavirus en la manifestación del 8M Publicado jueves, 12 marzo 2020 Comparte Categorías Política Salud LAS CLAVES No hay pruebas de que Isabel Celaá y Magdalena Valerio utilizaran los guantes de látex o nitrilo morados por miedo al coronavirus. No los usaron durante toda la manifestación: Celaá los llevaba sólo al principio de la marcha y Valerio sólo llevaba un guante. Desde el Ministerio de Educación y la propia Valerio afirman que se los dieron al inicio de la manifestación, no los llevaban desde casa. El PSOE ha explicado que los guantes morados son indumentaria feminista y los guantes no se utilizan con fines profilácticos. Hay imágenes de hace un año, en la manifestación del 8M del 2019, donde se ve a las asistentes con guantes de látex morados. Además, los guantes de látex morados se han utilizado en otras manifestaciones feministas. Nos habéis preguntado por qué la ministra de Educación, Isabel Celaá, y la exministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y diputada por el PSOE, Magdalena Valerio, llevaban guantes de látex o de nitrilo morados durante la manifestación celebrada en Madrid el domingo 8 de marzo y si se los pusieron por miedo al coronavirus, como señalan desde OKDIARIO, o porque el Gobierno era consciente de la gravedad de la epidemia pero no hizo nada, como apunta la página web esdiario. No hay pruebas de que fuera por el coronavirus No hay pruebas de que Celaá y Valerio llevaran los guantes morados por miedo al contagio del coronavirus; Celaá llevó los guantes sólo al principio de la marcha, luego se los quitó, y Valerio optó por ponerse sólo uno en la mano izquierda como símbolo de reivindicación feminista. Además, hay varias fotos de la manifestación del 8M celebrada en Madrid el año pasado, así como de otras manifestaciones feministas, en las que las asistentes llevan guantes de látex de color morado. Los guantes morados en la manifestación celebrada por el Día de la Mujer en Madrid, el pasado 8 de marzo Tanto la ministra de Educación, Isabel Celaá, como la diputada del PSOE, Magdalena Valerio, utilizaron guantes de látex o de nitrilo de color morado en la manifestación del pasado 8 de marzo de 2020, tal y como se puede ver en diferentes imágenes. Desde el Ministerio de Educación nos confirman que los guantes morados no tienen ninguna relación con el coronavirus, que la ministra Isabel Celaá y la diputada Magdalena Valerio los llevaban como un símbolo de reivindicación, igual que el pañuelo morado o la camiseta morada que, por ejemplo, llevaba Celaá debajo del abrigo con la frase «Aulas por la Igualdad». https://www.youtube.com/watch?v=RynMGOB4ruE añaden que los guantes fueron repartidos al inicio de la manifestación del 8M como también repartieron chapas, pulseritas y otros productos de merchandising; e insisten que hay fotos de manifestaciones de otros años en las que hay personas con guantes morados porque son un símbolo de reivindicación. Valerio afirma que los guantes se repartieron en la manifestación como reivindicación Por su parte, la propia diputada del PSOE, Magdalena Valerio, ha explicado a Maldita.es que, en la manifestación, le dieron el guante, así como pins y pegatinas. De hecho, concreta que, durante los cánticos, levantaba la mano izquierda -que es en la que llevaba el guante- mientras sujetaba la pancarta con la derecha. A la manifestación del año pasado, me puse una bufanda y guantes morados y los llevaba por el 8M, como este año no llevaba nada, lo cogí, añade. Imagen de la manifestación del 8M de 2019 en la que aparece Magdalena Valerio con la bufanda morada y otras manifestantes con guantes del mismo color El PSOE explica que los guantes morados son indumentaria feminista El PSOE ha publicado un tuit para explicar que los guantes morados no se usan en manifestaciones con fines profilácticos si no que son indumentaria habitual en las concentraciones feministas desde hace años. En el tuit, añaden algunas fotos de otras marchas feministas, como una celebrada en Madrid, el pasado 2019. https://twitter.com/psoe/status/1237346794473959424?s=21 En este sentido, ABC explica que a todos [los miembros del Ejecutivo] les repartieron guantes de látex morados, que después de un rato, se retiraron, lucían pañuelos de idéntico color y la mayoría vestía de rojo socialista. De hecho, el Diario de Sevilla especificó en su crónica de la manifestación celebrada en Sevilla que muchas participantes llevan guantes de látex morados y asegura que no se debe al coronavirus porque ya los emplearon en 2019 como símbolo de reivindicación. Los guantes morados en otras manifestaciones feministas Pero el 8M no es el único día en el que se utilizan guantes de látex o nitrilo de color morado como reivindicación. Por ejemplo, en Sevilla, también se utilizaron guantes de color morado de estos materiales durante una manifestación feminista frente al Parlamento andaluz tras las elecciones. https://www.youtube.com/watch?v=1jo2aEuCRUk la presidenta del Partido Popular en Valencia, María José Catalá; la diputada del PP, Ana Vázquez; o la portavoz de Educación de Ciudadanos en el Parlamento de Cataluña, Sonia Sierra, son algunos ejemplos de políticas y políticos que han compartido en sus redes sociales que el Gobierno o las ministras iban con guantes de látex morados a la marcha porque está claro que algo sabían, mientras no dan ninguna medida de protección al resto de la ciudadanía. No han sido los únicos comentarios al respecto. Sobre los guantes de látex morados que llevaban Isabel Celaá y Magdalena Valerio también se ha dicho que de 120.000 manifestantes sólo ellas eran las afortunadas [que llevaban] guantes. (*) Esta pieza ha sido actualizada el 12/03/2020 con los comentarios de diferentes políticos en las redes sociales sobre el uso de los guantes de látex durante la manifestación del 8M, celebrada en Madrid, por parte de la ministra de Educación, Isabel Celaá, y la exministra de Trabajo y diputada del PSOE, Magdalena Valerio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/10/celaa-valerio-manifestacion-8m-guantes-morados-coronavirus/