Andalucía Vox propone una manifestación alternativa al 8-M del feminismo maquinador de las huelgas El partido de Santiago Abascal pide al Parlamento y al Gobierno andaluz apoyar las marchas del 10 de marzo convocadas por la plataforma Women of the World La manifestación feminista en el Parlamento La manifestación feminista en el Parlamento / Juan Carlos Vázquez Carlos Rocha 27 Febrero, 2019 - 14:51h FACEBOOK TWITTER WHATSAPP TELEGRAM Comentarios 28 Vox quiere una manifestación alternativa a la que, previsiblemente, se convocará el próximo 8 de marzo. Concretamente, que el Gobierno de la Junta y el Parlamento apoyen una marcha que tendrá lugar en Madrid el próximo 10 de marzo. La impulsa la plataforma Women of the World bajo el lema En femenino sí y en masculino también. Según la formación que dirige Santiago Abascal el feminismo maquinador de las huelgas del 8-M está en horas bajas, explican en la exposición de motivos de la proposición no de ley que pretenden incluir en el Pleno que se celebra la semana próxima en el Parlamento de Andalucía. En su opinión, esta marcha contribuye a la igualdad real entre hombres y mujeres y favorece el respeto a las convicciones de la inmensa mayoría. Esta manifestación del 10 de marzo se debe al impulso de mujeres no feministas de género, que han creado la Women of the World Global Platform, una entidad que se ha reunido con Ciudadanos, PP y Vox, según asegura el partido de Abascal en su proposición no de ley, obteniendo amplio apoyo de estos partidos. No ocurre lo mismo con las protestas del 8-M, asegura Vox en su proposición no legislativa, donde defienden que el feminismo supremacista de género no cuenta con la confianza de los españoles. Las feministas marxistas sólo saben reclamar dinero para la promoción de su ideología, insisten. En el texto acusan al Parlamento de Andalucía de ser cómplice de seguir financiando los chiringuitos ideológicos del feminismo izquierdista. La crítica se refiere a la aprobación, en el pasado Pleno, de una proposición no de ley del PSOE en defensa de las políticas de violencia de género que se desarrollan en la ley andaluza reformada el año pasado. Esta iniciativa se aprobó con los votos a favor de PSOE y Adelante Andalucía y la abstención de PP y Ciudadanos. Tags 8-M VOX COMENTAR / VER COMENTARIOS Comentar Iniciar sesión o Regístrate Introducir comentario Enviar comentario Tienes que estar registrado para poder escribir comentarios. Puedes registrarte gratis aquí. 0 Comentarios Más comentarios Contenido patrocinado Vídeo Así es la tienda 6.25 de Mercadona Comentarios 0 Contenido patrocinado Grupo MAS, un sustento para Andalucía en tiempos de crisis Comentarios 0 En sus más de 45 años de historia, Grupo MAS siempre ha estado a disposición de los andaluces generando riqueza y empleo en la comunidad. Últimas noticias Más leído La previa: El peligro de ver cercana la meta Los jugadores del Betis, uno por uno Manda la calidad individual, manda Fekir Madrid versus Cataluña “Tres de cada cuatro lavados con cápsula en Europa los fabrica Persán en Sevilla” La caída de la tercera ola se frena en cifras peligrosas ante un eventual repunte Sevilla registra tres casos de Covid-19 causados por la variante de Uganda Coronavirus en Sevilla: los recuperados duplican ya a los nuevos casos Mapa del Covid en Sevilla: datos estables al estrenar las medidas de Semana Santa Andalucía vuelve a rebajar su tasa de incidencia pese a sumar casi mil nuevos contagios

article_url: https://www.diariodesevilla.es/andalucia/Vox-manifestacion-feminismo-8-M_0_1331867076.html