Zumo de limón y cáncer Publicado el27/09/2018.por Dr. Guillermo de Velasco.Publicado enCáncer. Aún no hay comentarios . Hemos recibido el siguiente mensaje que circula por redes sociales El tema es muy importante. Envíe el mensaje a la mayor cantidad de personas posible: “Los trozos de limón en un vaso de agua caliente pueden salvarte por el resto de tu vida”, dice el profesor Chen Horin, director general del Hospital Militar de Beijing. ¡Incluso si estás ocupado, deberías mirar este mensaje y pasarlo a otros! ¡Los limones calientes pueden matar células cancerosas! Cortar el limón en tres pedazos y colocarlo en una taza, luego verter agua caliente, se convertirá en (agua alcalina), beberlo todos los días sin duda será beneficioso para todos. Los limones calientes pueden liberar un medicamento contra el cáncer nuevamente. El jugo de limón caliente tiene un efecto sobre los tumores cancerosos y ha mostrado tratamiento para todos los tipos de cáncer. El tratamiento con este extracto solo destruirá las células malignas y no afectará a las células sanas. Segundo: Los ácidos y el ácido monocarboxílico en el jugo de limón pueden regular la hipertensión y proteger las arterias estrechas, ajustar la circulación sanguínea y reducir la coagulación de la sangre. Después de leer, cuéntaselo a alguien más y pásalo a alguien que amas y cuida tu salud personal. Consejo: El profesor Chen Horin señala que cualquiera que haya recibido esta carta tiene al menos la garantía de salvar la vida de alguien … Hice mi parte, espero que me ayudes a difundirla también. Índice de contenidos Desmontando el bulo Exageración ilimitada Desmontando el bulo El problema de los bulos es que muchas veces tienen algo de verdad que luego se magnifica y hace que la gente pueda creerlo con más facilidad En primer lugar empieza con una frase con la que intentan llamar la atención: Un tratamiento sencillo puede salvarte. Además utilizan el nombre de un profesor no sabemos si inventando, que además es director general de un Hospital Militar en China. La verdad es que en detalle uno pensaría que los directores generales de hospitales se dedican a la gestión y no a la investigación y generalmente son los que menos tratan a los pacientes… Exageración ilimitada El problema es que el bulo se basa en algo que es verdad. El limón al igual que otros cítricos han demostrado que pueden tener un efecto beneficioso sobre las células tumorales. El problema es que por desgracia la formación de tumores es extremadamente compleja y el efecto de un solo elemento no es suficiente para prevenir o curar el cáncer. Creo que es relevante fijarse que los bulos se fundamentan en algo que tiene parte de verdad pero luego exageran de forma ilimitada.

article_url: https://saludsinbulos.com/cancer/zumo-limon-cancer/