Lucía Martínez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 12 Marzo, 2020 16:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 12 Marzo, 2020 16:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El organismo internacional no emitió ninguna recomendación sobre el consumo de bebidas para la prevención del Coronavirus. Especialistas desmienten este consejo y hasta dicen que podría llegar a ser perjudicial. Esta versión circula por redes sociales y WhatsApp en la Argentina y en otros países. En una entrevista en Radio Mitre en la que se habló sobre las medidas de prevención contra el Coronavirus, el presidente, Alberto Fernández, dijo: “La Organización Mundial de la Salud entre las cosas que recomienda es que uno tome muchas bebidas calientes porque el calor mata al virus”. Sin embargo, esto es falso. Esta organización no hizo esta recomendación y especialistas no aconsejan el consumo de bebidas calientes para prevenir el contagio de la enfermedad conocida como COVID-19. Consultado por las próximas medidas a tomar, Fernández se refirió a las críticas que se hicieron sobre la reacción del gobierno nacional ante la enfermedad y dijo: “Es un virus que según dicen todos los informes médicos del mundo muere a los 26 grados. La Argentina estaba en un escenario climático donde la temperatura promedio rondaba los 30, con lo cual se hacía muy difícil pensar que sobreviva”. Y agregó: “La Organización Mundial de la Salud (OMS) entre las cosas que recomienda es que uno tome muchas bebidas calientes porque el calor mata al virus”. La OMS creó un sitio especial sobre el COVID-19, con un área específica de preguntas y respuestas y consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo Coronavirus. En estas recomendaciones no se incluye el consumo de bebidas calientes. Esto tampoco figura en las medidas indicadas por el Ministerio de Salud de la Nación. Este medio consultó a Presidencia de la Nación y a la cartera liderada por el ministro Ginés González García por el origen de los dichos de Fernández, pero hasta el momento de la publicación de esta nota no recibió una respuesta. La falsa recomendación mencionada por el Presidente también circula por redes sociales en la Argentina y en otros países. Consultado por el sitio mexicano Animal Político, el doctor Michel Fernando Martínez, líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de la Fundación TecSalud, señaló que tomar agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que “su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales y una mucosa oral lastimada es más propensa a infectarse”. El especialista consideró que el virus sí tiene mayores posibilidades de sobrevivir en climas fríos, pero aún no es posible saber cómo reaccionará en otras temperaturas. Por su parte, el profesor Brandon Brown, epidemiólogo de la Universidad de California que fue consultado por AFP Factual, también desmintió la necesidad de tomar agua caliente o aumentar la frecuencia en el consumo de agua. “No hay necesidad de cambiar la temperatura del agua que usted bebe. El agua potable siempre es importante, no solo para el Coronavirus”, dijo Brown. Según informa el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades, que depende del Departamento de Salud del gobierno de los Estados Unidos, “todavía no se sabe si el clima y la temperatura afectan la propagación de COVID-19. Algunos otros virus, como el resfriado común y la gripe, se propagan más durante los meses de clima frío, pero eso no significa que sea imposible enfermarse con estos virus durante otros meses”. En tanto, un artículo del sitio español Maldita Ciencia refleja que todavía no hay un consenso científico sobre el impacto de la temperatura ambiente en este virus en particular. Las verdaderas recomendaciones de la OMS Para protegerse del Coronavirus, el organismo internacional recomienda: Lavarse las manos frecuentemente. Adoptar medidas de higiene respiratoria como cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado al toser o estornudar; en el caso de usar un pañuelo, tirarlo inmediatamente; y lavarse las manos con agua y jabón y/o alcohol en gel, posteriormente. Mantener al menos 1 metro con otras personas, en especial con aquellas que tosen, estornudan y tienen fiebre. Evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca. En caso de tener fiebre, tos y dificultad para respirar, solicitar atención médica. Mantenerse informado y seguir las recomendaciones de los profesionales sanitarios. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. La frase que impulsa este chequeo fue buscada de manera automática, y luego seleccionada por periodistas, a través de “Chequeabot”, el nuevo sistema de automatización en el que trabaja Chequeado. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de chequeabot. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Martín 21 de Marzo de 2020 a las 1:47 am Si Alberto Fernández no estaría gobernando, estaríamos todos condenados…TODOS…USTEDES TAMBIÉN Marcelo chuchuy 24 de Marzo de 2020 a las 9:02 am Disculpen hace mas d 7 días q dieron esta noticia y la siguen publicando todos los días. La verdad ya sabemos se equivoco!!!! Deberían renovar ya hay muchas nuevas noticias. Ej en salta se clausuró un carrefur y no salió en ningún lado. Por subas d precio en medio d la cuarentena MarceloTDF 25 de Marzo de 2020 a las 7:16 pm es verdad q dijo eso, yo lo escuche en el programa de longobardi Cynthia 1 de Abril de 2020 a las 7:17 pm Chequeado tiene una agenda muy clara cuando de hacer notar errores se trata, aunque sean inocuos….no me acuerdo de una lupa con tanto aumento durante la presidencia anterior…y mira que esos se mandaron muuuuuchos ¨errores¨. Nada mas que acotar, siguen igual de sesgados en sus chequeos. Ustedes son una joda 8 de Abril de 2020 a las 2:03 pm La verdad me encanta esta pagina. Salen a desmentir cosas que nunca ocurrieron. Osea, inventan una noticia sobre algo que no se dijo y despues lo publican como “Falso” sin ningun acceso a fuentes o material que se pueda verificar. Mentirosos!! 8 de Abril de 2020 a las 9:23 pm Hahaha, me encanta como censuran los comentarios que no les gustan. Encima, usan como fuentes a Clarin, La Nacion y sus derivados. Se nota que son unos mentirosos en el link a la entrevista no se puede acceder a la entrevista o siquiera a texto que diga eso! Hahaha, mentirosos!! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Alberto Fernández: “Hasta hoy llegaron al país 4 millones de dosis, un 6% de las dosis que hemos contratado” En un mensaje que brindó por cadena nacional el jueves último, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, se refirió “a la escasez global de vacunas” y señaló que “hasta hoy llegaron al país 4 millones de dosis, un 6% de las dosis” que el Estado argentino ha contratado. La frase es verdadera. En efecto, […] Chequeo Diario Quirós: “La Ciudad de Buenos Aires tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina” El ministro de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, Fernán Quirós, aseguró que su distrito “tiene una carga de trabajadores de la salud muy superior al promedio de la Argentina”. La afirmación es verdadera. Según los últimos datos del Ministerio de Salud de la Nación, la Ciudad de Buenos Aires tiene 16,6 médicos y […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/alberto-fernandez-la-organizacion-mundial-de-la-salud-entre-las-cosas-que-recomienda-es-que-uno-tome-muchas-bebidas-calientes-porque-el-calor-mata-el-virus/