Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Video de paciente con coronavirus perseguido por la prensa no es de México En redes sociales circula el video de un paciente cubierto con una sábana que es trasladado en sillas de ruedas por los pasillos de un hospital. Dicen que es la mujer que fue diagnosticada con “coronavirus” en Chiapas, pero en realidad las imágenes son de Honduras. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 11 de marzo, 2020 Comparte En el video del supuesto “paciente con coronavirus en Chiapas” se ve al personal médico que lo traslada usar gorro, guantes y cubrebocas, pero los fotógrafos que los siguen se encuentran completamente desprotegidos. Algunos usuarios tomaron con gracia las imagenes con comentarios como “Esos camarógrafos sin cubrebocas ya están muertos nadamas que no lo saben”. Pero para muchos otros, se trató de una razón de alarma por la posible propagación del virus fuera del hospital. El video fue publicado hace dos semanas en la página de Facebook “Primer dictado Chiapas”, desde entonces se compartió más de 4 mil 500 veces y ya acumuló 170 mil reproducciones. El video del “paciente con coronavirus” es de Honduras El video fue grabado el 18 de Febrero en el Instituto Nacional Cardiopulmonar, Tórax de Honduras —once días antes que se supiera de la paciente en Chiapas—. Se trata de una mujer hondureña. La prensa local reportó que la mujer regresó de un viaje a Taiwán. Fue hospitalizada y aislada por sospechas de que pudiera ser portadora del coronavirus, pero los resultados fueron negativos. La prensa local siguió de cerca el traslado de la mujer y publicó el mismo contenido en sus plataformas. Tal como La Tribuna, de Honduras. Este comportamiento levantó polémica en el país, pues para otros miembros de la prensa, se violó la privacidad de la mujer y se puso en riesgo los protocolos sanitarios en medio de una alarma por la enfermedad conocida como COVID-19 causada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2. Pero al parecer, este video no solo fue sacado de contexto en México para desinformar sobre el COVID-19. El Ministerio de Salud de Paraguay aclaró en su cuenta oficial de Twitter que este hecho se dio en Honduras y no en Paraguay. #Atención | El vídeo que corre en diferentes medios es de Honduras, el hecho corresponde a un caso sospechoso que ya fue descartado por autoridades locales de dicho país. pic.twitter.com/WUzxhEiX3A — Ministerio de Salud (@msaludpy) February 25, 2020 Paciente con COVID-19 en Chiapas El primero de marzo, autoridades de Salud de Chiapas informaron sobre un caso de COVID-19 en la entidad, una joven de 18 años que había estado en Milán, Italia. El Subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud, Hugo López-Gatell Ramírez, explicó que en el caso de la mujer en Chiapas se identificó al seguir los contactos de una joven que ya había dado positivo, pero en Torreón, Coahuila. De acuerdo con la Secretaría de Salud, hasta el día de hoy se han confirmado siete casos de COVID-19 en México. Aunque actualmente se tienen 37 casos sospechosos en investigación en diferentes entidades de la República. Este jueves, La Organización Mundial de la Salud dijo que por los niveles alarmantes de propagación y gravedad de la enfermedad el COVID-19 ya es una pandemia. ¿Cómo verificamos esto? Usamos la herramienta InViD para analizar la liga del video. Con los fotogramas que InViD capturó de la secuencia utilizamos la busqueda inversa de imágenes de Google. Encontramos el mismo video en diferentes perfiles de Facebook y Twitter, en algunos señalaban que los hechos habían sido grabados en Honduras y tenían una fecha anterior al caso de la paciente en Chiapas, México. Revisamos los registros de la prensa local y encontramos que las primeras versiones de este material eran de Honduras. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores En portada En Jalisco esperan formados hasta 60 horas para recibir vacuna contra COVID CDMX registra sismo de magnitud 5.9; alerta se escuchó en 96% de postes México acumula 197 mil muertes COVID; vacunan a 33% de adultos mayores Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-paciente-coronavirus-perseguido-no-mexico/