En Portada Nación Noticias de Honduras El martes, el día que en Honduras «persiguieron» al coronavirus sin mascarillas Por Redaccion Web - febrero 20, 2020 7361 Facebook Twitter Google+ Pinterest WhatsApp También civiles llegaron a una zona que debió estar desalojada. Hasta el viceministro de Salud, Roberto Cosenza, llegó al lugar sin equipo de protección ni un tapabocas. No dio el ejemplo. Es oportuno mencionar que el Hospital del Tórax es uno de los centros asistenciales del país que ha presentado muchas carencias, limitaciones y falta de presupuesto. Sin embargo, ha sido escogido como uno de los hospitales preparados para atender a personas con síntomas del coronavirus. Lea también: Sospechosa de coronavirus: «Lastimosamente me han usado como circo» Medios de comunicación en lugar de informar crearon alarma innecesaria por coronavirus Pero Digna no solo sufrió abusos durante su traslado hacia el Hospital Escuela.También su privacidad fue invadida cuando un medio de comunicación televisivo se tomó la atribución de presentar el contenido de Facebook de la hondureña. Luego se expuso su imagen y vida privada como si se tratara de un hecho confirmado. Ahora el perfil aparece inactivo, al parecer como medida de seguridad para no recibir mensajes de odio o discriminación. En conclusión, este triste y preocupante episodio refleja una lamentable realidad: No estamos preparados para protegernos del coronavirus. 1 2 Etiquetas Alba Consuelo Flores Coronavirus Honduras Hospital del Tórax MEDIDAS DE SEGURIDAD Nery Cerrato PACIENTE Roberto Cosezna sistema de salud Artículo anteriorNarcos hondureños extraditados a EEUU salen en libertad condicional Artículo siguienteDetienen a diputado Jari Dixon por infracción vial; denuncia amenaza a muerte Redaccion Web

article_url: https://tiempo.hn/el-martes-el-dia-que-en-honduras-persiguieron-coronavirus-sin-mascarillas/2/