Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, aún no hay casos confirmados de coronavirus en Ibagué Por Laura Sofía Matiz · 11 de Marzo de 2020 Foto del falso trino. 574 0 Desde hace unas horas está circulando en Twitter una supuesta publicación de la cuenta de Noticias RCN que asegura que ya se presentó el primer caso del virus ‘Covid-19’ en Ibagué, Tolima. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron que verificaramos la veracidad del trino y tiene centenarse de retrinos y likes, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso. Así se ve la publicación que está circulando en redes: captura_de_pantalla_2020-03-11_a_las_3.34.02_p._m.png La publicación es una broma, pero varios de quienes lo han comentado han mostraod que se lo tomaron en serio e incluso pidieron retirar la foto del supuesto paciente. De acuerdo al último informe del Ministerio de Salud, a los tres que ya se conocían del coronavirus en Bogotá, Buga y Medellín se sumaron otros seis en Bogotá (2), Medellín (3) y Cartagena (1). En Ibagué aún no se conoce ningún caso. También es fácil dudar de la veracidad del trino porque la cuenta oficial de Noticias Rcn en Twitter es @NoticiasRCN y no @Noticias_RCN. Por lo anterior, calificamos el trino como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-aun-no-hay-casos-confirmados-coronavirus-ibague-75809