Aviso Legal El portal “CEREBROTHER” es un diario satírico cuyo único fin es el entretenimiento. Todos sus contenidos son ficción y no se corresponden con la realidad. Todos los referentes, nombres, marcas o instituciones que aparecen en la web se usan como elementos contextuales, como en cualquier novela o relato de ficción. “CEREBROTHER” no está recomendado para lectores menores de edad, dada la temática de algunos de sus artículos. Con los límites establecidos en la ley, “CEREBROTHER” no asume ninguna responsabilidad derivada del uso incorrecto, inapropiado o ilícito y de la falta de veracidad, integridad, actualización y precisión de los datos o informaciones que se contienen en sus páginas de Internet. Los contenidos e información no vinculan a “CEREBROTHER” ni constituyen opiniones, consejos o asesoramientos de ningún tipo pues se trata meramente de un servicio ofrecido con carácter de entretenimiento. “CEREBROTHER” no se responsabiliza de las opiniones de colaboradores y usuarios. “CEREBROTHER” puede contener enlaces a otras páginas de terceras partes que “CEREBROTHER” no puede controlar. Por lo tanto, “CEREBROTHER” no puede asumir y declina cualquier responsabilidad por el contenido que pueda aparecer en páginas de terceros. “CEREBROTHER” se compromete a eliminar cualquier contenido que pueda ser considerado ilícito. Todos los logotipos y anagramas que conforman “CEREBROTHER” están sujetos a derechos de propiedad industrial e intelectual y son propiedad exclusiva de “CEREBROTHER”. Cualquier acto de transmisión, distribución, cesión, reproducción, almacenamiento o comunicación pública total o parcial de nuestros contenidos debe contar con el consentimiento expreso de “CEREBROTHER”. “CEREBROTHER” colaborará con la Administración para perseguir cualquier actividad delictiva, siguiendo las directrices marcadas por la LSSI. “CEREBROTHER” utiliza cookies, pequeños ficheros de datos que se generan en el ordenador del usuario y que intervienen como elementos de seguridad en el control de acceso a algunas áreas restringidas y para fines estadísticos de uso interno. En ningún caso se utilizan cookies para recabar datos sobre la navegación de los usuarios. El usuario tiene la opción de impedir la generación de cookies, mediante la selección de la correspondiente opción en su programa navegador. Sin embargo, “CEREBROTHER” no se responsabiliza de que la desactivación de los mismos impida el buen funcionamiento de la página. Políticas de privacidad Toda comunicación con CEREBROTHER. por cualquier medio o a través de su dirección de correo electrónico, o de los formularios presentes en este ‘web site’ o a su ‘e-mail’, supone el consentimiento expreso para que sus datos personales sean incorporados a ficheros titularidad de CEREBROTHER. con la finalidad de prestar y ofrecer nuestros servicios de CONFECCIÓN DE PÁGINAS WEB Y EXPLOTACIÓN DE SERVICIOS DE PUBLICIDAD. Estos datos de carácter personal serán tratados conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal. Por tanto, el interesado podrá ejercer derecho de acceso, rectificación, cancelación y oposición con respecto a los datos personales que consten en los expresados ficheros, pudiendo revocar su consentimiento por escrito en cualquier momento. Para ello lo podrán hacer mediante comunicación escrita dirigida a: CEREBROTHER. Malaga [email protected] NOVEDADES Tendencia Actualidad5 meses ago Muere de Coronavirus el hombre que regalaba abrazos durante la pandemia Sucesos5 meses ago Le multan por no usar mascarilla y alega que es gitano y que los gitanos son inmunes Sucesos5 meses ago Multan a 6 amigos en una reunión porque un gordo ocupaba el doble y parecían 7 Sucesos5 meses ago Multan a un sin techo que dormía en la calle por saltarse el toque de queda Salud5 meses ago Sánchez anuncia que si hay que volver a confinarse lo hará en la casa de Iglesias Facebook

article_url: https://cerebrother.com/aviso-legal/