Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 11 Marzo, 2020 19:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 11 Marzo, 2020 19:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En redes sociales circula un audio que afirma que estas sustancias ayudan a prevenir la enfermedad, y que el limón con agua caliente mata células cancerígenas. No hay ninguna recomendación de la Organización Mundial de la Salud ni evidencia científica que sostenga esto. Tampoco hay aún ninguna vacuna o medicamento que prevenga la enfermedad. Circula un audio por WhatsApp de Laila Ahmadi, una supuesta “estudiante de China de la Facultad de Ciencias Médicas de la Universidad de Zanjan”. En él, la mujer sugiere que la vitamina C y el limón sirven para curar el Coronavirus. El audio también circuló en forma de texto en otros países. Al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) también llegó una cadena con otras recomendaciones no basadas en evidencia para enfrentar el Coronavirus, entre las que se encuentra el consejo de consumir vitamina C. (El resto de las supuestas recomendaciones son similares a una cadena verificada por este medio ayer, con varias afirmaciones falsas). ¿Es verdad que la vitamina C y el agua con limón previenen el Coronavirus? El audio que circula en Whatsapp recomienda usar “el máximo de vitamina C posible para fortalecer el sistema inmunológico”. De acuerdo con los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos, tomar suplementos de vitamina C regularmente reduce el riesgo de contraer un resfriado entre las personas que realizan ejercicio físico intenso, pero no en la población general. “Tomar vitamina C de manera regular puede provocar resfriados más cortos, pero tomarlo solo después de que comienza un resfriado no”, explica el Centro en su página web. Estos argumentos ya han sido desmentidos por otros sitios de fact-checking, como Maldito Bulo y Newtral, en España; Politifact y FactCheck.org, en Estados Unidos; y Aos Fatos y Agencia Lupa en Brasil. De acuerdo con Politifact, en base a un estudio de Harvard Health Publishing -un sitio de publicaciones médicas de la escuela de Medicina de la Universidad de Harvard- y los dichos de Bruce Bistrian, jefe de Nutrición Clínica del Centro Médico Beth Israel Deaconess, “los datos muestran que la vitamina C es solo marginalmente beneficiosa cuando se trata del resfriado común”. Pero no hay evidencia de que la vitamina C cure o prevenga el Coronavirus. De hecho, tampoco hay evidencia de que ningún alimento prevenga o cure esta enfermedad. Respecto a los cuidados con las comidas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) sólo recomienda manipular con cuidado “la carne, la leche o los órganos de animales crudos para evitar la contaminación de alimentos no cocinados” y evitar el consumo de productos animales crudos o poco cocinados. El audio también sugiere que “rodajas de limón en un vaso de agua tibia pueden salvar su vida” y que “el limón puede matar células cancerígenas”. En Brasil, el Ministerio de Salud brasileño desmintió la versión y argumentó que “no hay medicamentos, sustancias, vitaminas, alimentos específicos o vacunas que puedan prevenir la infección por el coronavirus”, según publicó Agencia Lupa. Además, sostuvo que “el agua de limón fría o caliente no mata las células cancerosas”. AFP Factual, el sitio de verificación de datos de la agencia de noticias francesa, también desmintió que el agua caliente con limón pueda curar el cáncer. La Asociación Española Contra el Cáncer (AECC) aseguró a AFP Factual que no hay ninguna evidencia científica que sostenga eso. ¿Hay alguna vacuna o medicamento que prevenga o cure el nuevo Coronavirus? No, por el momento no hay, de acuerdo con lo publicado por la OMS. Se están investigando posibles vacunas y distintos tratamientos farmacológicos específicos. Hay ensayos clínicos en curso para ponerlos a prueba. La OMS está coordinando los esfuerzos dirigidos a desarrollar vacunas y medicamentos para prevenir y tratar la enfermedad COVID-19. Los únicos consejos oficiales para prevenir el virus son las recomendados de la OMS: lavarse las manos a fondo y con frecuencia usando un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón; evitar tocarse los ojos, la nariz y la boca; mantener una buena higiene de las vías respiratorias; cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel al toser o estornudar; y permanecer en casa si la persona no se encuentra bien o si tiene algún síntoma como fiebre, tos y dificultad para respirar. En ese caso, buscar atención médica. ¿La enfermedad “parece ser causada por la fusión del gen entre una serpiente y un murciélago, y ha adquirido la capacidad de infectar mamíferos, incluyendo humanos”, como dice el audio? Los coronavirus son una extensa familia de virus que son comunes entre los murciélagos y otros animales. En raras ocasiones las personas se infectan por estos virus, que luego pueden propagarse a otras personas. Sin embargo, no está probado el posible origen animal de la COVID-19, de acuerdo con la OMS. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Fernando López 12 de Marzo de 2020 a las 4:38 pm El Dr. Linus Pauling, cuyo nombre figura en la tabla periódica de los elementos en muchos lugares por los aportes que hizo a la ciencia, ya hace unos 50 años publico un libro donde muestra el efecto de la vitamina C en el tratamiento de enfermedades, desde las infecciosas hasta el cáncer, y recomienda la ingesta cotidiana de esta vitamina (ácido ascórbico) para prevenir o curar una gran cantidad de patologías. Que grandes corporaciones médicas (sobre todo de EEUU) lo nieguen no es nada mas que el vínculo que tienen con las tremendas ganancias que genera esta industria para la cual algo que evite el uso de medicamentos puede ser perjudicial, no piensan en la salud, solo en los dividendos que les reporta el consumo. Jorge Fernando 13 de Marzo de 2020 a las 6:48 am ¿Y si ponen el mismo énfasis, desde el Estado, en combatir el DENGUE, que es local y ya lleva decenas de muertos? Matias 13 de Marzo de 2020 a las 9:05 am Hola Lucia Gardel, es importante además de mencionar citar a Politifact, la escuela de Medicina de la Universidad de Harvard y los dichos de Bruce Bistrian, jefe de Nutrición Clínica del Centro Médico Beth Israel Deaconess, autoreferenciarse, te dejo el link : https://chequeado.com/mitos-y-enganos/ila-vitamina-c-evita-los-resfrios/ monica 17 de Marzo de 2020 a las 4:33 pm ¿Cómo puedo chequear esto q circula x WhatsApp? *”Esta Noche a partir de las 11:00 pm nadie podrá estar en la calle cerrar puertas y ventanas. 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizaran desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus, Difundir”* Marta 20 de Marzo de 2020 a las 12:39 pm Hola! pero de siempre es sabido que la vitamina C ayuda a reforzar el sistema inmune, por lo que entonces está relacionada con una mayor protección ante virus y bacterias en general, ¿no es cierto? la verdad que el pánico se ha instalado ya en muchas casas y están arrasando con las vitaminas. Yo la que tomo (de toda la vida, no para el coronavirus) es una liposomada que se absorbe mucho mejor por el organismo https://www.lindavita.com/altrient-c-vitamina-c-liposomal.html . Sinceramente creo que funciona muy bien, pero claro, sin pensar que te vaya a curar de algo grave. Christian 30 de Marzo de 2020 a las 12:31 am Lo que es falso este chequeo de chequeado. Las fuentes que ustedes presumen suficientes, no lo son. No hay estudios conclusivos que demuestren que la vitamina c cura enfermedades virales NI A FAVOR NI EN CONTRA simplemente porque no se han llevado a cabo estudios experimentales suficientemente bien diseñados. LA EVIDENCIA CLÍNICA SÍ DEMUESTRA SOBRADAMENTE HACE MÁS DE 80 AÑOS QUE LA VITAMINA C CURA ENFERMADES INFECCIOSAS. Chequean los miles de pacientes curados por el doctor Cathcart,Connell, Leavy, Klenner con altas dosis de vitamin c. El doctor Chang acaba de concluir tratamiento con altas dosis de C en China con mortalidad 0 para sus casos severos de coronavirus. Los gobierno de Shangai y Corea recomiendan oficialmente a la población tomar vitamina C para prevenir la enfermadad del COVID 19. Y el doctor Anthony Fauci, cabeza del comité de asesores del gobierno de USA, acaba de decir en una entrevista de CNN que no hay estudios que desmientan que la vitamina C no cure enfermedades infecciosas y otros muchos que confirma que sí lo hace y que por lo tanto da vía libre a la población para tomar vitamina c como ensayo de tratamiento y cura para el COVID 19. Chequeado.com tiene un 0 en chequeo de información falsa en este caso. Marta 4 de Abril de 2020 a las 9:15 pm . Mal chequeado. La OMS está haciendo biopolítica con sus directivas, a estas alturas no tiene autoridad alguna. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-no-hay-pruebas-de-que-la-vitamina-c-y-el-agua-con-limon-prevengan-el-coronavirus/