El titular de un diario con una frase de la canciller boliviana sobre el coronavirus es un montaje Valentina De Marval, AFP Factual Publicado el lunes 9 marzo 2020 a las 18:42 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. “El coronavirus no nos puede dar a nosotros, porque no somos chinos”, habría dicho Karen Longaric, canciller de Bolivia, según un supuesto titular del diario El Deber, que circula como captura de pantalla en Facebook desde el 4 de marzo. Sin embargo, se trata de un montaje. “Declaraciones de la Ministra prochilena Karen Longaric”; “Cómo dice una amiga, los pititas se superan a ellos mismos con sus estupideces”; “Cuando uno piensa que no pueden auto humillarse más, salen con esta salvajada, luego se quejan”, dicen algunas de las publicaciones de Facebook, compartidas al menos 1.000 veces en Facebook (1, 2, 3, 4, 5). Captura de pantalla tomada el 5 de marzo de 2020 en Facebook Una búsqueda avanzada en Google con la frase exacta que supuestamente dijo Karen Longaric no dio resultados en ningún medio de comunicación ni relacionados a la canciller. Tampoco se encontraron coincidencias desde el buscador del sitio web del diario El Deber, ni al revisar versiones anteriores de la página en Wayback Machine. Sin embargo, sí llevó a una página de memes que el 2 de marzo publicó el mismo texto junto a una fotografía del presidente de Colombia, Iván Duque. Por otro lado, este presunto titular del periódico boliviano guarda algunas diferencias gráficas y de estilo con publicaciones recientes, como por ejemplo la forma de abreviar el nuevo coronavirus (Covid-19) y el uso de un punto al final del titular: Captura de pantalla del supuesto titular de El Deber (izquierda) y dos oficiales (centro y derecha) La jefa de redacción del periódico El Deber, Mónica Salvatierra, escribió a AFP Factual que el medio no publicó dicho contenido y que “el periodista que firma no pertenece a El Deber”. “Lamentamos que se utilice la marca de El Deber para difundir mensajes falsos”, expresó. Al buscar el nombre del presunto autor, “Carlos Waldemar Maidana Calle”, tampoco se hallaron coincidencias con el diario El Deber y los supuestos dichos de la ministra Karen Longaric. Por otro lado, la Oficina de Comunicaciones del Ministerio de Relaciones Exteriores de Bolivia indicó a la AFP que estos dichos son falsos. Debajo del titular, la publicación viral dice: “Después de confirmar que Bolivia no cerrará sus fronteras a pesar de la amenaza permanente que representa el coronavirus”. Al respecto, la Cancillería confirma que se tratara de una frase de Longaric y añadieron: Se ha descartado el cierre de fronteras”. La canciller, además, desmintió que se haya referido de esta manera al nuevo coronavirus: Otra infamia. A falta de ideas y argumentos, mienten y denigran. pic.twitter.com/Sq2r8UQ0cF — Karen Longaric Rodriguez (@KarenLongaric) March 5, 2020 Hasta el viernes 6 de marzo de 2020, en Bolivia no se han confirmado casos de personas contagiadas por el nuevo coronavirus. El gobierno anunció que reforzará el control en las fronteras, pero que no las cerrará para evitar ingresos clandestinos. A nivel mundial, más de 3.800 personas han muerto a causa de este virus. En conclusión, es falso que la canciller de Bolivia Karen Longaric haya afirmado: “El coronavirus no nos puede dar a nosotros, porque no somos chinos”; en realidad se trata de un montaje.

article_url: https://factual.afp.com/el-titular-de-un-diario-con-una-frase-de-la-canciller-boliviana-sobre-el-coronavirus-es-un-montaje