Núñez: el coronavirus se controlará en las fronteras de Bolivia, pero no se las cerrará Sucre, 2 de marzo de 2020.- El ministro de la Presidencia, Yerko Núñez, afirmó el lunes en Sucre que dentro la estrategia nacional de alerta por el avance del coronavirus en América Latina, lo adecuado es cuidar las fronteras pero no cerrarlas, tal como recomendó la Organización Mundial de la Salud (OMS). Es mejor tener las fronteras abiertas pero hacer un control permanente por recomendación de la OMS. Tenemos que tratar de evitar que esta epidemia entre a nuestro país, pero al mismo tiempo estamos preparados por si se diera un brote en Bolivia. Es una enfermedad que se la puede controlar, dijo Núñez a los periodistas. Explicó que el Gobierno ha resuelto no cerrar fronteras porque las personas ingresarían de forma ilegal por otros puntos y el control sería más difícil. Informó que el Comité Interinstitucional de Salud está coordinando con los ministerios y con organismos internacionales como la OMS. Especificó que desde el Ministerio de Salud se trabaja en la concientización de la población a través de toda la red de salud de Bolivia, además de hacer los controles en las fronteras y en los principales aeropuertos donde llegan vuelos internacionales como los de La Paz, Santa Cruz y Cochabamba, especialmente. Afirmó que Bolivia está preparada para recibir un eventual brote de coronavirus y que el Ministerio de Salud ha garantizado las camas para tratar a posibles pacientes que tengan la enfermedad, la cual puede diagnosticarse en cuestión de horas en un laboratorio en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. El Gobierno ha tomado el tema del coronavirus con mucha responsabilidad, ojalá esta epidemia no entre a nuestro país, sabemos que está causando mucho daño a nivel mundial y estamos poniendo el mayor de nuestros esfuerzos para combatir esta enfermedad de manera unida, enfatizó. Igualmente pidió a la población cooperar incluyendo en sus actividades diarias el lavado continuo de manos con jabón por lo menos por 20 segundos. Asimismo, recomendó la higiene en los alimentos de uso masivo por los hogares bolivianos, los cuales deben ser muy bien lavados. ABI

article_url: http://www.presidencia.gob.bo/index.php/prensa/noticias/1224-nunez-el-coronavirus-se-controlara-en-las-fronteras-de-bolivia-pero-no-se-las-cerrara