El coronavirus de Wuhan: epidemia mundial de bulos (III) Recopilamos aquí los bulos, fakes virales, imágenes manipuladas y vídeos sacados de contexto que circulan sobre esta crisis sanitaria Por Newtral Fakes 11 febrero 2020 | 4 min lectura Por Newtral Fakes 11 febrero 2020 | 4 min lectura bulos coronavirus Wuhan Esta es la tercera parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver las demás aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE II: Enjuagarse la garganta con agua salada no previene el coronavirus PARTE IV: El vídeo descontextualizado de un epidemiólogo chino Falsos informes oficiales sobre muertes a causa del coronavirus, un caso detectado en Andorra o una recomendación que no ha salido del Ministerio de Sanidad son algunos de los bulos que nos hemos encontrado ya en esta semana. Desde hace casi un mes, tanto Newtral.es como otros 30 verificadores del IFCN hemos unido fuerzas para combatir todo lo que circula por las redes sociales. Como ya hicimos aquí la semana pasada, o aquí la anterior, recopilamos los bulos que estamos desmintiendo. No hay un caso de coronavirus en Calella, Barcelona Circula en Facebook una información que asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en el hospital de Sant Jaume de Calella. Es falso. Desde Newtral.es nos hemos puesto en contacto con la Corporació de Salut del Maresme i la Selva, desde donde han negado que esto sea así. Desde la propia corporació confirman que además no existía ningún caso sospechoso en el hospital. Los alemanes en cuarentena en La Gomera no han «abandonado sin permiso» el aislamiento domiciliario Desde el 6 de febrero circula una información falsa sobre los alemanes que están en cuarentena como medida de precaución en Hermigua, un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera. A través de una publicación de Facebook, un usuario y locutor de radio ha asegurado que los pacientes han abandonado sin permiso y sin conocimiento de las autoridades los apartamentos en los que estaban en aislamiento domiciliario”. La Consejería de Sanidad del Gobierno canario lo desmiente, así como el presidente del cabildo de la Gomera, Casimiro Curbelo. Es falso. Eso tiene que ver con dos alemanes que se habían detectado en la cadena de contactos posibles que están en Tenerife y que de forma pactada, se trasladaron a su país», ha dicho Casimiro Curbelo ante los medios de comunicación el viernes 7 de febrero. La Consejería de Sanidad del Gobierno de Canarias también lo ha desmentido a Newtral.es por teléfono y nos han remitido a un comunicado publicado el día siguiente a la difusión del bulo. Sanidad no ha recomendado que «no se suministren productos» provenientes de China Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por un supuesto comunicado o carta del Ministerio de Sanidad en la que se “recomienda no suministrar productos provenientes de China”, añadiendo una lista de establecimientos «que trabajan con este país». El documento es una falsificación. Desde Newtral.es nos hemos puesto en contacto con el ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar social, desde donde nos han negado que esta carta o documento, con sello de salida y membretes del departamento, haya salido de la mencionada institución. El montaje de una supuesta noticia sobre un caso en Andorra No hay ningún caso de coronavirus en Andorra. Una supuesta noticia de La Vanguardia aseguraba que se había confirmado “el primer caso de coronavirus en Andorra” el 29 de enero. Sin embargo, el diario no ha publicado ese contenido y a fecha de 10 de febrero a las 13:30 horas , no se ha detectado ningún caso de la neumonía de Wuhan en ese país. El Gobierno de Andorra ha alertado en su cuenta oficial de Twitter que “tiene constancia de la difusión de noticias falsas a través de las redes referentes a temas de salud pública”. A continuación, ha pedido contrastar el origen de la información que llega antes de compartirla. La cadena de WhatsApp que habla de 24.589 muertos como “estadística oficial” Circula en cadena un mensaje de WhatsApp, que está comenzando a compartirse también en Facebook, en la que se difunde una supuesta “estadística oficial” sobre el número de muertos e infectados por el Coronavirus, con “80 veces más” de fallecidos, entre otros datos. Pero es falsa. En el mensaje que se está viralizando dice lo siguiente: “estadística oficial: 154.023 infectados (unas 10 veces superior), 24.589 muertos (80 veces más) y 79.808 casos sospechosos (el cuádruple), mientras que los 269 curados eran un número levemente inferior”. Esta es la tercera parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver las demás aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE II: Enjuagarse la garganta con agua salada no previene el coronavirus PARTE IV: El vídeo descontextualizado de un epidemiólogo chino 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa bulos coronavirus Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-coronavirus-de-wuhan-epidemia-mundial-de-bulos-iii/20200211/