El coronavirus de Wuhan: epidemia mundial de bulos (II) Recopilamos aquí los bulos, fakes virales, imágenes manipuladas y vídeos sacados de contexto que circulan sobre esta crisis sanitaria Por Newtral Actualidad 04 febrero 2020 | 5 min lectura Por Newtral Actualidad 04 febrero 2020 | 5 min lectura bulos coronavirus Wuhan Esta es la segunda parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver los demás aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE III: El Ministerio de Sanidad no ha hecho un comunicado sobre los productos chinos PARTE IV: El vídeo descontextualizado del epidemiólogo chino “Confirmado un caso de Coronavirus en Galicia”, “China construye un hospital en menos de 48 horas”, médicos “que se caen” tras una “transmisión inmediata” y muchos remedios que no son para evitar una infección contra el Coronavirus. Desde hace dos semanas, tanto Newtral.es como otros 30 verificadores del IFCN hemos unido fuerzas para combatir todos los fakes y la desinformación que circula por las redes sociales sobre el coronavirus. Como ya hicimos aquí, recopilamos los que se están difundiendo durante esta semana: No hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente de la nueva cepa del coronavirus Distintas publicaciones circulan por las redes sociales sobre el coronavirus y afirman que la epidemia fue creada y patentada por Bill Gates. A modo de prueba, incluyen supuestas pruebas de patentes y recuerdan que la fundación Bill y Melinda Gates donó importantes cantidades de dinero al instituto inglés Pirbright, que “de casualidad” registró la patente del virus “ahora convertido en pandemia” en 2015 y que fue “aprobada en 2018”. Es falso. El citado centro de investigación no trabaja con coronavirus humanos, las patentes citadas no corresponden al 2019-nCoV -nombre científico del nuevo virus de 2019- y la fundación Gates negó cualquier relación con el coronavirus. Es falso que este vídeo muestre “médicos” que “caen” mientras operan a un paciente con coronavirus Un vídeo se está difundiendo en redes en el que puede verse cómo un médico se desmaya en un quirófano durante una intervención. Los mensajes que acompañan las imágenes aseguran que se desmaya porque, mientras “operan al coronavirus”, el profesional “cae” tras infectarse, ya que “la transmisión es inmediata”. El mensaje es falso. Según explican medios chinos, el doctor sufrió un mareo debido a una hipoglucemia en el Hospital regional mientras llevaba a cabo una cirugía. En declaraciones a la prensa, portavoces del hospital explicaron que los hechos se produjeron después de un turno de 17 horas y por una bajada de azúcar. El doctor que se desmayó, explicaron, se recuperó perfectamente. Además, el mensaje que acompaña el vídeo asegura que los cirujanos están operando a un paciente con coronavirus y que los médicos “caen” después de infectarse con el virus, porque “la transmisión es inmediata”. Esta afirmación, sin embargo, choca con la evidencia científica que hasta ahora conocemos. Tal y como ha publicado la OMS, el periodo de incubación tiene un rango de entre dos y diez días, por lo que el periodo para que un paciente presentase síntomas no sería inmediato. Enjuagarse la garganta con agua salada no previene la neumonía de Wuhan Un mensaje compartido por WhatsApp y difundido también por Facebook asegura que Zhong Nanshan, el neumólogo chino que descubrió el coronavirus del SARS en 2003, ha recomendado enjuagarse la garganta con agua salada para prevenir la infección por la nueva cepa del coronavirus. “Debido a que los virus o las bacterias acechan en la faringe a través del conducto nasal, el agua salada diluida puede matarlos en el acto, logrando así el propósito de prevenir la infección”, indica el mensaje de WhatsApp. Esto es falso. El Primer Hospital Afiliado de la Universidad Médica de Guangzhou, donde trabaja el equipo médico de Zhong, ha informado de que la declaración es falsa, según varios medios chinos. Con la ayuda del motor de búsqueda Baidu, hemos hallado distintos enlaces a partir de las siguientes palabras, traducidas en chino: “agua salada coronavirus” – “冠状病毒盐水”. Es falso que se haya detectado un caso de Coronavirus en Huelva Se está difundiendo una presunta imagen de RTVE advirtiendo de que se ha detectado un caso de coronavirus en “la barriada de la Hispanidad, en Huelva”. Es falso La propia Paloma Jara, directora de RTVE Andalucía ha desmentido que sus servicios informativos hayan difundido esa información en su cuenta de Twitter. Además desde la consejería de Sanidad de Andalucía han desmentido a Newtral.es que exista un caso de coronavirus en la región andaluza. No hay un caso en Galicia confirmado + Una captura de pantalla de un supuesto artículo de La Voz de Galicia circula por las redes sociales asegurando que un vecino de Noia es el primer infectado de coronavirus en Galicia. El contenido, que usa una imagen del hospital de la Gomera en el que se encuentra un ciudadano alemán que dio positivo en el virus de Wuhan, ha sido compartido al menos 100 veces. El servizo galego de saúde desmiente que haya un caso de infección en esta región del norte a día de hoy, martes 4 de febrero a las 10:40 horas. “No tenemos conocimiento de este caso”, aseguran. La imagen de una concentración en Alemania contra el nazismo que se usa para desinformar Varios usuarios de Facebook han compartido una imagen en la que se puede ver a personas que presuntamente se infectaron del Coronavirus tendidas en el suelo. Es falso. Esta imagen no está relacionada con el 2019-nCoV. A través de la búsqueda inversa de esta fotografía en Google hemos hallado que la imagen original fue tomada por Kai Pfaffenbach para la agencia Reuters, el 24 de marzo de 2014. Esta es la segunda parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver los demás aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE III: El Ministerio de Sanidad no ha hecho un comunicado sobre los productos chinos PARTE IV: El vídeo descontextualizado del epidemiólogo chino 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa bulos coronavirus Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-coronavirus-de-wuhan-epidemia-mundial-de-bulos/20200204/