El coronavirus de Wuhan: epidemia mundial de bulos (V) Recopilamos aquí los bulos, fakes virales, imágenes manipuladas y vídeos sacados de contexto que circulan sobre esta crisis sanitaria Por Newtral Actualidad 04 marzo 2020 | 4 min lectura Por Newtral Actualidad 04 marzo 2020 | 4 min lectura bulos coronavirus enfermedades Esta es la cuarta parte de una serie de artículos donde recopilamos los bulos compartidos sobre el coronavirus. Puedes ver las anteriores aquí: PARTE I: El hospital de 48h y otros bulos PARTE II: Enjuagarse la garganta con agua salada no previene el coronavirus PARTE III: El Ministerio de Sanidad no ha hecho un comunicado sobre los productos chinos PARTE IV: El vídeo descontextualizado de un epidemiólogo chino Muchos vídeos fuera de contexto sobre el coronavirus y teorías conspiranoícas copan los bulos sobre la neumonía de Wuhan. Desde hace un mes, tanto Newtral.es como otros 30 verificadores del IFCN hemos unido fuerzas para combatir todo lo que circula por las redes sociales. Como ya hicimos aquí, aquí o aquí, recopilamos los bulos que estamos desmintiendo. No hay una doctora Lupita Yamamoto Lupercio que haya encontrado la vacuna contra el coronavirus A raíz de los casos confirmados de personas infectadas con coronavirus en España, están volviendo a circular contenidos falsos en las redes sociales. Uno de ellos es la imagen de una supuesta doctora llamada Lupita Yamamoto Lupercio que habría encontrado la vacuna contra el coronavirus. Es falso. En realidad, la persona que aparece en la imagen es Sandra Oh, una actriz estadounidense famosa por su papel en Anatomía de Grey o Killing Eve. Además, aún no existe vacuna contra el COVID-19, nombre científico del virus. Las imágenes falsas que usan el nombre de UNICEF para dar consejos sobre el Covid-19 Se están difundiendo a través de WhatsApp una serie de imágenes con unos supuestos consejos emitidos por UNICEF para evitar el contagio del coronavirus. La agencia de la ONU para la infancia no ha publicado estos mensajes. Contactados por Newtral.es, desde Unicef han asegurado que esta “no es información de UNICEF, es un mal uso de nuestro nombre”. De hecho, desde esta agencia han publicado un comunicado (que se puede consultar aquí). El test del coronavirus en EEUU no cuesta 3.000 dólares aunque la factura asociada a la prueba puede ser alta Varias informaciones y publicaciones de las redes sociales aseguran que los test que permiten detectar si una persona se ha contagiado de COVID-19 cuestan 3.000 dólares en Estados Unidos. No es así. El artículo que se está compartiendo en redes sociales cuenta una historia publicada por The Miami Herald sobre un hombre residente en Miami que ingresó en un hospital preocupado por haberse contagiado del COVID-19 después de un viaje de trabajo a China. Tal y como informa Politifact, medio que junto a Newtral.es forma parte del IFCN, los Centros par el Control de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) no están facturando a los pacientes por las pruebas del COVID-19. El bulo de la imagen de un hombre con una máscara en un súper que circula como si fuera «un Lidl de Lugo» La semana pasada, se compartió la imagen de un hombre vestido de negro y con una máscara de gas comprando alimentos en una tienda. El texto indicaba que era en un Lidl de Lugo y lo relacionba con el brote de coronavirus en España. Sin embargo, tras comprobar el origen de la imagen, encontramos que fue sacada en la región de Tirol en Austria, concretamente en un supermercado Aldi ,cadena que en ese país se conoce como Hofer. Además, fue corroborado por distintos medios austriacos. No hay “86 clientes de un prostíbulo” de Valencia en cuarentena tras el positivo de una trabajadora en coronavirus Otro de los contenidos falsos que se han movido en las redes sociales estos últimos días es una captura de pantalla con una información que asegura que «un prostíbulo con 86 clientes está en cuarentena» después del positivo «de una prostituta en coronavirus«. El origen de esta información falsa es una web llamada cerebrother.com, que tal y como indica en la cabecera de su web, se dedica a publicar contenido humorístico. Sin embargo, el contexto satírico se ha perdido en distintas publicaciones. Las autoridades sanitarias de EE.UU. no han recomendado afeitarse la barba para prevenir el coronavirus Varios usuarios de las redes sociales e incluso medios de comunicación se han hecho eco de una infografía informando de que las autoridades sanitarias han recomendado afeitarse la barba para protegerse del coronavirus. Falso también. La infografía data de 2017 y muestra que hay ciertos tipos de mascarillas que son más efectivas si se aplican en caras con poco pelo. Sin embargo nada tiene que ver esta infografía con la actual crisis del coronavirus. Además, tal y como recordó en un tuit del pasado 28 de febrero, los CDC, al igual que otras autoridades sanitarias, no recomiendan el uso de mascarillas salvo para personas en contacto con pacientes o con síntomas. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos coronavirus enfermedades 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulos-coronavirus-prostibulo-barba-lidl/20200304/