MALDITO BULO La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo que suspende las clases presenciales, pero antes circuló un bulo sobre el cierre de colegios en Málaga* Publicado miércoles, 11 marzo 2020 Comparte La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo la suspensión temporal de la actividad docente presencial en la región ante el brote del nuevo coronavirus, desde el día 16 hasta el 30. Pero antes, el 11 de marzo, había circulado un bulo sobre el cierre de guarderías colegios y universidades en Málaga. Se trataba de un montaje de un artículo de El Mundo en el que se sustituía Madrid por Málaga. Este es el anuncio real del día 12 de marzo del presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno: https://twitter.com/AndaluciaJunta/status/1238223959818219521 El bulo sobre Málaga con montaje de un artículo de El Mundo anterior al anuncio de la Junta de Andalucía Como os contamos, antes del anuncio oficial de suspensión de claeses de la Junta de Andalucía, circuló un bulo sobre el el cierre de guarderías colegios y universidades en Málaga. Se trataba de un montaje de un artículo de El Mundo en el que se sustituía Madrid por Málaga. En ese momento no había ningún artículo actualmente publicado en El Mundo titulado Málaga cierra guarderías colegios y universidades 15 días como mínimo, y tampoco rastro de que hubiese sido publicado. La imagen que se difundía y que se hacía pasar por un artículo real de El Mundo era un montaje de un artículo publicado este 9 de marzo titulado Madrid cierra guarderías colegios y universidades 15 días como mínimo y que aparecía también con las palabras coronavirus, última hora delante. No hay rastro de este artículo en elmundo.es. Después ese artículo fue actualizado, ya que es parte de una pieza en la que El Mundo va incluyendo las novedades sobre el tema del coronavirus, pero que aún puede verse en una miniatura cuando hacemos una búsqueda en Google. *Este artículo ha sido actualizado tras el anuncio del 12 de marzo de la Junta de Andalucía de suspender las clases presenciales. Os estamos contando todos los bulos y desinformaciones por los que nos estáis preguntando respecto al COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/11/malaga-cierra-guarderias-colegios-universidades-coronavirus/