No, Carrefour no está haciendo regalos por su 70 aniversario ni Leroy Merlin sortea vales de compra de 1.000 euros ni Mercadona de 500 Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour niegan haber lanzado estas iniciativas y alertan ante la posibilidad de que sea phishing, un tipo de estafa cibernética con la que se busca conseguir datos personales. Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour están regalando vales para gastar en sus tiendas Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour están regalando vales para gastar... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 01 febrero 2021 | 2 min lectura Por Alberto Andreo 01 febrero 2021 | 2 min lectura Carrefour fakes Leroy Merlin Mercadona Phishing En las últimas horas hemos detectado en las redes sociales distintos mensajes en los que se anuncian la entrega de vales regalo para compras en el supermercado Mercadona, por 500 euros, y en la tienda de bricolaje Leroy Merlin, por 1.000 euros. Ambos son muy parecidos, y falsos. También otro supuesto anuncio de Carrefour, en realidad un bulo, en el que estaría haciendo regalos por su «70 aniversario». Este último es un claro ejemplo de phishing, una modalidad de estafa cibernética en las que los delincuentes buscan hacerse con datos personales de la gente. No es la primera vez que estas empresas sufren este intento de suplantación de identidad mediante el supuesto sorteo de vales de compra, como puedes leer aquí, aquí y aquí. Mercadona, 500 euros de regalo El primero de ellos, fechado el 28 de enero, anima a la gente a participar para conseguir “vales de 500 euros para gastar en Mercadona”. El mensaje pone dos condiciones: compartir el post y responder al mismo con la palabra “participo”. Nos hemos puesto en contacto con esta empresa y nos han dicho que no organizan “este tipo de actividades”. Nos han facilitado una imagen con la que responden cuando los usuarios les hacen consultas sobre mensajes del estilo del que estamos analizando y en el que informan de que no hacen promociones, sorteos, “ni regalamos vales de compra”. Una foto de 2016 y 1.000 euros de regalo El mensaje falso de Leroy Merlin es muy parecido. La única diferencia es el monto: 1.000 euros. Nos hemos puesto en contacto con el área de prensa de esta empresa de bricolaje y nos han dicho que no “tienen marcha ni esta promoción, ni ninguna otra acción en la que se regalen cheques por ningún importe”. Además, la fotografía que acompaña a esta falsa promoción para darle mayor verosimilitud, aunque es real, es antigua y está fuera de contexto. Corresponde a la entrega de premios de un concurso de diseños de cocina que sí organizaron desde Leroy Merlin y que premiaron con esa cantidad, pero en 2016. El bulo de Carrefour y su 70 aniversario La última de las promociones falsas tiene que ver con una entrega de «regalos para todos» que Carrefour estaría haciendo por su 70 aniversario. Sin embargo, desde la empresa han desmentido que exista tal promoción y han recomendado a los interesados que revisen «siempre» que las comunicaciones sobre ellos llegan por los «perfiles oficiales». ⚠ ATENCIÓN ⚠ 👉 Si te llega un mensaje como este por Whatsapp o cualquier otra Red Social, ⛔ ¡NO PIQUES, ES FALSO! ⛔ 👉 Revisa siempre que las comunicaciones te llegan por nuestros perfiles oficiales, no pinches en enlaces sospechosos de fraude y nunca des datos personales. pic.twitter.com/4brwu0i9x8 — Carrefour España (@CarrefourES) February 1, 2021 Conclusión Los tres mensajes son falsos y, el último de ellos, buscaba además datos personales de los participantes. Una modalidad de estafa on-line por la que los ciberdelincuentes intentan conseguir datos personales, sobre todo los relacionados con cuentas bancarias. Aquí te dejamos una serie de consejos para reconocer el phishing y no caer en este tipo de engaños. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15, nuestro servicio de verificación de WhatsApp con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Equipo de prensa de Mercadona. Equipo de prensa de Leroy Merlin. Twitter de Carrefour. Centro Superior de Estudios Superiores Barreira. 11/04/2016. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour están regalando vales para gastar en sus tiendas Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour están regalando vales para gastar... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-carrefour-vale-leroy-merlin-mercadona/20210201/