No hay pruebas de que una banda de “ladrones disfrazados de médicos” estén entrando en domicilios de Madrid para hacer pruebas por coronavirus y así cometer robos Desde la Jefatura Superior de Policía Nacional de Madrid han explicado a Newtral.es que no hay denuncias por este tipo de conductas “Ladrones disfrazados de médicos” entran en domicilios de Madrid para hacer pruebas por coronavirus y así cometer robos “Ladrones disfrazados de médicos” entran en domicilios de Madrid... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 10 marzo 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 10 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Madrid Ministerio de Sanidad Organización Mundial de la Salud (OMS) Policía Nacional En las últimas horas se está difundiendo una circular en la que se asegura que hay una banda de “ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de la Cruz Roja”. En la nota se asegura que están acudiendo a los domicilios bajo la excusa de que realizan las pruebas del coronavirus y que “incluso van a desinfectar la casa”. El texto lo firma “La Presidenta” y está fechado a cinco de marzo de 2020 en Madrid. Esta información es falsa, según nos indican desde la policía. Desde la Jefatura Superior de Policía Nacional de Madrid explican a Newtral.es que no hay ninguna denuncia que describa un caso parecido. “La nota la elaboró la presidenta de una asociación de vecinos que vio unos hechos similares en la televisión pero en un país del extranjero, no en España, por lo que se trata de un bulo”, señalan. ¡OJO! No tenemos constancia de casos así en España⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️. Confía solo en fuentes oficiales directas y contrasta SIEMPRE la información antes de compartir. #Covid_19 pic.twitter.com/migfT5NeDc — Policía Nacional (@policia) March 13, 2020 Los médicos no acuden al domicilio sin previo aviso Desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid nos han explicado que siguen dos tipos de protocolos para realizar las pruebas de coronavirus en los hogares. Ambos parten de la llamada de los posibles infectados. “Unos llaman al 900 o al 112 y otras llamadas se producen a los Centros de Salud. Se les realizan una serie de preguntas y si hay sospecha de que pueden estar infectados acudimos al domicilio. Siempre los protocolos se inician de parte, nunca acudimos motu propio a las puertas”, señalan. Además, Cruz Roja confirma a Newtral.es que ellos no realizan ningún tipo de chequeo en los domicilios. [Tampoco hay una banda de ladrones en Cataluña. Este bulo se repite con esa ciudad] Estos días estamos trabajando para desmentir multitud de mensajes, imágenes y vídeos que circulan sobre el coronavirus (1, 2, 3, 4, 5). En todo caso, recomendamos seguir las informaciones de organismos oficiales como la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio de Sanidad y el Centro Europeo de Control y Prevención de Enfermedades. [Lee aquí las recomendaciones de Sanidad ante el coronavirus] Fuentes Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid Jefatura Superior de Policía de Madrid Cruz Roja Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso “Ladrones disfrazados de médicos” entran en domicilios de Madrid para hacer pruebas por coronavirus y así cometer robos “Ladrones disfrazados de médicos” entran en domicilios de Madrid... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-hay-pruebas-de-que-una-banda-de-ladrones-disfrazados-de-medicos-esten-entrando-en-domicilios-para-hacer-pruebas-por-coronavirus-y-asi-cometer-robos/20200310/