El test del coronavirus en EEUU no cuesta 3.000 dólares aunque la factura asociada a la prueba puede ser alta Un ingreso hospitalario derivado de hacerse la prueba supondría un gasto médico al que debe hacer frente el paciente por la falta de sanidad pública en EEUU El test del coronavirus en EEUU cuesta 3.000 dólares El test del coronavirus en EEUU cuesta 3.000 dólares Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 09 marzo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 09 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Estados Unidos Varias informaciones y publicaciones de las redes sociales aseguran que los test que permiten detectar si una persona se ha contagiado de COVID-19 cuestan 3.000 dólares en Estados Unidos. No es así. El artículo que se está compartiendo en redes sociales cuenta una historia publicada por The Miami Herald sobre un hombre residente en Miami que ingresó en un hospital preocupado por haberse contagiado del COVID-19 después de un viaje de trabajo a China. En el hospital, el equipo médico se preparó para hacerle una prueba para detectar si había contraído el virus en el país asiático, pero el paciente decidió solicitar primero una prueba de gripe, siempre según The Miami Herald. «Afortunadamente» tenía gripe, no el coronavirus que ha infectado a decenas de miles de personas, principalmente en China». Dos semanas después, según The Miami Herald, el paciente recibió un aviso de su compañía de seguros con una factura de 3,270$ por el tratamiento recibido. Sin embargo, las publicaciones que se han hecho eco de esta historia aseguran que la factura que tuvo que pagar se debió a la prueba que le hicieron del COVID-19. El medio estadounidense, de hecho, desglosa la factura médica de este paciente. Dos análisis de sangre le costaron alrededor de 157$, los análisis de gripe costaron alrededor de 299$ y su copago por la visita a la sala de emergencias le costó 819$, entre otros costes. Sin embargo, a este paciente no se le realizó la prueba de COVID-19. Finalmente, con lo que le cubría el seguro pagó 1.400 dólares en gastos médicos, según The Bussines Insider. Además, tal y como informa Politifact, medio que junto a Newtral.es forma parte del IFCN, los Centros par el Control de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) no están facturando a los pacientes por las pruebas del COVID-19. De otro lado, según un comunicado de America’s Health Insurance Plans, una asociación comercial de seguros de salud, los CDC no están cobrando actualmente por la prueba del COVID-19. Sin embargo, teniendo en cuenta que no existe un sistema de sanidad público, esto es algo que podría cambiar. En cualquier caso, Estados Unidos, frente a otros países como España, no tiene un sistema público de salud que asegura la asistencia y cobertura completa de sus ciudadanos, por lo que los gastos médicos derivados de una prueba de COVID-19 sí tendrán un coste para el usuario. Fuentes: The Miami Herald Politifact America’s Health Insurance Plans The Bussines Insider Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El test del coronavirus en EEUU cuesta 3.000 dólares El test del coronavirus en EEUU cuesta 3.000 dólares Engañoso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-test-del-coronavirus-en-eeuu-no-cuesta-3-000-dolares-aunque-la-factura-asociada-a-la-prueba-puede-ser-alta/20200309/