Mapa de datos oficiales: El número de afectados por coronavirus, país por país Te mostramos en tiempo real la incidencia del coronavirus en todo el mundo, además de información sobre la infección y las medidas preventivas Por David Marcos Actualidad 08 marzo 2020 | < 1 min lectura Por David Marcos Actualidad 08 marzo 2020 | < 1 min lectura coronavirus epidemia Mapa Organización Mundial de la Salud (OMS) El equipo de Newtral Tech ha preparado un mapa para que puedas consultar en tiempo real el impacto del coronavirus en el mundo. Los datos son recogidos directamente del Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de la Universidad Johns Hopkins, que recopila datos de fuentes como la Organización Mundial de la Salud, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU. Con el mapa que tienes en la cabecera del artículo puedes consultar la incidencia del coronavirus en cualquier parte del mundo. Consulta fuentes oficiales Durante las alertas médicas proliferan las noticias falsas. Desde Newtral recomendamos poner cualquier titular sospechoso en cuarentena y no propagar bulos. Si tienes dudas sobre nuevos casos, la OMS ofrece un informe diario con los nuevos casos confirmados así como los fallecidos. Recuerda no confiar en alertas médicas o supuestos contagios si no vienen de fuentes oficiales y no reenvíes mensajes que puedan causar pánico. Si crees que has leído alguna noticia falsas sobre el coronavirus, puedes pasarte por nuestra sección de Fakes para comprobarlo. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus epidemia Mapa Organización Mundial de la Salud (OMS) 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/mapa-afectados-coronavirus/20200308/