Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 06 Marzo 2020 No, video no confirma caso de Coronavirus (Covid-19) en Cali Por Ana María Saavedra Un video asegura que se confirmó un caso de la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2 en la capital del Valle del Cauca. El video, realmente, muestra un simulacro*. Un usuario de Facebook subió un video, que ha sido compartido más de 2700 veces, asegurando: ‘Confirmado, coronavirus en Cali’. El video de 40 segundos, que también tiene más de 200 comentarios, muestra una persona con mascarilla y bata médica junto a un bus y rodeado de cámaras, en una de las paradas de buses de servicio municipal del Terminal de la capital vallecaucana. Para verificar si las imágenes publicadas por el usuario en realidad corroboraban un caso de Covid-19 en la ciudad, nos comunicamos con el jefe de prensa de la Terminal de Transportes, quien nos informó se trató de un simulacro realizado allí para mostrarles a los periodistas el plan de contingencia que tienen preparado por si llega la epidemia. Además, nos compartió este video que grabaron del simulacro. En Colombiacheck también realizamos búsquedas en Google y Youtube con las palabras ‘terminal, cali, coronavirus’ y encontramos que el periódico El País de Cali y el noticiero Noti5 publicaron videos con imágenes en las que aparece el mismo médico con la bata y careta. Foto del video de Facebook Foto del video de El País Foto de Noti5 La Secretaría de Salud de Cali ha llamado la atención acerca de las desinformaciones acerca del Coronavirus que crean el pánico en la ciudad. La semana pasada se presentaron dos casos de personas son síntomas similares a los del Covid-19 que fueron atendidos en el Centro Médico Imbanaco y el Hospital Universitario del Valle, HUV. Pero luego de las pruebas realizadas por el Instituto Nacional de Salud se descartaron los casos. Hasta ahora seguimos con cero casos de coronavirus en la ciudad. Desde @SaludCali apoyamos y coordinamos lo pertinente desde el momento en que se nos informó sobre el estudio de los casos sospechoso por coronavirus #COVID19 que se mencionan en estos comunicados de prensa. (Hilo) pic.twitter.com/cHjbp0ubn4 — Miyerlandi Torres Agredo (@MiyerTorres) March 3, 2020 Además, esta mañana, el Ministerio de Salud, en su Twitter, reiteró que no se ha confirmado ningún caso de Covid-19 en Colombia. Con estas informaciones concluimos que es falso que con el video difundido en Facebook se compruebe que el coronavirus llegó a Cali. [Actualización del 7 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el viernes 6 de marzo el primer caso de Covid-19 en el país. Se trata de un caso en Bogotá. *[Actualización del 15 de marzo de 2020]: El Ministerio de Salud confirmó el 15 de marzo el primer caso de Covid 19 en Cali. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Cali Desinformación Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-se-ha-confirmado-caso-de-coronavirus-covid-19-en-cali