Inicio Ministerio de Salud Actualización Epidemiológica coronavirus en Argentina Actualización Epidemiológica coronavirus en Argentina En el día de la fecha, el servicio de virosis respiratoria INEI ANLIS Malbrán ha procesado nueve muestras arrojando como resultados ocho negativas y una positiva, siendo esta la muestra que confirma el fallecimiento de un paciente con diagnóstico de COVID-19. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el sábado 07 de marzo de 2020 Se confirmó el fallecimiento de un paciente, con diagnóstico de COVID-19. Se trata de un paciente de 64 años, residente de Ciudad de Buenos Aires, que el 28/02 comienza con fiebre, tos y dolor de garganta. Como antecedentes, presentaba diabetes, hipertensión, bronquitis crónica e insuficiencia renal. El día 04/03 consulta en un efector público de la Ciudad de Buenos Aires, se interna en unidad de cuidados intensivos, requiriendo asistencia respiratoria mecánica. El paciente fallece el día 07/03/2020. Presenta como antecedente viaje a Europa, regresando al país el 25/02. Actualmente la jurisdicción, está realizando la investigación epidemiológica, para detección de contactos estrechos. Cabe destacar que Argentina tiene un sistema de salud federal y en ese marco en la Ciudad de Buenos Aires, las autoridades definieron que la línea 107 (SAME) brinde información a los vecinos de la ciudad a través de un call center especializado con el apoyo de un grupo de epidemiólogos para proponer la mejor vía de asistencia para cada una de las situaciones que se van presentando

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/actualizacion-epidemiologica-coronavirus-en-argentina