Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 10 Marzo 2020 Gobierno colombiano decidió cerrar frontera con Venezuela por Coronavirus aunque había dicho que no había pensado hacerlo Por Sania Salazar Migración Colombia negó en un principio haber considerado esa posibilidad, pero el presidente Iván Duque anunció hoy la decisión que regirá a partir del 14 de marzo. [Actualización 13 de marzo de 2020:] Aunque Migración Colombia aseguró en un comunicado del pasado 6 de marzo que no había considerado la posibilidad de cerrar la frontera con Venezuela, el presidente Iván Duque anunció hoy 13 de marzo, que se cerrará la frontera a partir de las 5:00 de la mañana del 14 de marzo Luego de revisión detallada con Gabinete sobre evolución de coronavirus, y acontecimientos de las últimas horas, me permito informarle al país las siguientes medidas: 1) A partir de las 5am, de este sábado, 14 de marzo, se cierran todos los pasos fronterizos con Venezuela. (1/3) — Iván Duque (@IvanDuque) March 14, 2020 Mantenemos la calificación de falso a la publicación en Facebook de la que hablamos más abajo, pues daba información incorrecta sin citar fuentes. [Texto original:] Una información que circula en Facebook indica que el gobierno colombiano cerraría la frontera con Venezuela para evitar el constante tránsito de personas entre los dos países debido al Covid-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Según la misma publicación, esta información estaría por confirmarse. Colombiacheck calificó la información como falsa en un principio, porque, al contrario, el gobierno colombiano anunció nuevos controles preventivos contra el coronavirus en la frontera en Norte de Santander y negó haber evaluado esa opción. En el comunicado inicial de Migración Colombia también se anunció la implementación de tres puntos de lavado de manos en los pasos fronterizos de Norte de Santander, la instalación de una sala de análisis de riesgo, el monitoreo aleatorio a migrantes y la designación de un epidemiólogo de campo por seis meses. RCN Radio denunció el pasado 9 de marzo la falta de controles ante la enfermedad, tanto en los puentes internacionales Francisco de Paula Santander y Simón Bolívar como en Paraguachón, en La Guajira, pasos fronterizos que permanecen abiertos. Hay que resaltar que la publicación de Facebook no atribuye la información a una fuente de información confiable, una de las principales características de la información falsa. Recuerde que no hay por qué crear pánico ni difundir información sin confirmar, para estar debidamente informados al respecto se recomienda visitar la página del Ministerio de Salud y seguir las recomendaciones que allí dan, la principal, lavarse las manos correcta y continuamente. ⚠#ATENCIÓN⚠ Las manos son el principal vehículo de transmisión del coronavirus y por eso lavarlas a menudo es la medida más importante para evitar el contagio. Prevenir el COVID-19 ¡#EmpiezaPorTusManos! pic.twitter.com/c2KWl282ej — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 9, 2020 Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Venezuela Coronavirus frontera con Venezuela Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/gobierno-colombiano-no-ha-dicho-que-cerrara-frontera-con-venezuela-por-coronavirus