MALDITO BULO No, la Comunidad de Madrid no ha comunicado que las clases suspendidas por el coronavirus serán recuperadas en verano: es un montaje Publicado martes, 10 marzo 2020 Comparte Categorías Salud ¿Hay que recuperar las clases pérdidas del 1 al 20 de julio en la Comunidad de Madrid? Circula una imagen por las redes de lo que parece ser un comunicado oficial, que afirma que las clases se recuperaran en julio, que esa pérdida de días por la suspensión de las clases será recuperada del 1 al 20 de julio y en diferentes periodos. Es un montaje. No es un documento oficial, está manipulado. La Consejería de Sanidad nos confirma que no es real y desde la Consejería de Educación nos dicen que no se ha comunicado nada al respecto . Os lo explicamos. La Consejería de Sanidad y Consumo no existe La Consejería se llama Consejería de Sanidad, no de Sanidad y Consumo. Era Sanidad y Consumo solo entre 2003 y 2007. Actualmente en la Comunidad de Madrid la denominación oficial desde el 20 de agosto de 2019 es Consejería de Sanidad. El encabezado no es el usado por la Comunidad de Madrid Como se puede comprobar los encabezados de los comunicados actuales de la Consejería de Sanidad no coinciden con la captura que se está viralizando. Además aquí puedes comprobar las medidas adoptadas por la Comunidad de Madrid entre las que no se encuentra esta. La Comunidad de Madrid nos desmiente el falso comunicado La Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid confirma que no es un comunicado real y desde la Consejería de Educación nos dicen que no se ha comunicado nada al respecto Qué dice el montaje El documento como os decimos no es real y se está viralizando con este texto: Se suspende la actividad docente presencial en todos los niveles educativos: desde educación infantil hasta universidades, desde el día 11 de marzo por una duración inicial de 15 días. Dicha pérdida para el alumnado, será recuperada para todos los ciclos formativos desde el 1 al 20 de julio del presente año, aunque también se valora el hecho de que los alumnos acudan a las aulas los sabados desde el 1 de abril hasta completar los 15 días de la perdida del curso y asi cumplir con el calendario escolar completo, tanto para profesionales como el alumnado. Tan solo el alumnado de Educación Infantil, estará exento de esta recuperación de clases. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/10/no-la-comunidad-de-madrid-no-ha-comunicado-que-las-clases-suspendidas-por-el-coronavirus-seran-recuperadas-en-verano-es-un-montaje/