El gobierno brasileño indicó el jueves que hasta ahora no se detectó en el país ningún caso de coronavirus y pidió a la población no ceder al pánico, que podría provocar discriminaciones con personas de origen chino. SHOTLIST BRASILIA, BRASIL23 DE ENERO DE 2020FUENTE: AFPTV 1. Plano general funcionarios del Ministerio de Salud de Brasil durante una conferencia de prensa2. Paneo de derecha a izquierda funcionarios durante la conferencia de prensa3. Primer plano João Gabbardo dos Reis, Secretario Ejecutivo del Ministerio de Salud 4. SOUNDBITE 1 - Julio Croda, secretario sustituto de Vigilancia Sanitaria (hombre, portugués, 6 seg.): No existe ningún caso de coronavirus en Brasil por el critero de la OMS 5. Plano panorámico periodistas durante conferencia de prensa6. Plano medio periodistas7. Plano medio conferencia de prensa 8. SOUNDBITE 2 - Julio Croda, secretario sustituto de Vigilancia Sanitaria (hombre, portugués, 18 seg.): Necesitamos clarificar los datos y no, por ejemplo, en este momento generar un pánico innecesario en la población, no existe ningún riesgo, hoy, de que ese virus se disemine como epidemia 9. Plano medio Julio Croda responde a periodistas10. Plano general conferencia de prensa 11. SOUNDBITE 3 - Julio Croda, secretario sustituto de Vigilancia Sanitaria (hombre, portugués, 19 seg.): Hoy no hay evidencia de transmisión fuera de familiares y profesionales de la salud. Entonces es importante esa aclaración porque imaginen a la gente china en Brasil siendo discriminados porque están agripados, por ejemplo 12. Plano panorámico sede del Ministerio de Salud, exterior13. Primerísimo primer plano letrero del Ministerio de Salud14. Plano general ministerio de Salud TEMAS RELACIONADOS Julio Croda AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/01/23/brasil-descarta-casos-de-coronavirus-y-pide-a-la-poblacion-evitar-panico/