Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Marzo, 2020 15:59 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Marzo, 2020 15:59 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El ministro de Salud habló de este tema en Radio La Red el 23 de enero último, cuando había sólo 17 muertes confirmadas en China. En esa entrevista, González García sugirió que en ese momento “no había posibilidad” y que, de haber un caso en el país, iba a ser importado, lo que efectivamente sucedió. Actualmente, son 17 los casos de Coronavirus confirmados oficialmente en el país, y el sábado último se produjo la muerte de un paciente de 64 años. Luego de la confirmación del primer caso de Coronavirus en la Argentina, comenzó a circular en redes sociales una imagen con una frase que se atribuye al ministro de Salud de la Nación, Ginés González García: “No hay ninguna posibilidad de que exista Coronavirus en Argentina”. Chequeado identificó un posteo en Facebook con más de 4 mil compartidos, publicado el 28 de febrero último, 4 días antes de que dieran positivas las pruebas de Coronavirus en la Argentina en un hombre de 43 años proveniente de Italia. Ese día y las semanas siguientes se viralizaron en redes imágenes (ver acá) con la foto del ministro con esa frase, acompañadas del hashtag #RenunciaGines o #RenunciaInepto (sic). ¿Pero, qué es lo que dijo realmente González García? En la publicación, el usuario que difundió la imagen respondió en los comentarios con una captura de el diario El Cronista con esa frase. Además, con una búsqueda en Google, puede notarse que diversos medios publicaron el 23 de enero último notas con la misma frase atribuida al ministro de Salud: “No hay ninguna posibilidad de que exista Coronavirus en Argentina” (ver acá, acá y acá). Chequeado contactó a Radio La Red para obtener la entrevista completa a González García que fue resumida por diversos medios. Allí se puede escuchar cómo fue realmente la conversación. Ante la pregunta del periodista Luis Novaresio en La Red, sobre si se podía producir un caso de Coronavirus en la Argentina, el Ministro de Salud contestó: “No, ahora no tenemos ninguna posibilidad que no sea un caso importado. Es lo que ha pasado, supuestamente… si se confirma lo de Brasil es un caso que viajó desde la ciudad china donde esto surgió”. Si se contrasta lo afirmado por González García con la frase que circuló en redes y publicaron diversos medios, se advierte la diferencia: el ministro utilizó la palabra “ahora” y descartó la posibilidad de que entonces hubiera un caso de Coronavirus autóctono o no importado. Cuando González García dijo la frase, los números del Coronavirus eran otros, debido a que esta epidemia es dinámica y avanza rápidamente: había sólo 17 muertes en China, país donde se detectó el brote en diciembre de 2019 y el principal foco en aquel momento, y más de 500 casos confirmados ante la Organización Mundial de la Salud (OMS). Actualmente, los registros oficiales indican casi 4 mil muertes y más de 100 mil personas con el virus en todo el mundo. Además, en referencia a lo que dijo el ministro, Brasil estaba analizando posibles casos que fueron descartados. El primer caso en el país carioca se confirmó oficialmente el 26 de febrero último. El ministro de Salud enfatizó en aquella ocasión el estado de alerta “en todo el mundo” y precisó: “Hasta ahora se sabe bastante poco, sí se sabe que tiene menos letalidad que el anterior caso de SARS [síndrome respiratorio agudo severo] y que se propagaría no tan fácilmente. Se está en estudio. Hay un alerta mundial de la OMS, nosotros hemos despegado ayer una alerta propia, pero no tenemos ningún caso sospechoso, aunque estamos en máximo control de cualquier caso sospechoso”. Ante la consulta de este medio, desde el sector de Prensa del Ministerio dieron su explicación de los hechos.“El recorte que se hizo de la declaración del ministro obviando la relación con la ‘importación’ y que posteriormente fue replicado por distintos medios no refleja el concepto que González García quería dejar en claro en relación a que la aparición de un caso sospechoso en nuestro país sí o sí tendría que estar relacionado con un caso importado ya que, a ese momento, el nuevo Coronavirus no circulaba en la Argentina”, explicaron. Por último, resaltaron que “al 23 de enero, según datos de la OMS, había 581 casos reportados a nivel mundial, de los cuales 571 pertenecían a China. En tanto la región de las Américas sólo contaba con un caso confirmado en Estados Unidos el cual estaba relacionado con un viajero que había estado en China”. Si bien lo que circula en redes no es lo que dijo, el ministro Ginés González reconoció ayer: “Yo creí que iba a llegar más tarde, no creí que iba a llegar antes de terminar el verano, pero igual trabajamos e hicimos todo lo que teníamos que hacer”. Al momento de la publicación de esta nota, eran 17 los casos de Coronavirus confirmados oficialmente en el país, todos casos importados. Además, el sábado último se produjo la muerte de un paciente de 64 años, residente de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, según confirmó el Ministerio de Salud ese mismo día. En conclusión, la imagen con la frase que se atribuye a González García es engañosa porque la afirmación del ministro de Salud de la Nación fue recortada y sacada de contexto. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 13 Respuestas Comentarios13 Pingbacks0 Eliana 10 de Marzo de 2020 a las 4:48 pm Me parece EXCELENTE la iniciativa de chequeado! Los felicito, a seguir así!! Liliana Pozzi 10 de Marzo de 2020 a las 6:44 pm Vean a partir del minuto 7 y 20 segundos este video del programa de Intratables del 7/2/2020 y escucharán al ministro decirlo, lo que uds. afirman que es engañoso y no dijo- Yo lo vi y escuche ese día por eso repliqué esta publicación que reportaron en face. Gracias https://www.youtube.com/watch?v=B9gmipCbYAs MONICA ESTHER POLIDORO 10 de Marzo de 2020 a las 7:06 pm Lo dijo el 23 de enero lo están repitiendo en A24. Cheques lo. Ayer dijo que le sorprendió la velocidad con que llegó…. creo no lo puede sorprender a ese Señor. Gracias Romero juan carlos 10 de Marzo de 2020 a las 7:12 pm No fue asi .como dice el articulo yo mismo estaba mirando un programa de television cuando dijo q era imposible que llegara a la argentina fue en varios lugares en q dijo diferentes declaraciones Daniel 14 de Marzo de 2020 a las 12:00 am Muchas gracias por brindar claridad Nicolas 15 de Marzo de 2020 a las 1:28 pm No se cual es el interés de quien publica esto, se ve que es organizado por el gobierno de turno para defender lo indefendible… Me dan tanta pena. Freddy Campos 25 de Mayo de 2020 a las 4:38 pm y porque durante los primeros casos lo tuvieron escondido? sin decir una palabra, yo escuche el programa y lo dijo textual como dice el texto que circulo por las redes Claudio 30 de Mayo de 2020 a las 10:45 pm A ver. Todos dicen que escucharon textual en un programa lo que círculo en la redes. Cuelguen un link si es así. Porque el que puso la sra el 10 de marzo no declara eso. Si de interpretación se trata es obvio que cada uno escucha lo que quiere Daniel Octavio 19 de Junio de 2020 a las 6:01 pm Cuelguen el link y escuchamos todos Lespol 21 de Julio de 2020 a las 12:15 pm Lo que me resulta engañoso es el planteo de este “chequeado”. Obviamente no había posibilidad de casos autóctonos, siendo que el virus tuvo origen en China (¡como si la gente no viajara por el mundo, no se interrelacionara, y no existiera posibilidad de extender un virus!). El comentario del ministro pecaba de obviedad y lo que se le objetó fue haber subestimado un escenario como el que finalmente ocurrió (más allá de tirar frases lamentables como “parecería que es un virus difícil de transmitir”) Cynthia 23 de Julio de 2020 a las 5:52 pm Lo dijo, lo escuché, no quieran defender lo indefendible. MARTIN 23 de Julio de 2020 a las 10:20 pm https://www.cronista.com/economiapolitica/Gines-Gonzalez-Garcia-No-hay-ninguna-posibilidad-de-que-exista-coronavirus-en-Argentina-20200123-0011.html jose 14 de Octubre de 2020 a las 5:29 pm Hola….van a eliminar esta nota? al menos van a salir a decir que los “equivocados” fueron uds ? los de Chequeado ??? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […] Política Es falso que Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada contra el coronavirus sin barbijo y sin aguja Circula en Facebook una publicación que sugiere que a Cristina Fernández de Kirchner le aplicaron la vacuna contra la COVID-19 sin barbijo, sin guantes y sin aguja, junto a una imagen de ella recibiendo una aplicación a manos de una enfermera. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganoso-que-gines-gonzalez-garcia-dijo-que-no-habia-posibilidad-de-que-exista-el-coronavirus-en-la-argentina/