Ariel Riera ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 06 Marzo, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 06 Marzo, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Celeste Gómez Wagner ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 06 Marzo, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 06 Marzo, 2020 12:00 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En Twitter, dos cuentas falsas afirmaron que ambos habían contraído el virus. El tema motivó más de 6 mil mensajes en la red. Los famosos desmintieron la desinformación en sus cuentas oficiales de Twitter, aunque el mensaje más compartido señalaba la tendencia sin aclarar la falsedad. El link más popular fue compartido por una cuenta falsa que simulaba ser del medio “Infobae”. Esta semana, el ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, confirmó el primer caso de Coronavirus en el país y la noticia encendió el debate dentro y fuera de las redes sociales. Por el momento ya son dos los casos confirmados* en la Argentina, según corroboraron a Chequeado desde Prensa del Ministerio. Hasta el día de ayer a la 1 pm, en América hay confirmados 119 casos y nueve muertes, según la Organización Panamericana de la Salud (OPS). Junto con el brote hay otro tema que se intenta combatir: la desinformación. Debido a la cantidad de mitos y falsedades que circularon sobre el Coronavirus, la Organización Mundial de la Salud (OMS) habló de “infodemia” y aclaró varios contenidos inexactos sobre la enfermedad (ver acá). En el día de ayer, por ejemplo, fueron tendencia en Twitter dos hashtags que brindaban apoyo al conductor de TV y productor, Marcelo Tinelli, y al actor Federico Bal, por supuestamente haber contraído el virus, algo que fue desmentido por los famosos. Chequeado comprobó -vía Trendsmap- que desde el 3 de marzo a las 8 horas hasta el día de hoy en el mismo horario, se compartieron 6.500 mensajes sobre este tema en la Argentina. La desinformación surgió de cuentas falsas que llevaban el nombre de Federico Bal y de Marcelo Tinelli. Una de ellas se encuentra disponible; y la otra está suspendida. El tuit que más compartidos tuvo fue publicado por la cuenta @porquetendencia, que tiene 267.400 seguidores y se caracteriza por explicar la razón por la cual determinado hashtag es viral. Tuvo 628 compartidas y casi 8 mil “me gusta”. La cuenta que se registró como la más influyente (por comentarios, menciones y retuits) tiene 180.316 seguidores y actividad desde enero de 2018. El usuario es un youtuber de contenido humorístico que en su canal tiene más de 40 millones de visualizaciones. Compartió numerosos mensajes sobre este tema en Twitter con la información falsa. Algunos medios publicaron notas sobre esta desinformación. El caso que tuvo más repercusión fue el de TN, que si bien en el título del artículo hacía referencia a la falsedad del contenido, fue criticada por Marcelo Tinelli al desmentir el rumor, acusando a la señal de noticias de dar “crédito” a una “fake news de Twitter”. La nota de TN ya no se encuentra disponible. Otros medios, como Minuto Neuquén, titularon sin desmentir la desinformación. Además, de acuerdo con Trendsmap, el link más popular fue compartido por una cuenta falsa (actualmente suspendida) que lleva el nombre del portal de noticias “Infobae”, y que señalaba como noticia de último momento la falsa enfermedad del conductor. Al igual que Tinelli, Federico Bal también usó su Twitter para aclarar lo sucedido. Señaló: “desde una red social cualquier irresponsable dice cualquier cosa y muchos medios, también con irresponsabilidad, le dan veracidad”. “Los autores lo disfrazaron de humor, pero si hay dolor, no es humor”. En ambos casos la cantidad de retuits que obtuvieron las desmentidas (112 y 96, respectivamente) fue menor a la del mensaje más compartido. Vale la pena destacar que cada vez que un mensaje se comparte, se amplifica. Además, un estudio de 2018 realizado por tres investigadores del Massachusetts Institute of Technology (MIT) de los Estados Unidos analizó la actividad en Twitter y concluyó que los contenidos chequeados como falsos se difundían más rápido que los verdaderos. Acá se registró que el 82% de los mensajes analizados fueron retuits y que la palabra más repetida fue “Coronavirus” (apareció en el 57% de los tuits). Para evitar que al buscar información sobre el tema los usuarios se crucen posteos desinformantes, Facebook y Twitter acordaron con los organismos internacionales de salud que cuando un usuario busca “Coronavirus” en esas plataformas, el primer mensaje linkea a la OMS. Por su parte, en el Ministerio de Salud de la Nación dijeron a Chequeado que en casos como éstos, se realiza un monitoreo de redes para detectar si hay un rumor que está creciendo y desactivarlo al momento en que publican una gacetilla o sus funcionarios realizan alguna declaración pública. Para prevenir el contagio de Coronavirus, la OMS y el Estado argentino recomiendan: evitar el contacto directo con personas con enfermedades respiratorias; cubrirse la nariz y la boca con el pliegue del codo al toser; mantener una frecuente higiene de manos, sobre todo antes de ingerir alimentos y bebidas, y luego del contacto con superficies en áreas públicas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este artículo es parte de la iniciativa Sala de Democracia Digital, liderada a nivel regional por la Fundación Getulio Vargas y en la Argentina, por Chequeado. (*) Desde prensa del Ministerio de Salud indicaron que todos los días actualizaran un reporte sobre este tema accesible en: https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19. Temas Salud · Debate En Redes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/coronavirus-dos-desinformaciones-sobre-marcelo-tinelli-y-federico-bal-se-volvieron-virales/