Es falso el supuesto audio del científico Rodolfo Llinás que aconseja aguantar la respiración y beber cada 15 minutos para combatir el coronavirus El afectado ha desmentido haber hecho esas prescripciones y las medidas mencionadas han sido refutadas por la Organización Mundial de la Salud y los expertos Audio del científico Rodolfo Llinás que aconseja aguantar la respiración y beber cada 15 minutos para combatir el coronavirus Audio del científico Rodolfo Llinás que aconseja aguantar la... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por María Blanco 11 marzo 2020 | 2 min lectura Por María Blanco 11 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos Colombia coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) Rodolfo Llinás Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp y las redes sociales por un supuesto audio del científico Rodolfo Llinás en el que da consejos para detectar si una persona está contagiada del coronavirus. Es FALSO, como ha reconocido el propio Llinás al medio colombiano ‘El Espectador’. Se trata de un bulo que ya verificamos en su día y que, también en forma de audio, hacía las mismas recomendaciones pero sin atribuírselas a ningún autor en concreto. En esa y en esta otra nueva versión, se señalan supuestos indicadores de “expertos en de Taiwán” y “doctores japoneses” como parte de un “autochequeo” para comprobar si se padece o no coronavirus y tratar de curarse. En primer lugar, aconseja tomar aire y retenerlo durante más de 10 segundos cada mañana y, si no se sienten molestias, se asegura que no estaría contagiado. También recomienda beber líquidos cada 15 minutos para combatir al COVID-19: “Al tomar agua u otro líquido, se pararía el virus, llevándolo al esófago y el estómago donde el ácido lo mataría y evitaría que entrara a tus vías respiratorias”. Sin embargo, ni estos consejos han sido emitidos por ninguna institución médica ni quien los pronuncia en el audio es el científico Rodolfo Llinás, tal y como reconoció a El Espectador y recogen nuestros compañeros de Colombia Check: “Eso no tiene nada que ver conmigo”, aseguró. Las recomendaciones de la OMS Como explicamos en otra verificación, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ya contó a Newtral.es que no existen evidencias científicas de que contener la respiración pueda utilizarse como medida para detectar si alguien tiene coronavirus. En estos momentos, la única forma de hacerlo es mediante una prueba analítica. En la misma línea, Gabriela Abelenda, del Servicio de Enfermedades Infecciosas en el Hospital Universitario de Bellvitge, explicó que beber agua no era un remedio para acabar con el virus: “La principal mucosa donde se ha aislado el virus es la nasofaringe y eso no es una zona accesible bebiendo agua”. Abelenda también desmentía la posibilidad mencionada en el audio de que “los pulmones puedan tener una fibrosis del 50%” si se espera a tener fiebre para ir al hospital. La experta desgranaba que esta fibrosis aparece una vez el paciente tiene neumonía, como ‘cicatriz’ después de una infección importante, pero no en los primeros momentos de la enfermedad. En Facebook, el audio se ha compartido en algunos casos con una frase que dice que son palabras del Jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón. En Newtral.es, también hemos hecho un artículo sobre el audio que falsamente se le atribuye. Fuentes: El Espectador Colombia Check Organización Mundial de la Salud (OMS) Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Audio del científico Rodolfo Llinás que aconseja aguantar la respiración y beber cada 15 minutos para combatir el coronavirus Audio del científico Rodolfo Llinás que aconseja aguantar la... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-el-supuesto-audio-del-cientifico-rodolfo-llinas-que-aconseja-aguantar-la-respiracion-y-beber-cada-15-minutos-para-combatir-el-coronavirus/20200311/