Equipo de Chequeado ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 11:05 am | Tiempo de lectura: 11 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 11:05 am | Tiempo de lectura: 11 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La información oficial a nivel internacional surge de la evidencia publicada por la Organización Mundial de la Salud. A nivel nacional, el Ministerio de Salud publicó diversa información para luchar contra el Coronavirus. A pesar de la información publicada por estas instituciones, también circulan falsedades que fueron verificadas por Chequeado. Última actualización: 20/10/2020 La Organización Mundial de la Salud (OMS) catalogó a la enfermedad que causa el nuevo coronavirus, conocida como COVID-19, como una “pandemia”. Según los últimos datos de la OMS, a nivel mundial hay más de 40 millones de casos y más de 1,1 millón de muertes informadas, mientras que en la Argentina se acumulan 1 millón de casos confirmados, de los cuales 26.716 de ellos fallecieron, así como casi 804 mil pacientes fueron dados de alta, según los últimos datos oficiales del Ministerio de Salud de la Nación del 19 de octubre. En esta nota te explicamos cómo se cuentan los casos de contagiados y fallecidos en el país. ¿Cómo se determina que una persona se recuperó? Lo explicamos en esta nota. En el país hay “transmisión comunitaria” ciudades de 19 provincias argentinas. ¿Qué significa que haya “transmisión comunitaria”? Lo explicamos en esta nota. Diferentes organizaciones y medios publicaron guías e información verificada sobre el coronavirus. En esta nota reunimos 20 preguntas frecuentes sobre este tema para ser respondidas con información publicada por la Organización Mundial de la Salud (en esta nota te explicamos qué es y cómo funciona la OMS), el Ministerio de Salud de la Nación y LatamChequea -un esfuerzo colaborativo de 21 organizaciones y coordinado por Chequeado-. ¿Qué es un coronavirus? Se trata de una “familia de virus que se encuentran tanto ‎en animales como en humanos”, detalla la OMS. Sin embargo, sólo algunos infectan a las personas y se ‎sabe que pueden causar diversos síntomas que pueden ir desde un resfriado común ‎hasta enfermedades más graves, como el síndrome respiratorio de ‎Oriente Medio y el síndrome respiratorio agudo severo. ¿Qué es este nuevo coronavirus? Se trata de una nueva cepa que provoca una enfermedad denominada COVID-19. Según la OMS, tanto el nuevo virus como la enfermedad eran desconocidos antes de que estallara el brote en la ciudad china de Wuhan en diciembre de 2019 (más detalles, acá). ¿Cuáles son los síntomas y cómo debo pedir ayuda? El Ministerio de Salud de la Nación recomienda a las personas que no se automediquen y que llamen a un sistema de salud local si tienen dos o más de estos síntomas: fiebre (temperatura corporal de 37,5° o más), tos, dolor de garganta, dificultades para respirar, dolor muscular, cefalea, diarrea y/o vómitos. O si sólo tenés pérdida del sentido del olfato o pérdida del sentido del gusto. En esta nota te explicamos cuál es la diferencia entre el coronavirus y una gripe. Fuente: Ministerio de Salud de la Nación ¿Qué tenés que hacer si creés que tenés coronavirus? Te lo contamos en esta nota. El número de teléfono nacional al que hay que llamar es: 0800-222-1002. En el caso de la Ciudad de Buenos Aires se debe llamar al 107 y en la Provincia de Buenos Aires al 148. Para ver el número que dispuso cada provincia, mirá esta nota. ¿Qué medidas tomó el Gobierno? El Gobierno nacional declaró el “aislamiento social, preventivo y obligatorio” el 20 de marzo y, luego de distintas liberalizaciones, el Presidente anunció que las restricciones sanitarias seguirán por lo menos hasta el 25 de octubre. ¿Qué diferencia al “aislamiento social” del “distanciamiento social”? Lo explicamos en esta nota. Ante la falta de cura y vacuna, la gran mayoría de los países recurrió al aislamiento social obligatorio para frenar la expansión del virus, como cuenta esta nota. ¿Por qué es delito violar las restricciones? Lo explicamos en esta nota. El Gobierno tomó distintas medidas. En esta nota juntamos los principales beneficios que ofrece el Estado para las personas y en este artículo resumimos los principales beneficios disponibles para las empresas. El Poder Ejecutivo también diseñó políticas específicas contra la violencia de género (si sufrís violencia, llamá al 144 o pedí un “barbijo rojo” en una farmacia y ahí te ayudarán). Las principales recomendaciones oficiales, además de quedarse en los hogares, son el lavado regular de manos, estornudar en el pliegue del codo, no llevarse las manos a la cara, ventilar los ambientes y desinfectar los objetos que se usan con frecuencia (en esta nota te explicamos cómo hacerlo). Fuente: Ministerio de Salud de la Nación También se recomienda el distanciamiento social para todas las personas, aún en el caso de localidades que tienen distintas actividades liberadas. Esto quiere decir, tanto en las casas como en los casos excepcionales en los que se deba salir, tomar medidas activas como tomar distancia de otras personas y minimizar el contacto, para disminuir la posibilidad de contraer y transmitir el virus. Para el caso de las personas mayores de 60 años, además de reforzar las recomendaciones generales de prevención de enfermedades respiratorias, el Ministerio recomienda consultar inmediatamente ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios (tos, dolor de garganta o dificultad respiratoria), no auto medicarse y realizar las consultas a través de la atención a telefónica para disminuir el riesgo y organizar la consulta posterior. También recomienda recibir la vacuna antigripal y el esquema secuencial contra el neumococo según recomendaciones nacionales. El PAMI habilitó una línea gratuita exclusiva para consultas: 138 opción 9. En esta nota podés ver un panorama de cómo viven las personas mayores en la Argentina. ¿Quiénes están exceptuados del aislamiento obligatorio?‎ Según la disposición oficial inicial, como se explicó en esta nota, inicialmente en el aislamiento solo se podían realizar “desplazamientos mínimos e indispensables para aprovisionarse de artículos de limpieza, medicamentos y alimentos”. Además hay distintos casos exentos, entre los que se destacan el personal de la Salud, las Fuerzas de Seguridad y ciertos funcionarios, así como también quienes trabajan en la producción de alimentos, fármacos y otras actividades. Para ver todas las excepciones que hay en cada provincia, entrá acá. ¿Cómo es el trámite para circular por la vía pública durante la cuarentena? En esta nota te lo explicamos. ¿Cómo cuidar la salud mental en épocas de pandemia y aislamiento? Tanto el Ministerio de Salud de la Nación como la OMS publicaron una serie de consejos para cuidar la salud mental durante el aislamiento. Entre las principales recomendaciones, como se especifican en esta nota, se encuentran: tener presente que la situación actual es transitoria, mantener el contacto con otros para sobrellevar el aislamiento social, crear rutinas con actividades que den placer, evitar la exposición excesiva a las noticias y buscar información precisa de fuentes confiables. Más del 40% de los argentinos vio mucha desinformación en apps de mensajería o redes sociales, según una encuesta del Instituto Reuters de la Universidad de Oxford. ¿Cómo hablar con un amigo o un familiar que nos reenvió algo falso? En esta nota te damos algunas recomendaciones. ¿Cuánto dura el período de incubación?‎ Se entiende por período de incubación, según la definición de la OMS, “el tiempo que transcurre entre la infección por el virus y la aparición de los síntomas de la enfermedad”. El periodo de incubación de la COVID-19 va entre 1 y 14 días. Según la OMS, en la mayoría de los casos los síntomas aparecen a los 5 o 6 días. ¿Cómo se hacen las pruebas en la Argentina para determinar si alguien tiene o tuvo coronavirus? En el mundo, y en la Argentina, hoy se usan dos tipos de test, uno cuyo procedimiento demora más, pero sirve para diagnosticar con certeza; y otro rápido que analiza si una persona desarrolló anticuerpos contra el virus, como contamos en esta nota. La técnica más certera es la reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés) que tiene un 99% de efectividad. Este tipo de test se realizan a las personas con síntomas que hayan viajado al exterior o hayan tenido contacto con casos confirmados o sospechoso o a todo paciente con neumonía de origen desconocido, como explicamos en esta nota. Además, científicos argentinos desarrollaron un test nacional de diagnóstico rápido de coronavirus, como explicamos en esta nota. Además, también hay otro tipo de análisis que es la prueba serológica, que analiza si alguien tuvo el virus y es más rápida pero menos exacta. Científicos argentinos ya desarrollaron un test local para medir anticuerpos contra el coronavirus, como explicamos en esta nota. ¿Pueden los animales transmitir el virus? Todavía no se ha confirmado el posible origen animal de este nuevo virus y su enfermedad, como se explicó en esta nota, aunque la OMS lo sigue investigando. La OMS recomienda que haya prácticas de higiene correctas al momento de manipular animales para cocinar (así como también todo tipos de comidas, como se explicó en esta nota) o al estar en contacto con mascotas. El organismo internacional también aclara que, si bien “varios perros y felinos (gatos domésticos y tigres) han dado positivo en las pruebas de detección de la COVID-19 después de haber estado en contacto con humanos infectados” y “parece ser que los hurones son susceptibles a la infección”, “no hay pruebas de que estos animales puedan transmitir la enfermedad al ser humano y propagar la COVID-19”. También aclaró que se ha detectado el virus en “visones criados en granjas que probablemente habían sido infectados por trabajadores” y que, “en algunos casos, los visones infectados por seres humanos han transmitido el virus a otras personas”, siendo estos “los primeros casos notificados de transmisión del animal al ser humano”. ¿Cuánto tiempo dura en las superficies? Según la OMS, “diversos estudios han demostrado que el virus de la COVID‑19 puede sobrevivir hasta 72 horas en superficies de plástico y acero inoxidable, menos de 4 horas en superficies de cobre y menos de 24 horas en superficies de cartón”. Como se explicó en esta nota, la OMS destaca que el contagio del coronavirus a través de objetos y superficies no está probado, pero igual recomienda la desinfección de las superficies. La organización destaca que “lo más importante que hay que saber sobre el contacto del coronavirus con superficies es que estas se pueden limpiar fácilmente con desinfectantes domésticos comunes que matarán el virus” y recomienda, como siempre, lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón, así como evitar tocarse los ojos, la boca o la nariz. ¿Las mascarillas y barbijos ayudan a protegernos del coronavirus? La Organización Mundial de la Salud advirtió a los gobiernos que “deberían alentar al público en general a usar máscaras donde hay una transmisión generalizada” y donde “es difícil el distanciamiento físico, como en el transporte público, en tiendas o en otros entornos confinados o abarrotados”. También recalcó que su uso no puede reemplazar las medidas de higiene, como el lavado de manos ni tampoco de distanciamiento social. En el caso argentino, el uso de barbijos o tapabocas es obligatorio en el transporte nacional y diversas provincias también impusieron su uso para transitar las ciudades. ¿Existe alguna medicación para tratar el coronavirus? Todavía no hay ninguna vacuna ni medicamento tradicional, así como “terapias alternativas”, que sirvan para curar o prevenir la enfermedad, aunque la OMS reconoce que “hay varios ensayos clínicos en curso”. ¿Qué sabemos de las vacunas o medicamentos que están en desarrollo? Te lo contamos en esta nota. A pesar de lo que circuló en muchos lados, aún no hay pruebas de que los medicamentos contra la malaria puedan servir. Las personas afectadas deben recibir atención de salud para aliviar los síntomas o, si el caso es muy grave, ser hospitalizadas. Por esto mismo, la OMS no recomienda la automedicación, en particular con antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19. Según detalla la institución, se están investigando posibles vacunas y distintos tratamientos farmacológicos específicos. ¿Cómo lavarse adecuadamente las manos? Como ya se dijo, las recomendaciones son preventivas y se enfocan en la higiene. Una de las principales, además de toser y estornudar en el pliegue del codo, se refiere al lavado de manos. A continuación, la recomendación oficial de cómo lavarse las manos adecuadamente: ¿Existe algún alimento que sirva para prevenir el virus? No. Ningún tipo de alimento previene el virus. Como se explicó en esta nota, no hay pruebas de que la vitamina C o el agua con limón prevengan el coronavirus. La versión de que algunos alimentos podrían ayudar a prevenir el virus circuló en redes, pero distintas publicaciones fueron desmentidas. ¿Qué sabemos sobre el alcance que está teniendo el brote del nuevo coronavirus en todo el mundo? El impacto de este virus a nivel mundial está siendo monitoreado diariamente por el Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas (CSSE, por sus siglas en inglés) de la Universidad Johns Hopkins, ubicada en los Estados Unidos. La institución educativa creó un mapa interactivo donde se puede ver cuál es el estado de la epidemia en todo el mundo. ¿Qué tan peligroso es este nuevo virus? Según publicó la OMS, algunas personas se infectan pero no desarrollan ningún síntoma y no se encuentran mal, de hecho la mayoría de las personas (alrededor del 80%) se recupera de la enfermedad sin necesidad de realizar ningún tratamiento especial. Alrededor de 1 de cada 5 personas que contraen la COVID‑19 acaba presentando un cuadro grave y experimenta dificultades para respirar. Las personas mayores y las que padecen afecciones médicas previas como hipertensión arterial, problemas cardíacos o pulmonares, diabetes o cáncer tienen más probabilidades de presentar cuadros graves. Sin embargo, cualquier persona puede contraer la COVID‑19 y caer gravemente enferma, por lo que las autoridades recomiendan, ante la aparición de los síntomas descriptos arriba, comunicarse con las autoridades sanitarias nacionales o locales. ¿Cuán lejos de una persona infectada puede llegar el nuevo coronavirus? Si una persona tose o estornuda, el virus a lo sumo puede desplazarse hasta un metro de distancia. Por eso, la OMS recomienda cubrirse la boca con el codo o con un pañuelo de papel al toser y mantener una distancia de al menos 1 metro (o 3 pies) de las personas que tosen o estornudan. Como explicamos en esta nota, no hay contagio a través del aire sin estar cerca de personas infectadas. ¿Existen personas con más posibilidades de contraer el coronavirus? Si bien el virus puede afectar a cualquier persona, según la OMS, “las personas mayores y las personas con condiciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus”. Igualmente, la OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, mediante una buena higiene de manos y respiratoria. A pesar de lo que se publicó en algunos medios, todavía no hay evidencia concluyente de que los pacientes con sangre tipo A sean más propensos a contraer coronavirus, sino que se trata de un estudio preliminar que no está validado. ¿Cómo afecta el coronavirus a los niños? Lo explicamos en esta nota. ¿Qué desinformaciones circularon en la Argentina sobre este tema? En los últimos días, así como se propagó la enfermedad del coronavirus, también se viralizaron muchos rumores e información falsa a través de redes sociales, como advirtió la propia Organización Mundial de la Salud (OMS). Por eso mismo nos propusimos, así como chequeadores de todo el mundo, verificar diversas desinformaciones que circulen sobre el coronavirus. En esa línea, en Chequeado hicimos una nota contando cuáles son los formatos más usados en las desinformaciones sobre la COVID y verificamos distintas falsedades que circularon en las redes (podés ver las principales acá). Pero, además, podés ver todas las notas que publicamos sobre el tema en este link. Ver esta publicación en Instagram Mucha de la información que circula sobre el #coronavirus aún se está investigando y puede ser #FALSA o #ENGAÑOSA 👆👆👆. . 🔴 ¡No caigas en la desinformación! Chequeá la info que te llega en coronavirus.chequeado.com . #DatosCoronavirus #CoronavirusFacts Una publicación compartida de Chequeado (@chequeado) el 27 Mar, 2020 a las 4:36 PDT ¿El consumo de sopa de murciélagos tiene que ver con la propagación del coronavirus? Esta fue una de las desinformaciones más virales que circuló, pero como explicamos en esta nota de Chequeado, con información de Health Feedback -una red global de científicos que se dedican a chequear información-, no hay evidencia que vincule el consumo de murciélagos con el reciente brote. La OMS reconoce que los coronavirus son una extensa familia de virus que son comunes entre los murciélagos y otros animales, pero que todavía no se ha confirmado el posible origen animal de la COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Actualización 20/10/2020: esta nota fue publicada inicialmente el 27/02/2020 pero luego fue actualizada con las últimas recomendaciones sanitarias. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 14 Respuestas Comentarios14 Pingbacks0 Marcos Valero 3 de Marzo de 2020 a las 3:47 pm Gracias por tan buena información Nelida Ledesma 3 de Marzo de 2020 a las 4:51 pm Me pareció excelente esta información,ya que la mayoría estamos asustados x este mal, sin tener una buena información.gracias. Susana Pazos 3 de Marzo de 2020 a las 5:56 pm Soy seguidora de Chequeado , en este mundo de hipercomunicaciones falsas ,este espacio me da seguridad Martín 3 de Marzo de 2020 a las 7:45 pm Les agradezco la puntual información de vital importancia. Lo compartiré. Saludos josefina 4 de Marzo de 2020 a las 10:04 pm es muy bueno pero les recomiendo que no pongan el el nombre de la página que desmintió porque niñas/os como yo pueden investigar y sin darse cuenta cuando lo imprimen se dan cuenta de que hay nombres de páginas Susana 10 de Marzo de 2020 a las 12:17 am Dijeron que si hay casos en Chaco. Luis 10 de Marzo de 2020 a las 5:12 am Excelente información Daniel 14 de Marzo de 2020 a las 10:26 am Que se puede decir de un producto proveniente de Cuba denominado Interferon Alfa 2B como remedio terapeutico contra el coronavirus? Fernando 16 de Marzo de 2020 a las 6:23 pm Gracias! Ignacio Lei 19 de Marzo de 2020 a las 6:31 pm Hace tiempo los vengo siguiendo y puedo decir cómo han decaído… No me.pueden citar a una página que se llama “Maldito Bulo” cómo fuente fidedigna… Si esto es chequeado, estamos fritos gente… Werner 20 de Marzo de 2020 a las 5:23 pm Yo tengo unas consultas. Dicen que ya murieron tres personas en la Argentina por coronavirus, sin embargo yo recuerdo que el primero que murió falleció por otras enfermedades previas y luego le encontraron el coronavirus una vez muerto. ¿Nunca discriminan entre muerto POR y muerto CON? ¿Podemos decir que si uno tiene coronavirus y lo atropella un auto entonces uno murió por coronavirus…?¿Por qué varía tanto lo que pasa en Italia con lo que pasa en Alemania (17000 infectados y solo 44 muertos por coronavirus si no me equivoco)?. Perdón, pero me es importante entender las estadísticas y cómo se las elabora, ¿cómo están contabilizando y clasificando los decesos? No me queda del todo claro, así que estaría bueno que lo expliquen. Fernando 30 de Marzo de 2020 a las 10:05 am Hola. Podrían desmentir la versión de la tecnología del 5G y CoVid-19 que activo el virus dentro nuestro. La versión es una locura y hay mucha gente que la cree. Gracias por esclarecer siempre todo estos momento tan difíciles. Bernardo Alonso 2 de Abril de 2020 a las 2:03 pm Infprme completo…conciso…y de facil lectura carla 25 de Septiembre de 2020 a las 4:10 pm pienso que no hay que tener miedo hay que pevenirse si uno, a sale usar tapabocas eso como un reten que reduce el contagio cuando uno, a habla con una persona el lavado de manos cada 2 o 3 horas eso tambien hace que la cascara de la bacteria se rompa y muera , tambien la desinfeccion de la casa yo lo hago dia por medio y con el uso de guantes de goma despues de limpiar enguajo bien los guantes y los dejo secar a la sombra, ventilar los ambientes cada vez que uno, a se despierta a la mañana cambiar la ropa de cama cada 2 o 3 dias si se respetan esos tips no sucede nada si no se respetan es probable que puedan contagiarse de covid Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/coronavirus-certezas-mitos-y-falsedades-de-la-epidemia/