¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Marzo, 2020 16:36 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 16 Marzo, 2020 16:36 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Última actualización: 08/04/2020 Ante la escalada de casos de Coronavirus en el país, resulta oportuno recordar cuáles son las recomendaciones oficiales de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Estado argentino para prevenirse del brote. Las principales recomendaciones (que podrían modificarse con la aparición de nuevos datos) son: Distanciamiento social (mantener un metro de distancia entre personas) Lavarse las manos frecuentemente con agua y jabón o alcohol en gel. Toser o estornudar sobre el pliegue del codo o utilizar pañuelos descartables. No llevarse las manos a la cara. Ventilar bien los ambientes de la casa y del lugar de trabajo. Desinfectar bien los objetos que se usan con frecuencia. No automedicarse. En caso de presentar síntomas, aunque sean leves, consultar inmediatamente al sistema de salud, siguiendo las recomendaciones locales, para saber cómo hacer correctamente la consulta. Ejemplo: 107 en CABA, 148 en Provincia de Buenos Aires, 0800-222-1002 a nivel nacional. También hay un apartado especial con recomendaciones para personas mayores de 60 años, que son considerados grupos de riesgo. Además de reforzar las recomendaciones generales de prevención de enfermedades respiratorias, el Ministerio recomienda consultar inmediatamente ante la presencia de fiebre y síntomas respiratorios (tos, dolor de garganta o dificultad respiratoria), no auto medicarse y realizar las consultas a través de la atención a telefónica para disminuir el riesgo y organizar la consulta posterior. El PAMI habilitó una línea gratuita exclusiva para consultas: 138 opción 9. El Ministerio también aclara que. en la medida de lo posible, deberían “delegar la realización de mandados o compra de medicamentos a personas de confianza o del entorno familiar que no pertenezcan a los grupos de riesgo”. Las personas mayores de 60 años, embarazadas o quienes están dentro de los grupos de riesgo no deben convivir con personas que vengan desde el exterior y los de 65 años y más deben vacunarse contra la gripe y el neumococo de acuerdo al calendario de vacunación nacional. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Actualización 08/04/2020: esta nota fue actualizada con las últimas recomendaciones sanitarias. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […] Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/cuales-son-las-recomendaciones-oficiales-ante-el-coronavirus/