Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 09 Marzo 2020 En la Terminal de Cali no se desmayó una persona con coronavirus (Covid-19) Por Ana María Saavedra Una imagen con un montaje mal hecho es la única supuesta prueba de un hecho que no ha ocurrido. Al momento de esta publicación no se habían confirmado casos de ese coronavirus en Cali, pero el domingo 15 de marzo de confirmó un caso. Una página de Facebook llamada Valle Noticias publicó este mensaje: “Alerta Cali Con la llegada del coronavirus¡ un paciente se desmaya en el transporte en la Terminal de Cali confirma que tiene esta enfermedad” (sic). El post, acompañado con una imagen de una persona en el piso junto a un hombre con uniforme blanco, fue compartido el viernes pasado, día en el que se confirmó el primer caso de una persona contagiada con Covid-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2, en Colombia. Contactamos a Juan Guillermo Martínez, jefe de prensa de la Terminal de Cali, quien nos confirmó que la información compartida por Valle Noticias era falsa, pues no se había presentado ningún desmayo o casi similar en ese lugar. Además, al analizar la imagen, encontramos que se trata de un montaje. Las personas fueron agregadas digitalmente a la foto. Se evidencia que son imágenes silueteadas, pues las figuras humanas parecen estar levitando. Los pies del hombre del traje blanco no están tocando el suelo y su traje tiene mucha luz en un entorno que está oscuro. Al pasar la imagen por Fotoforensics, una herramienta que detecta alteraciones digitales a imágenes, encontramos que el área donde están las dos personas fue modificada. Esto se resalta con pixeles más claros en la imagen resultado de esta herramienta: Lo mismo encontramos al pasar la imagen por la herramienta Forensics de InVID (que muestra áreas que han sido intervenidas digitalmente con colores diferentes): En ambas herramientas, es claro que las figuras humanas fueron añadidas a la imagen original. Hasta hoy lunes 9 de marzo, el Ministerio de Salud ha confirmado tres casos de coronavirus en Colombia: uno en Bogotá, otro en Medellín y uno más enBuga. Los dos últimos casos fueron confirmados hoy en la mañana. #Reporte 🦠 Está es la situación del coronavirus en Colombia, y su avance en el mundo, con corte 9 de marzo de 2020 ⏰ 6 a.m. pic.twitter.com/zpjlrPirs6 — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 9, 2020 Confirmamos dos nuevos casos de COVID-19 en el Valle del Cauca y Medellín. Se trata de un hombre de 34 años y una mujer de 50 años, procedentes de España. Ambos se encuentran en buenas condiciones de salud y permanecerán en aislamiento preventivo en sus casas. pic.twitter.com/lAgzCq4BzS — MinSaludCol (@MinSaludCol) March 9, 2020 Así que, tras revisar el nuevo post publicado por Valle Noticias encontramos que es falso. Las alertas por el coronavirus han generado una serie de desinformaciones en las redes sociales. Precisamente, el viernes pasado verificamos una información falsa en la que se mostraba un video de la Terminal de Transportes de Cali con el mensaje ‘Confirmado, coronavirus en Cali’. En realidad se trataba de un video de un simulacro realizado para mostrar las medidas que se estaban tomando. [Actualización del 15 de marzo de 2020]. El Ministerio de Salud confirmó un caso de una persona con este coronavirus en Cali. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Desinformación Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/en-la-terminal-de-cali-no-se-desmayo-una-persona-con-coronavirus-covid-19