MALDITO BULO No, no han cerrado el ambulatorio de El Cachorro de Sevilla por un posible afectado por coronavirus Publicado viernes, 6 marzo 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Social La web Aljarafe Informa publicó el 5 de marzo un contenido titulado Cierran el ambulatorio de El Cachorro en Sevilla por un posible afectado por coronavirus. Es un bulo. Aquí puedes leer nuestro especial sobre el coronavirus. El canal de Emergencia del Ayuntamiento de Sevilla lo ha desmentido. Aljarafe Informa ha borrado el contenido. https://twitter.com/EmergenciasSev/status/1235655045389012992

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/06/no-no-han-cerrado-el-ambulatorio-de-el-cachorro-de-sevilla-por-un-posible-afectado-por-coronavirus/