Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 07 Marzo 2020 No, en Sincelejo no han ‘confirmado’ caso de coronavirus (Covid-19) Por Ana María Saavedra Se trata de un caso sospechoso, que al momento de publicar esta nota no ha sido confirmado. “Confirmado caso de coronavirus en Sincelejo” publicaron varios portales de noticias en Facebook. La supuesta información, difundida también por el controvertido excongresista Yahir Acuña, se volvió viral. Sin embargo, la Gobernación de Sucre aclaró que no es un caso confirmado. La información, que fue difundida por portales como Noticias Sincelejo y Sucre Ola Política y que ha sido vista por más de 100.000 personas en Facebook, fue publicada horas después de que el Ministerio de Salud confirmara un caso de Covid-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2, en Bogotá. La paciente de este caso, el primero confirmado en Colombia, es una joven que había llegado de Italia unos días antes. Según las páginas de Facebook mencionadas, “hay alerta en la ciudad de Sincelejo, en donde en las últimas horas las autoridades confirmaron, extraoficialmente un posible caso de Coronavirus. Se trataría de una niña y su madre que hace pocos días llegaron de Italia. En los actuales momentos se encuentra recluida en una clínica de la ciudad”. Contactamos a Patricia Chica, secretaria de salud de Sucre, quien nos explicó que “en horas de la tarde, en una prestadora pública [de salud], conocieron el caso de una niña de cinco años, que llegó hace varios días procedente de Italia. La niña tiene sintomatología, aunque no ha presentado dificultad respiratoria. Activamos el protocolo por el país de dónde llegó y le notificamos al Ministerio de Salud”. La Secretaría agregó que se enviarán las pruebas al Instituto Nacional de Salud para que realice el análisis. Por su parte, el Ministerio de Salud, a través de su oficina de prensa, nos ratificó que hasta el momento el único caso de Covid-19 en Colombia es el que fue confirmado en Bogotá. “Se han hecho 175 PCR (pruebas para detectar el coronavirus) en Colombia para SARS-CoV-2. Y solo uno ha sido positiva”, agregó la fuente del Ministerio. Es decir, aunque sí hay un caso en Sincelejo que se está tratando como sospechoso del virus, es falso que las autoridades de salud hayan confirmado que se trate de un nuevo caso del coronavirus SARS-CoV-2. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Desinformación Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-en-sincelejo-no-han-confirmado-caso-de-coronavirus-covid-19