EL COVID-19 ¿Cuánto dura el coronavirus en las superficies? Un estudio afirma que el virus puede durar hasta nueve días en superficies como el metal, vidrio o el plástico, pero mediante procedimientos de desinfección con etanol al 62-71% puede frenarse Trabajadores limpian protegidos con máscaras y guantes el interior de un autobús público en Guatemala, este lunes. - REUTERS / LUIS ECHEVARRIA 0     EL PERIÓDICO 16/03/2020 Los científicos y los gobiernos de todos los países del mundo están tomando medidas para frenar la expansión del coronavirus. El cierre de fronteras terrestres decretado este lunes por el ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, se une a las medidas adoptadas por el Gobierno español este fin de semana, declarando el estado de alarma y estableciendo controles para que los ciudadanos no salgan a la calle salvo en casos determinados. Este virus se transmite a través de gotas respiratorias y, hasta el momento, no se ha registrado una transmisión de una superficie contaminada a una persona. En cuanto a la vida de este virus, la Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que no se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus que causa el covid-19 en una superficie. Los estudios realizados indican que los coronavirus pueden subsistir en una superficie desde unas pocas horas hasta varios días. El tiempo puede variar en función de las condiciones, explica la OMS en su página web. Según el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, según sus siglas en inglés) de Estados Unidos, la transmisión es mucho más común a través de gotas respiratorias que de superficies. El CDC también señala que la duración del nuevo coronavirus puede ser de horas e incluso días según el material de la superficie. Por ello, el centro estadounidense recomienda que en las viviendas en las que se encuentre una persona contagiada se limpien y desinfecten diariamente las superficies de las zonas comunes del hogar. El virus es viable en el aire hasta tres horas después de la aerosolización, hasta cuatro horas en el cobre, hasta 24 horas en cartón y hasta 2-3 días en plástico y acero inoxidable, dicen los investigadores en un informe prepublicado por el laboratorio de virología de los Institutos Nacionales de Salud en Hamilton, Montana. Sin embargo, un estudio publicado a principios de este año afirma que el virus puede durar hasta nueve días en superficies como el metal, vidrio o el plástico, pero mediante procedimientos de desinfección con etanol al 62-71% puede frenarse. Según este informe, puede permanecer activo 4 días sobre la madera y el vidrio, 5 sobre el metal, plástico y cerámica; entre 2 y ocho horas en el aluminio y menos de ocho horas en el látex.  Comenta esta noticia (0) Mapa Coronavirus España Asturias Asturias Valencia Alicante Galicia Mallorca Canarias Ibiza Málaga Murcia Zamora A Coruña Tenerife Córdoba Cataluña Aragón Extremadura Castellón Última hora 20:05 h // Reparto de mascarillas de tela en los juzgados de Zaragoza 20:02 h // Miguel Ángel Silvestre se desnuda en Instagram 20:00 h // La planta de Mercedes-Benz en Vitoria presenta un erte que afecta a 4.900 empleados 19:58 h // Se elevan a 9 los fallecidos en la residencia Montserrat Caballé de Madrid Ver más noticias Te recomendamos LO MÁS LEÍDO MÁS COMENTADO 1 El Gobierno sopesa dar el curso por terminado 2 Resistir con la persiana bajada 3 Aragón se prepara para recibir el pico de contagios 1 Política en el apocalipsis zombi 2 Lambán alerta de que el virus meterá a Aragón en un pozo económico 3 Noam Chomsky, Donald Trump y el ‘virus de Wuhan’ 4 Internet es el contexto Escribe tu comentario Para escribir un comentario necesitas estar registrado. Accede con tu cuenta o regístrate. Email Contraseña Recordarme  Accede con tu cuenta de Facebook Si no tienes cuenta de Usuario registrado como Usuario de El Periódico de Aragón Si no recuerdas o has perdido tu contraseña pulsa aquí para solicitarla

article_url: http://archive.is/wip/AWa1H