Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 06 Marzo 2020 No, el gobierno chino no está matando a las personas enfermas de coronavirus que se niegan a ser evacuadas Por Luisa Fernanda Gómez Cruz El video que circula en redes sociales está compuesto por cuatro escenas de videos reales que fueron descontextualizados. Dieciséis mil veces ha sido compartido en Facebook un video acompañado de un texto que dice: “El maldito gobierno chino está matando las personas que están enfermas con coronavirus que se niegan a ser evacuados. ¡La cremación siguió a la ejecución pública”. El video está compuesto de cuatro escenas; en dos de ellas hay un sonido de disparos que usuarios en la red social señalaron, en comentarios a la publicación, que parecían estar superpuestos. La primera de las escenas muestra a tres personas cubiertas con un traje desechable con capota y tapabocas y guantes, portando armas. Estas personas están junto a lo que pareciera ser un auto de la policía mientras cargan sus armas. Segundos más adelante el video cambia de escena y muestra un edificio de apartamentos. Enfoca nuevamente a las tres personas armadas. En la tercera escena se ve a otro par de personas, cubiertas también con un traje desechable, que están sobre dos cuerpos tirados en el suelo. De fondo se escuchan lo que podría ser interpretado como disparos que se mantienen hasta la última escena. Finalmente, la última escena es un cuerpo tirado en el suelo, un auto de la Policía y una ambulancia en una calle cualquiera. Aunque las escenas son reales de sucesos que sí ocurrieron en China, no componen un solo video que demuestra que el gobierno chino está matando gente. Ni siquiera están relacionadas con el coronavirus Covid-19 sino con situaciones de la cotidianidad de China. Además, la misma publicación ha sido compartida en otros países como India, Estados Unidos, Lituania y, por supuesto, China. Verificamos una a una las escenas que componen el video y lo calificamos como falso, porque aunque es cierto que a comienzos de 2020 China sí estaba en una situación de emergencia por el descubrimiento del nuevo coronavirus, las imágenes del video no se relacionan con el brote de esta enfermedad y mucho menos muestran que la Policía esté “asesinando enfermos de coronavirus”. Escenas 1 y 2 Un trino de la China Global Television Network (CGTN), un grupo de canales de televisión pública pertenecientes y operados por China Central Television (CCTV), publicado el pasado 13 de febrero muestra capturas de pantalla del mismo video y señala que “la policía de Yiwu, Zhejiang, dijo que el video en línea que los acusa de ‘disparar contra personas enfermas con #coronavirus que se niegan a ser evacuadas’ es falso”. Según los oficiales, “el video fue manipulado ‘maliciosamente’ con escenas separadas ya que los oficiales armados solo estaban tratando con un perro rabioso”. Police in Yiwu, Zhejiang said online video alleging them shooting people sick with #coronavirus that refuse to be evacuated is fake The police said the video was maliciously manipulated with separate scenes since the armed officers were only dealing with a rabid dog pic.twitter.com/10NLLX7B1I — CGTN (@CGTNOfficial) February 13, 2020 El número de placa del auto policial que se ve en el video es G1796. De acuerdo con el portal Alt News de India, tras corroborar la información con una imagen de un vehículo policial diferente disponible en línea, la G al comienzo de la placa relaciona el vehículo con la jurisdicción de Jinhua. La ciudad de Yiwu (donde dice el trino de CGTN que fueron grabadas las imágenes) cae bajo la jurisdicción de Jinhua en la provincia de Zhejiang. Según Alt News y el medio de fact-checking indio Boom live, la policía especial de Yiwu recibió instrucciones del centro de Comando de la Oficina Municipal para deshacerse de un perro grande comúnmente conocido como perro loco en LuoZhai. Ese es el procedimiento que estarían realizando estas tres personas y la razón por la cual están cubiertas con implementos de protección. Escena 3 A partir de este fragmento el video incluye unos sonidos que parecieran ser de disparos, aunque en ningún momento se ve una pistola o las personas que estarían disparando las armas. A pesar de los sonidos, los transeúntes que caminan por la calle, continúan su camino sin inmutarse ante que, como supuestamente indica el texto que acompaña el video, las personas que están en el suelo hayan sido asesinadas a tiros por la Policía. Alt News realizó una búsqueda de palabras clave chinas en Twitter y encontró una versión más clara y extendida del mismo video publicado el 26 de enero de 2020. Según ese trino, las imágenes muestran a personas en áreas rurales alrededor de la región de Wuhan que no pueden visitar un hospital y que el ruido en el fondo es de fuegos artificiales encendidos para celebrar el año nuevo chino. Escena 4 El medio France 24 había verificado esta escena el pasado 2 de febrero, pues estaban circulando publicaciones en redes sociales que afirmaban que “la persona en el suelo es ‘una mujer asesinada a tiros’ por la policía mientras intentaba ‘forzar un bloqueo de carreteras instalado para frenar la propagación del virus’ en Wuzu, provincia de Hubei”. France 24 logró contactar a un residente de Wuzu que, si bien no estuvo en la escena, conversó con varios testigos directos que sí presenciaron el hecho. Esto es lo que le dijo el residente al medio francés: “Puedo confirmar que la escena fue filmada en Wuzu, frente a la escuela de Siyuan el 29 de enero de 2020. Vivo al lado y varios de mis amigos pasaron por allí durante el drama. Pero, al contrario de lo que la gente dice en Twitter, la persona en el terreno no es una mujer, es un hombre joven y no fue asesinado por la policía, tuvo un accidente de motocicleta”. Al final de esta última escena se alcanza a ver por una fracción de segundo un vehículo de dos ruedas tirado en el suelo y un pedazo de concreto que rodeaba un árbol, roto por un impacto. El director de la estación de policía de Wuzu, el Comisionado Zhao, dijo, según un comunicado de prensa que obtuvo France 24: “En la tarde del 29 de enero, ocurrió un accidente de tráfico unilateral [un vehículo] en la ciudad de Wuzu. La persona involucrada conducía un scooter y, debido al mal tráfico maniobra, se movió a un lado de la carretera, chocó con las piedras a lo largo del borde y cayó sobre la parte posterior de la cabeza, y desafortunadamente murió. El conductor era el único responsable. La policía local y los trabajadores del centro de salud llegaron rápidamente para manejar el accidente”. En los videos que se han compartido en redes sociales de esta última escena no se escuchan los supuestos disparos que, como contamos en el punto anterior, correspondían con fuegos artificiales. El audio fue tomado de la escena anterior y fue superpuesta en esta última. Así que es falso que este video muestre que el “gobierno chino está matando las personas que están enfermas con coronavirus que se niegan a ser evacuados”. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Infecciones China Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-el-gobierno-chino-no-esta-matando-las-personas-enfermas-de-coronavirus-que-se-niegan