Home » coronavirus » covid19 » portada » ¿Cuánto dura el COVID-19 en las superficies? ¿Cuánto dura el COVID-19 en las superficies? POR: Guía Prehospitalaria FECHA: marzo 18, 2020 / COMENTARIO : 0 Los científicos y los gobiernos de todos los países del mundo están tomando medidas para frenar la expansión del coronavirus. El cierre de fronteras terrestres decretado por el presidente Danilo Medina, se une a las medidas adoptadas por el Gobierno Dominicano, declarando el estado de emergencia y estableciendo controles para que los ciudadanos no salgan a la calle salvo en casos determinados. Este virus se transmite a través de gotas respiratorias y, hasta el momento, no se ha registrado una transmisión de una superficie contaminada a una persona. En cuanto a la vida de este virus, la Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que no se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus que causa el covid-19 en una superficie. Los estudios realizados indican que los coronavirus pueden subsistir en una superficie desde unas pocas horas hasta varios días. El tiempo puede variar en función de las condiciones, explica la OMS en su página web. Según el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, según sus siglas en inglés) de Estados Unidos, la transmisión es mucho más común a través de gotas respiratorias que de superficies. El CDC también señala que la duración del nuevo coronavirus puede ser de horas e incluso días según el material de la superficie. Por ello, el centro estadounidense recomienda que en las viviendas en las que se encuentre una persona contagiada se limpien y desinfecten diariamente las superficies de las zonas comunes del hogar. Coronavirus hoy El virus es viable en el aire hasta tres horas después de la aerosolización hasta cuatro horas en el cobre hasta 24 horas en cartón hasta 2-3 días en plástico y acero inoxidable Tres horas en el aire y días en superficies Dicen los investigadores en un informe prepublicado por el laboratorio de virología de los Institutos Nacionales de Salud en Hamilton, Montana. Un nuevo estudio, realizado por el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID) de EEUU y publicado el 17 de marzo en New England Journal of Medicine, ratifica las tesis de que el virus puede mantenerse en el aire durante horas y en superficies, durante días. Concretamente, los científicos han descubierto que el coronavirus SARS-CoV-2 es detectable en aerosoles durante hasta tres horas, hasta cuatro horas en cobre, hasta 24 horas en cartón y hasta dos o tres días en plástico y acero inoxidable. Estos resultados proporcionan información clave sobre la estabilidad del coronavirus y sugiere que las personas pueden adquirirlo a través del aire y después de tocar objetos contaminados. Sin embargo, otro estudio publicado a principios de este año afirma que el virus puede durar hasta nueve días en superficies como el metal, vidrio o el plástico, pero mediante procedimientos de desinfección con etanol al 62-71% puede frenarse. Según este informe, puede permanecer activo 4 días sobre la madera y el vidrio, 5 sobre el metal, plástico y cerámica; entre 2 y ocho horas en el aluminio y menos de ocho horas en el látex.

article_url: http://archive.is/wip/J1o3A