Coronavirus Tu mascota no puede contraer coronavirus. Esta es la razón por la que un perro dio positivo Por Julia Hollingsworth 09:46 ET(13:46 GMT) 18 marzo, 2020 Más de Mundo Alemania enfrenta panorama difícil ante tercera ola de contagios de covid-19 Erupción en Islandia de volcán Fagradalsfjall pone en alerta a las autoridades Europa perdió su oportunidad de detener la tercera ola de covid-19: EE.UU. podría seguir Notas relacionadas El coronavirus impulsa a Netflix y otras acciones Atracciones cerradas y cancelaciones por coronavirus Jefe de OMS: Estamos en un territorio desconocido El coronavirus llega a Argentina y Chile Asi es viajar en clase ejecutiva en un vuelo fantasma 1:26 Hong Kong (CNN) — Es tu mejor amigo peludo y algo fijo en tu hogar, pero ¿podría tu amado gato o perro contagiarte el coronavirus? Los expertos están de acuerdo, casi definitivamente no. ¿Por qué entonces un perro en Hong Kong dio positivo por coronavirus hace unas semanas? Esto es lo que pasó. El Departamento de Agricultura, Pesca y Conservación de Hong Kong (AFCD) dijo que las muestras de las cavidades nasales y orales del perro habían dado un resultado «positivo débil» para el nuevo coronavirus. Se creía que era la primera vez que un perro en cualquier parte del mundo daba positivo por el virus. publicidad El perro, que no tenía síntomas, fue puesto en cuarentena y se le examinará repetidamente hasta que el resultado sea negativo, según el comunicado. El departamento «recomienda» que las mascotas de las personas infectadas con coronavirus estén en cuarentena durante 14 días. A pesar de esto, el AFCD y la Organización Mundial de la Salud están de acuerdo en que no hay evidencia de que las mascotas como los gatos o los perros puedan infectarse con el coronavirus. Eso se debe a que, si bien los perros pueden dar positivo por el virus, no necesariamente significa que hayan sido infectados. Entonces, ¿por qué un perro daría positivo? Sabemos que los coronavirus pueden vivir en superficies y objetos, aunque los investigadores no saben exactamente cuánto tiempo puede mantenerse este virus. Esta es una preocupación tan grande en China continental que el banco central ha estado limpiando a profundidad y destruyendo efectivo potencialmente infectado. De la misma manera, el coronavirus podría estar presente en la superficie de un perro o gato, incluso si el perro o gato no ha contraído el virus. El AFCD está probando para ver si el perro ha sido infectado con el virus o si solo se ha contaminado con el virus. «La evidencia actual sugiere que los perros no tienen más riesgo de propagar (el coronavirus) que los objetos inanimados como las manijas de las puertas», escribió Sheila McClelland, fundadora de la organización Lifelong Animal Protection Charity (LAP) con sede en Hong Kong, en una carta a las autoridades de Hong Kong, que compartió con CNN. McClelland dijo que no hay casos confirmados de gatos o perros que contraigan la enfermedad en ninguna parte del mundo, y que no existen estudios publicados que demuestren que la prueba de coronavirus es precisa en perros. ¿Pueden las mascotas contagiar el coronavirus? Hubo temores similares sobre la propagación del coronavirus a las mascotas durante el brote de SARS en 2003, cuando más de 280 personas murieron en Hong Kong. Los expertos creen que tanto el SARS como el covid-19 probablemente se originaron en los murciélagos. Los perros y los gatos contraen algunos coronavirus, pero no el mismo que el virus asociado con este brote actual, dijo Jane Gray, cirujana veterinaria en jefe de la SPCA de Hong Kong. Esas cepas son de un tipo completamente diferente y no causan problemas respiratorios. En 2003, los científicos dijeron que la posibilidad de contraer SARS, que también es un tipo de coronavirus, de un gato era extremadamente remota. Gray, que trabajaba en Hong Kong durante el SARS, dijo que el virus fue encontrado en una pequeña cantidad de gatos, pero no había evidencia de que pudieran transmitirlo a los humanos. Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU., la principal forma en que la enfermedad se está propagando es de persona a persona, ya sea cuando las personas están juntas, o de las gotas respiratorias cuando una persona infectada tose y estornuda. ¿Vale la pena poner en cuarentena a las mascotas? Según Gray, es válido poner en cuarentena a las mascotas desde una perspectiva científica, porque les permite a los científicos observar cómo un animal se relaciona con una enfermedad de la que todavía sabemos relativamente poco. «Si bien parece un poco aterrador, es puramente una medida de precaución, y ciertamente no es nada de lo que los dueños de mascotas en general estén preocupados», dijo Gray. Algunos dueños de mascotas en China continental han puesto a sus perros pequeñas máscaras faciales, pero Gray dijo que eso no tiene ningún beneficio; de hecho, probablemente es bastante angustiante para la mascota y podría causarles pánico. En cambio, los dueños de mascotas deben atenerse a lo básico: buena higiene. Tanto la OMS como Gray dijeron que los dueños deben lavarse las manos con agua y jabón después de tocar a las mascotas. Gray dijo que si los dueños de perros están particularmente preocupados, pueden limpiar las patas de sus perros con toallitas antisépticas después de haber salido a caminar, pero deben tener cuidado de no exagerar, ya que limpiar demasiado puede secar las patas de un perro. «Ciertamente no estoy preocupado por mi perro o mis gatos, estoy mucho más preocupado de que yo pueda contagiarme de un ser humano que tiene la enfermedad», dijo Gray, quien también es dueña de una mascota. ¿Cuál es el mayor riesgo? Para los veterinarios y expertos en derechos de los animales, existe un problema mayor que la posible propagación del coronavirus a las mascotas: la propagación del miedo. Después del anuncio de que el perro de Hong Kong dio positivo la semana pasada, Lifelong Animal Protection Charity (LAP), un grupo que ayuda a reubicar animales en Hong Kong, escribió al gobierno diciendo que su anuncio causó «una tremenda cantidad de pánico». McClelland, la fundadora de LAP, dijo que había sido contactada por «innumerables personas» preocupadas por sus mascotas, y muchas ansiosas de que su perro o gato fuera puesto en cuarentena por la fuerza. «En un estado de pánico, las personas podrían abandonar o matar a sus mascotas», dijo. «Otras personas podrían estigmatizar a las personas que tienen perros. Los dueños de perros pueden enfrentar problemas irrazonables cuando simplemente caminan con sus mascotas al aire libre, o los vecinos pueden crear problemas sin ninguna razón». En 2003, en Beijing hubo informes de gatos que fueron quitados a sus propietarios y asesinados por personas preocupadas de que pudieran albergar la enfermedad, según un informe de New Scientist. En Hong Kong, hubo un aumento de mascotas abandonadas, dijo McClelland. En Wuhan, la ciudad china en el centro de la epidemia y que ha estado cerrada durante más de un mes, las mascotas han quedado atrapadas en los apartamentos solos mientras sus dueños están fuera de la ciudad. Voluntarios de la Asociación de Protección de Pequeños Animales de Wuhan dicen que han rescatado a cientos de mascotas que quedan en los apartamentos. Furry Angels Haven, un grupo que trabaja para rescatar mascotas sin hogar y abandonadas en Wuhan, dijo que «sin duda» hubo un aumento en las mascotas abandonadas desde el brote y que las mascotas estaban siendo atacadas injustamente. Hasta ahora, Gray y McClelland no han visto ninguna señal de un aumento en el abuso o abandono de mascotas en Hong Kong. En cambio, ambos han visto un aumento en las personas que buscan medidas para enviar sus mascotas al extranjero, lo que sugiere que los propietarios buscan abandonar la ciudad. Por qué vale la pena quedarse con las mascotas En lugar de que las mascotas sean culpadas por el coronavirus, en realidad es bueno tenerlas en este período estresante cuando muchas personas están atrapadas trabajando o estudiando desde casa, dice Gray. Las mascotas probablemente estén felices de tener tiempo extra con sus dueños, y pueden ayudar a bajar la presión arterial de las personas y aliviar la sensación de estrés, dijo. «Sabemos que el estrés reduce nuestra inmunidad, y nadie en este momento quiere que disminuya su inmunidad», agregó. Ese es el caso del residente de Hong Kong Marco Leung, quien tiene un perro mascota de siete años. No le preocupa que su perro se enferme por el coronavirus, aunque ha estado tomando precauciones, como limpiarlo después de caminar. «Sé que los perros no se infectarán, pero si el virus se adhiere a su piel o pelaje, permanecerá allí. Así que si tenemos cuidado, creo que está bien», dijo. Ha estado trabajando desde casa, por lo que pasa todo el día con su mascota Hung Jai, que significa «osito» en cantonés. «Trabajar desde casa es muy aburrido, así que ahora tengo más tiempo para jugar juntos», dijo. Mascotas

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/03/03/tu-mascota-no-puede-contraer-coronavirus-esta-es-la-razon-por-la-que-un-perro-dio-positivo/