Foto: Archivo 24 Horas Expertos aseguran que sería algo muy extraordinario que un virus logra contagiar a más de una especia en tan poco tiempo Compartir En Hong Kong se confirmó el primer caso de coronavirus en un perro luego de que su dueña diera positivo al virus. Ante esto, la mascota será puesta en cuarentena aunque al parecer no tiene síntomas relevantes. Cabe señalar que el can fue puesto bajo el cuidado de las autoridades desde el pasado miércoles luego de que su ama, una fémina de 60 años fue diagnosticada con Covid-19. La mujer también se encuentra en cuarentena, por lo que ahora ambos se mantendrán en observación y se realizarán pruebas. “Se monitoreará de cerca, se someterá a más pruebas y mantendrá en cuarentena hasta que se arroje un resultado negativo”, declararon las autoridades. Sin embargo, hasta el momento no hay evidencia de que los animales domésticos, como perros o gatos puedan contraer el virus o transmitirlo. Por otra parte, las autoridades ya han informado que se recomienda poner en cuarentena a todas las mascotas de personas previamente contagiadas con el coronavirus, aunque expertos creen que sería muy extraordinario que un virus logre contagiar a más de una especie. PAL Compartir Notas Relacionadas ¿Vacuna de AstraZeneca, está maldita? POR: Redacción 24 Horas - marzo 18, 2021 5:00:pm Agencia Europea de Medicamentos aprueba uso de vacuna AstraZeneca contra Covid-19 POR: Karina Aguilar - marzo 18, 2021 2:14:pm Chile alcanza 5 millones de vacunados contra el covid POR: AFP - marzo 16, 2021 2:41:pm La vacuna de AstraZeneca: beneficios probados, riesgos bajo estudio POR: AFP - marzo 16, 2021 12:03:pm

article_url: https://www.24-horas.mx/2020/02/28/ponen-en-cuarentena-a-perro-que-dio-positivo-a-coronavirus-su-duena-lo-contagio/?fbclid=IwAR2x_jDqfbl9vjgPR5qfVR3uf49wKKArRS8-exs6E8-XTLIR9xQt6Vc7qZw