Mundo Clientes de un burdel en España en cuarentena por un caso de coronavirus Redacción En Segundos 26 Febrero, 2020 3:43 pm burdel Coronavirus En Segundos España La Selva Negra Valencia Los dueños del club, trabajadores de seguridad y limpieza, camareros, mujeres y clientes suman un total de 119 personas. Foto: Twitter WhatsApp Facebook Twitter Google+ LinkedIn Pinterest El positivo por Coronavirus de una mujer de compañía ha obligado a poner en cuarentena a los 86 clientes que se encontraban dentro del edificio. Agentes de la Policía Nacional del Interior en España. custodian desde esta madrugada el Puticlub ‘La selva negra’ de Valencia en el que trabajaba una chica que ha dado positivo por Coronavirus siguiendo órdenes de las autoridades sanitarias, según han informado a Europa Press fuentes policiales. El positivo por Coronavirus de esta mujer de compañía ha obligado a poner en cuarentena a los 86 clientes que se encontraban dentro del edificio en ese momento. La empleada, que ahora se encuentra ingresada en el Hospital Universitario, se había acostado con varios clientes esa misma noche. Según el mismo medio, los dueños del club, trabajadores de seguridad y limpieza, camareros, mujeres y clientes suman un total de 119 personas, quedando todos ellos en cuarentena hasta nueva orden. Las autoridades temen que durante el día de hoy se comiencen a congregar enfrente del puticlub las mujeres de algunos clientes para pedirles explicaciones. Todos ellos han sido puestos en cuarentena por precaución, aunque ninguno tiene síntomas de haber contraído el virus. No obstante durante estos 14 días se les ha recomendado una vida normal dentro del local y se les ha pedido que guarden la calma. Agentes de la policía nacional introdujeron 120 mascarillas con un dron para que la usen si les entran ganas de chingar. WhatsApp Facebook Twitter Google+ LinkedIn Pinterest 1 comment

article_url: https://web.archive.org/web/20200227090314/https://ensegundos.com.pa/2020/02/26/clientes-de-un-burdel-en-espana-en-cuarentena-por-un-caso-de-coronavirus/