Coronavirus Hong Kong investiga un caso sospechoso de coronavirus en un perro Las autoridades han puesto en cuarentena a la mascota de un paciente de Covid-19 ¿Qué se sabe del coronavirus? | Mapa de España | Mapa del mundo | Última hora 28.02.2020 | 20:44 horas Por RTVE.es / REUTERS Una mujer pasea a sus perros protegidos con mascarillas en Shanghai. AFP / NOEL CELIS Hong Kong está investigando el primer caso sospechoso del nuevo coronavirus en un perro, según ha anunciado el Departamento de Agricultura, Pesca y Conservación este viernes. Se trata del animal de compañía de un paciente de Covid-19 que no tiene síntomas pero dio un positivo débil del virus en las muestras obtenidas por vía oral y nasal. De confirmarse, sería el primer caso detectado en un animal de compañía y aportaría nueva información sobre el virus. Hasta ahora, la Organización Mundial de la Salud no ha encontrado pruebas de que el nuevo coronavirus pueda transmitirse entre perros y humanos o viceversa, un punto en el que ha insistido el Departamento de Hong Kong. Por el momento, El Departamento no tiene ninguna prueba de que los animales de compañía puedan infectarse o ser una fuente de contagio para las personas, ha afirmado en un comunicado. [¿Qué se sabe del coronavirus?] Las autoridades realizarán más pruebas para confirmar si el perro ha sido contagiado o si el resultado de las muestras estaba contaminado. No está claro si el perro está realmente infectado o si se debe a la contaminación ambiental de la boca o el hocico del perro. Se harán más pruebas y, hasta que el resultado no dé negativo, no será devuelto a su propietario, ha explicado el portavoz Chuang Shuk-kwan. Mientras tanto, el perro permancerá en cuarentena durante 14 días. [El mapa del Covid-19 en el mundo] También la Organización Mundial de la Salud investiga este contagio parcial, según ha explicado en rueda de prensa este viernes. A fecha de 28 de febrero, se han detectado 94 casos en Hong Kong, con dos muertes y 30 pacientes recuperados. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20200228/hong-kong-investiga-caso-sospechoso-coronavirus-perro/2004949.shtml