Esta foto no fue tomada en Ecuador, sino tras una estampida en la peregrinación a La Meca en 2015 AFP Colombia Publicado el miércoles 13 mayo 2020 a las 21:18 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una imagen de varios cuerpos con vestimentas blancas apilados en la calle ha sido compartida 1.500 veces desde el pasado 22 de abril afirmando que son víctimas de COVID-19 que no respetaron la cuarentena en Ecuador. No obstante, la fotografía corresponde a una estampida ocurrida en 2015 en Arabia Saudita durante la peregrinación anual a La Meca. “Amigos vi esta foto de Ecuador quede aterrado... la gente no respeto la curentena y vea todos esos muertos Dios mío. no seamos tercos y no salgamos a ser nada en casa por favor Amén amén (sic)”, dice una publicación en Facebook. La misma imagen también circuló en español vinculada a la pandemia del nuevo coronavirus y en portugués afirmando que el hecho ocurrió en Nueva York. Una búsqueda inversa de la foto en los motores de Google y Yandex muestra varios registros de prensa que indican que la imagen corresponde a una estampida ocurrida el 24 de septiembre de 2015 en Arabia Saudita durante una peregrinación a La Meca. La fotografía aparece sin crédito en un blog africano que también registró el incidente. De acuerdo con un reporte de la AFP, en esa estampida ocurrida en la zona de Mina murieron más de 700 personas. En ese estrecho valle entre montañas rocosas anualmente se instala un inmenso campo de tiendas blancas en las que se alojan millones de peregrinos durante el llamado hach, una de las mayores concentraciones religiosas del mundo. Una comparación entre una foto tomada por la AFP y la imagen que circuló en redes demuestra que es el mismo lugar, con las mismas tiendas al fondo. Comparación realizada el 11 de mayo de 2020 de una de las publicaciones virales y una fotografía tomada por la AFP el 24 de septiembre de 2015 en Mina Se trató del segundo desastre que golpeó a la ciudad de La Meca en 2015, tras el derrumbe de una grúa en la Gran Mezquita en el que murieron más de 100 personas. La peregrinación de ese año, a la que asistieron unos dos millones de fieles, fue considerada la peor tragedia en ese lugar en 25 años. Ecuador, en estado de excepción desde el 16 de marzo, es uno de los países latinoamericanos más golpeados por el nuevo coronavirus con casi 29.500 casos y 2.100 fallecidos, según un recuento de la AFP en base a fuentes oficiales al 13 de mayo. Tras la disminución de las muertes por COVID-19 y la normalización del trabajo de las funerarias, el presidente Lenín Moreno ordenó el 7 de mayo la desactivación del equipo de policías y militares creado para retirar los cuerpos de los fallecidos en sus casas en Guayaquil, la ciudad ecuatoriana más golpeada por la pandemia. En resumen, la imagen en la que se ven varios cuerpos apilados sobre una calle no corresponde a víctimas del COVID-19 en Ecuador. La fotografía corresponde a una trágica avalancha humana ocurrida en 2015 en Arabia Saudita durante la peregrinación a La Meca.

article_url: https://factual.afp.com/esta-foto-no-fue-tomada-en-ecuador-sino-tras-una-estampida-en-la-peregrinacion-la-meca-en-2015