Guía para no confundir una publicación satírica con una noticia real y difundir un bulo Una publicación satírica no es un bulo, pero puede convertirse en un fake. Te explicamos cómo ocurre y te damos herramientas para evitar difundir este tipo de mentiras en tus redes sociales Por Borja Rodrigo Zona de verificación 28 diciembre 2019 | 4 min lectura Por Borja Rodrigo Zona de verificación 28 diciembre 2019 | 4 min lectura bulos humor En un entorno cada vez más confuso, cargado de interesadas noticias falsas, prisas, rumores sin validar y hambre de clics es fácil confundir una publicación satírica con una real. No es que sean bulos o una fake new al uso, son humor. Pero una captura de pantalla y un comentario en las redes sociales pueden convertirla en un bulo de primera clase. ¿Confundir una noticia satírica con una de verdad? Sí, también es posible; y le ocurrió a Julian Assange. Hace varios meses, el fundador de Wikileaks respondía a un tuit de El Mundo Today que había publicado este medio satírico, pensando que en realidad era el diario ‘El Mundo’. Si una de las personas que ha tenido en sus manos secretos de medio planeta puede cometer este error, cualquier usuario de internet, sea ávido o no, puede caer en el mismo fallo que el creador de Wikileaks. ¿Y recuerda aquellos dos monaguillos que metieron marihuana en un botafumeiro? Tampoco ocurrió nunca. La noticia se viralizó y fue enviada por WhatsApp a la velocidad de la luz. Los hechos podrían haber ocurrido, podría haber sido una travesura con muy mala uva, pero la noticia la publicó Haynoticia.es, otro medio satírico. A continuación os damos pistas para adelantaros a la verificación. 1. La cabecera de la web o el aviso legal En algunas ocasiones no habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por artículos publicados por El Mundo Today o Haynoticia.es. Este tipo de artículos no son verificables, ya que son de humor. ¿Cómo saberlo? Muy sencillo. Es tan fácil como pinchar en la cabecera de la web, donde suele aparecer algún mensaje que informa de que es un sitio de humor: También en el aviso legal, que puede encontrarse en la parte inferior de l página, suele aparecer un aviso legal como el siguiente que nos advierte de que se trata de un site de humor: 2. Un enlace y una cadena de WhatsApp En Newtral.es, hace varios meses desmentimos que Irene Montero y Pablo Iglesias se habían comprado un apartamento en Benidorm. No hizo falta llamar al equipo de prensa de Podemos. El bulo que se estaba difundiendo decía lo siguiente: «La pareja feliz….más que nada lo hacemos por los niños… en la piscina de la sierra todo el verano se les haría aburrido…» y, añadía, «Que gilipollas‼ los que les sigan votando». La frase se estaba difundiendo por WhatsApp acompañada de un enlace cuyo dominicio pertenece a Viscalacant.com. Ahí es donde se crea el bulo. Con visitar el enlace que estaba siendo compartido junto con la cadena de WhatsApp y pinchar en la home del sitio, tal y como os hemos explicado en el anterior punto, se podía comprobar que en la cabecera se advertía de que se trataba en un sitio de humor: 3. Una foto y una declaración… sospechosa Muchas veces nos encontramos en nuestras redes sociales con la imagen de un político famoso y una frase. Ocurría con esta publicación en Facebook en la que se aseguraba que la vicepresidenta en funciones del Gobierno, Carmen Calvo, había defendido el «gasto en putas en Andalucía» porque es «agenda de género». Este contenido era falso, aunque el origen era una publicación satírica. Si te encuentras con esto y la frase no te cuadra. Te recomendamos que busques en algún motor de búsqueda la literalidad de la frase y el nombre de la persona a quien se le atribuye. En el caso de esta frase, proviene de la sección satírica de Esdiario, llamada El Pato Cojo. El aviso de ‘Revista satírica’ aparece en el encabezado de la sección, tal y como te hemos explicado en el anterior punto: 4. Lee más allá del titular y rastrea En ocasiones con leer el texto que acompaña a estos contenidos evitarás compartir un bulo. Si la noticia es verdadera probablemente la historia que se cuenta tendrá sentido, pero si se trata de una publicación satírica, leerás cosas que te sorprendan todavía más en el cuerpo del post, lo que probablemente te saque de dudas. Además, desconfía del contenido que describa un acontecimiento sin dar referencias de sus protagonistas ni detalles sobre el origen de los datos. Y si te sorprende o llama mucho la atención… te recomendamos que reastrees en algún motor de búsqueda antes de compartirla para no difundir un bulo. Hay noticias que resultan sorprendentes y por eso te recomendamos que encuentres diferentes fuentes para verificarlo antes de compartirla. 5. Y si no te ha quedado claro… Si te quedan dudas, puedes enviárnoslo a nuestro servicio de WhatsApp para que lo verifiquemos: +34 682589664. En un escenario en que la tecnología aumenta la velocidad de difusión de los bulos, solamente entre todos podremos parar la desinformación. Únete a nosotros: síguenos en redes, apúntate a nuestra newsletter para conocer las principales verificaciones de la semana y difunde información verificada. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa bulos humor 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/noticia-humor-bulo-marihuana-botafumeiro-julian-assange-el-mundo-today/20191228/