No te creas el audio sobre una banda de “ladrones disfrazados de médicos” en Cataluña que finge hacer pruebas por coronavirus para cometer robos A las 12:46h del miércoles 11 de marzo, los Mossos d’Esquadra aseguran no tener constancia de hechos ni de denuncias por ninguna conducta similar Audio sobre una banda de ladrones disfrazados de médicos en Cataluña que finge hacer pruebas por coronavirus para cometer robos Audio sobre una banda de ladrones disfrazados de médicos en... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 11 marzo 2020 | 2 min lectura Por Marisa López González 11 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos Cataluña coronavirus moss Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp por un audio en catalán en el que se afirma que existe una banda de ladrones que se hacen pasar por médicos y visitan las casas de personas mayores bajo la excusa de que realizan pruebas de “revisión de control del coronavirus”. Supuestamente, una vez entran en los domicilios, aprovechan para robar. Aseguran que se han detectado casos en El Vendrell, Tarragona. A la hora de publicar esta verificación (12:46h del miércoles 11 de marzo), tanto la delegación central de los Mossos d’Esquadra como la de Tarragona han asegurado a Newtral.es de que es una información falsa. En ambos casos aseguran que hasta la fecha no tienen ninguna información sobre incidentes semejantes en la comunidad. Debido a la amplia difusión del audio lo han desmentido también en su cuenta oficial de Twitter y recomiendan confiar solo en las fuentes oficiales y desconfiar de informaciones que no son fiables. ✅ Fins a dia davui no tenim cap denúncia relacionada amb falsos metges que passen per cases per fer controls de #coronavirus ✅ Els metges no fan atenció als domicilis sense previ avis. Cal desconfiar igual que cal desconfiar dels falsos revisors — Mossos (@mossos) March 10, 2020 Esa mismo bulo se ha difundido en la Comunidad de Madrid, verificación que también hemos realizado contactando con la Jefatura Superior de la Policía Nacional. Los médicos no acuden al domicilio sin previo aviso Desde el Departament de Salut de la Generalitat de Cataluña nos han confirmado que para realizar las pruebas de coronavirus en los hogares tiene que haber una llamada a sus números de emergencia por parte de los posibles infectados, el 061 o el 112. 🚨 Si tens una emergència mèdica amb risc, truca 📲 al 112 El 📞 061 és el canal per demanar informació, resoldre dubtes, consultes o problemes de salut que no siguin una emergència ⚠️ Per a més informació 👇 🔗 https://t.co/NS41dWDi9O pic.twitter.com/JjN2wi3ALL — Salut (@salutcat) March 10, 2020 [Tampoco hay una banda de ladrones en Madrid. Este bulo se repite con esa ciudad.] Estos días estamos trabajando para desmentir multitud de mensajes, imágenes y vídeos que circulan sobre el coronavirus (1, 2, 3, 4, 5). En todo caso, recomendamos seguir las informaciones de organismos oficiales como la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio de Sanidad y el Centro Europeo de Control y Prevención de Enfermedades. [Lee aquí las recomendaciones de Sanidad ante el coronavirus] Fuentes Departament de Salut de la Generalitat Mossos d’Esquadra central Mossos d’Esquadra Tarragona Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Audio sobre una banda de ladrones disfrazados de médicos en Cataluña que finge hacer pruebas por coronavirus para cometer robos Audio sobre una banda de ladrones disfrazados de médicos en... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/coronavirus-bulo-adio-cataluna-robo/20200311/