Coronavirus sin síntomas, otro combustible de cara a la pandemia Mientras la OMS no descarta considerar la expansión del COVID-19 una pandemia, investigaciones se centran en el papel de los infectados por el coronavirus sin síntomas. Portadores del SARS-2 pueden contagiar sin sufrir la enfermedad, aunque sea más improbable. Por Mario Viciosa Reportajes 25 febrero 2020 | 6 min lectura Simone Venezia (EFE) Por Mario Viciosa Reportajes 25 febrero 2020 | 6 min lectura coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia Salud pública Puedes tener el nuevo coronavirus en tus células y no saberlo. Puedes contagiarlo y no enterarte nunca. Puedes tener el coronavirus sin síntomas. Puede, pero es improbable. Sobre todo si no se dan otras condiciones que, en esencia, tienen que ver con las personas con que te hayas relacionado y tu grado de exposición a enfermas por COVID-19. No se descarta que sea algo así lo que ha pasado en el brote de Italia, donde la identidad del paciente cero es aún un misterio. Y es justo lo que ha pasado en al menos una familia China, retratada esta semana en la revista científica JAMA. La paciente cero protagonista de esta historia tiene 20 años. Vive en Wuhan y viajó a Anyang el 10 de enero. Visitó a sus familiares y poco después empezaron a caer en la espiral de síntomas del COVID-19. Todos menos ella. Aunque los portadores del coronavirus sin síntomas pueden transmitirlo, los enfermos tienen más capacidad para contagiar Casi un mes después permanecía sin síntoma alguno, pese a que las pruebas dieron positivo. Era portadora del coronavirus del SARS-CoV-2, pero nunca enfermó. O, al menos, no lo percibió. «Los síntomas son a veces muy sutiles, hace que se desarrolle una dolencia muy leve, una tos, un estornudo y poco más», explica desde la SEIMC el doctor Benito Almirante, del Servicio de Enfermedades Infecciosas del Hospital Vall d’Hebron de Barcelona. ¿Las personas sin síntomas son el gran desafío para controlar esta epidemia? En esta línea se expresaban los expertos que unió El Objetivo el pasado 16 de enero. Otros trabajos, similares al publicado en JAMA, sugieren que la transmisibilidad a partir de personas asintomáticas hace menos controlable y trazable la expansión de la enfermedad. Hay, con total seguridad, más infectados de los registrados en las cifras oficiales, pero no por ninguna conspiración o torpeza de las autoridades. Sencillamente, pasan desapercibidos para sí mismos. Este lunes, el Consejo Asesor del Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades fue incapaz de ponerse de acuerdo en la redefinición de caso sospechoso. No obstante, Almirante descarta que las personas asintomáticas sean el ingrediente fundamental de cara a una pandemia, cuya declaración no descarta la Organiación Mundial de la Salud (OMS). Las personas sin síntomas «se ha visto que tienen menos capacidad para transmitir el virus. Los grandes diseminadores con las personas con síntomas». Coronavirus sin síntomas: Cuando el ‘coronavirus’ no pasa de un catarro Desde principios de febrero se habla de la cadena invisible de contagio. Aunque nos llame la atención Italia por su cercanía, en Hong Kong la doctora Chuang Shuk-kwan del Centro para la Protección de la Salud, ya advirtió el 4 de febrero de esas «cadenas invisibles», lo que hacía posible «una propagación a gran escala del coronavirus». En este sentido, Almirante cree probable que haya sido un asintomático el iniciador del brote en Lombardía, tal y como se describe en el caso de la familia de China. O, más recientemente, en Irán o Corea del Sur. Otro estudio preliminar se centraba en los pacientes internados en un hospital militar de Múnich (Alemania). «Estos pacientes presentaron síntomas que recordaban al resfriado común en lugar de la neumonía grave», explican a Newtral.es desde el Clínico Charité, donde han recopilado los datos. A la espera de ver su evolución y sacar conclusiones científicas relevantes, «los laboratorios también encontraron evidencia que sugiere que el nuevo coronavirus se replica no sólo en los pulmones sino también en la nariz», señalan desde Alemania. No todo COVID-19 termina en neumonía. Entre el 10% y el 15% de los infectados desarrolla un COVID-19 grave. En general, cursa con síntomas leves, aunque se ceba en la población entre 30 y 79 años. El nuevo coronavirus puede causar una lesión en los alveolos pulmonares que provoca esa neumonía en el 14% de pacientes. Puede terminar en insuficiencia respiratoria o fallo de otros órganos en el 5%. La levedad de los síntomas es coherente con lo que dicen los datos de la OMS: sólo entre el 10% y el 15% de las personas infectadas desarrollan un COVID-19 grave. Esta es una proporción mayor a la que arroja la gripe estacional, sólo que esta última afecta «a muchísimas más personas, entre 800 y 1.000 millones de personas al año», precisa el doctor Almirante. Por comparar, la gripe puede ser contagiosa unos dos días antes de manifestar sus primeros síntomas en el enfermo inicial, aclara el epidemiólogo. La letalidad entre los enfermos por COVID-19 está siendo de alrededor de 2% al 4% en la región de Wuhan. No llega al 0,7% fuera del foco inicial, según los estudios sobre un número significativo de personas en China. El carnaval de Venecia ha sido suspendido| Andrea Merola, Efe A diferencia de la pandemia de gripe de 2009, la población infantil no está siendo golpeada por el coronavirus. Aunque hay casos en todas las edades, la inmensa mayoría en población enferma está por encima de los 30 años (hasta los 79). En este sentido, cree el doctor Almirante que es pronto para saber si el COVID-19 ha llegado para quedarse y convivir con nuestras gripes comunes o, como ocurrió con el SARS de 2002, desaparecerá. «Lo que parece es que no desaparecerá en breve», aclara. «No será como el SARS 1 o el MERS, seguramente durará mucho más, reaparecerá». Está por ver qué ocurrirá cuando suban las temperaturas en el hemisferio norte, que suele coincidir con la caída en los casos de enfermedades como la gripe. «Hay que tener en cuenta que de COVID-19 estamos teniendo ahora casos en Australia, donde es verano». «Los gráficos comienzan a mostrar las primeras señales de que las medidas aplicadas tienen el potencial de disminuir la propagación en el foco primario», añade Oriol Mitjà (@oriolmitja) profesor de Infecciosas y Salud Global en el Hospital Germans Trias i Pujol de Badalona. «Factores estacionales como la subida de las temperaturas podrían ser más poderosos de lo que pensamos para reducir la transmisión», precisa en Sinc. Hacia una posible declaración de pandemia El rápido aumento de los casos en Irán, Corea del Sur e Italia llevó al director general de la OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus a asegurar este que el «tiempo para frenar la propagación se está acabando», abriendo este lunes la puerta a una posible declaración de pandemia, aunque por ahora «no se ajusta el término a la realidad» de los datos manejados. Pero «cada vez parece más claro que el virus será pandémico«, sentencia Oriol Mitjà. «Habrá transmisión sostenida entre humanos en múltiples regiones del mundo. La preparación para la potencial emergencia de salud es la respuesta más adecuada en este momento», Ojo, pandémico no es lo mismo que letal. Una pandemia describe la velocidad y alcance de propagación de una enfermedad infecciosa, independientemente de que curse con gravedad. Este, de hecho, fue uno de los puntos polémicos de la declaración de pandemia por fases que se hizo con la gripe A de 2009, que terminó con acusaciones a la OMS de alarmismo. El director de Emergencias de Salud de la OMS Michael Ryan y el director Ghebreyesus, este lunes en Ginebra | Di Nolfi, Efe Prácticamente todos los países del mundo registraron al menos un caso, con la excepción de algunos estados del centro de África, que no reportaron sospechosos. Con todo, el número total de casos de coronavirus SARS-2 fuera de China sigue siendo pequeño. La clave, una vez más, está en «el número de casos sin un vínculo epidemiológico claro, como el historial de viajes a China o el contacto con un caso confirmado», explicó el sábado el máximo responsable de la OMS. Las medidas tomadas por China para tratar de contener la epidemia de COVID-19, la enfermedad causada por el coronavirus de Wuhan, «probablemente evitaron cientos de miles de casos» en el país, afirmó hoy el emisario de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Bruce Aylward. El experto sugirió a China tratar de recobrar la normalidad económica y social y advirtió de que la recuperación «llevará tiempo» porque la epidemia «podría estar activa durante meses». Pero no caer en la autocomplacencia. «Creer que has vencido al virus es el mayor riesgo»Bruce Aylward, OMS «La gente no está inmunizada ante este nuevo patógeno. El número de casos podría volver a subir si la gente vuelve al trabajo, a abrir las tiendas… creer que has vencido al virus es el mayor riesgo». En este sentido, el doctor Almirante cree que las medidas de cuarentena se seguirán aplicando de forma similar. De declararse una pandemia, eso sí, dejará de tener sentido cerrar poblaciones enteras. «No se puede confinar a todo un planeta», señala gráficamente. Habrá que tirar de las lecciones aprendidas de 2009. La principal: detección rápida y capacidad de respuesta de los sistemas sanitarios (vigilancia, planificación y comunicación) para cuidar a sus pacientes, a la espera de la llegada de un fármaco contra el virus y una vacuna. Ninguna de las dos cosas a corto plazo. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia Salud pública 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/coronavirus-sin-sintomas-otro-combustible-de-cara-a-la-pandemia/20200225/