Coronavirus La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos mayo 1, 202009240 Compártelo por: Un mensaje que alerta sobre la posible consecuencia que pueda tener el uso continuo de la mascarilla, barbijo o tapaboca, circula en redes de whatsapp, el mismo se encuentra en una página en internet como recomendación de un médico que dice: Si no es el covid-19 es otra cosa. El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono. Por eso sentimos mareos… El mensaje hace referencia a la hipoxia, Bolivia Verifica consultó el diccionario sobre enfermedades publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS); la entrada de hipoxia dice: f. Disminución de la disponibilidad de oxígeno por un órgano o de todo el organismo. Otra entrada señala: deficiencia de oxígeno en el cerebro debido a distintas causas como: el trabajo de parto y el sufrimiento fetal e incluso la insuficiencia coronaria, miocardía (Pág 289- Clasificación Estadística) La hipoxia, al ser una disminución del suministro de oxígeno a un tejido, también se relaciona en tratamientos contra el cáncer, ya que el nivel de hipoxia en un tumor puede ayudar a predecir la respuesta del mismo al tratamiento. Por lo que no se puede asegurar que el uso continuo de los barbijos provoque esa deficiencia de oxígeno o una posible sensación de asfixia. Pese a eso, existen páginas en las que afirman que el uso constante del barbijo o máscara de carbón podría provocar hipoxia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no menciona la hipoxia relacionada a mascarillas o barbijos, pero sí da instrucciones sobre la manera correcta de usar esos insumos que ayudan a evitar el COVID-19 Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV. Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos. Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón. Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente. La OMS emite recomendaciones similares ante epidemias que amenazan con convertirse en pandemias. Cuando llegó el virus gripal A(H1N1) en 2009, la Organización mundial recomendó de la misma manera el uso de barbijos o mascarillas. Bolivia Verifica recomienda que las personas que salgan de sus viviendas, si lleven un barbijo para protegerse y proteger a sus familias. Navegación de entradas Artículo anterior No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina Siguiente artículo Entrega de alimentos en Tarija genera pugna entre oficialismo y sectores ciudadanos Artículos relacionados Coronavirus marzo 31, 202001260 Engañoso: Entrega solidaria en Warnes proviene de la alcaldía, no del gobierno Por redes sociales circula un video de 49 segundos en el que se observa que una persona saca víveres de una bolsa y se escucha un audio que explica la entrega aludiendo a la canasta familiar solidar Leer mas CoronavirusFalsoVerificación marzo 17, 2021088 El Deber no publicó que la nueva cepa de la Covid – 19 llegó al aeropuerto de Viru Viru En una mensaje por WhatsApp se asegura que la nueva cepa de la Covid-19 habría llegado a Bolivia el pasado 12 de marzo. Esta sería una mutación del coronavirus y habría ingresado al país por el aeropu Leer mas CoronavirusElecciones julio 22, 202001694 Elecciones en República Dominicana: se mantuvo el ritmo de crecimiento de la pandemia pero hubo más ausentismo Durante las últimas semanas Bolivia ha posado sus ojos sobre República Dominicana. El país caribeño llevó adelante elecciones presidenciales el 5 de julio en plena pandemia. Lo llamativo es que el “ca Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-relaciona-la-hipoxia-con-el-uso-de-barbijos/