La candidata de Vox en Marbella fue administradora de la sociedad que explota el prostíbulo Milady Palace Rosa Calvente figuró como administradora única de Sun Cres Costa S.L. entre 2003 y 2004Rosa Calvente figuró como administradora única de Sun Cres Costa S.L. entre 2003 y 2004 JOSÉ CARLOS VILLANUEVA 6.5.2019 9:35 Tweet Vista interior del club Milady Palace de Marbella. Foto/ Madison Studio La candidata de Vox a la Alcaldía de Marbella, Rosa María Calvente Martín, figuró como administradora única de la empresa Sun Cres Costa S.L., que explota el conocido prostíbulo de lujo Milady Palace, entre los años 2003 y 2004. Se trata de una empresa cuyo objeto social es la explotación de salas de fiestas y discotecas, además de servicios de hospedaje y alojamientos turísticos. Estos datos han sido confirmados por Marbella Confidencial en el Registro Mercantil. Este medio digital se ha puesto en contacto con Calvente, que nos ha emplazado a hablar “en otro momento” porque estaba ocupada. Fuentes cercanas a la candidata del partido de extrema derecha se han puesto en contacto minutos después con esta redacción para asegurar que Calvente entró a trabajar en dicho club de alterne “como limpiadora”, al encontrarse entonces desempleada. Más tarde, aseguran las fuentes citadas, vinculadas también a Vox Marbella, “le dieron la tarea de administrativa, no administradora de la sociedad”. Sostienen que la ahora política “se encargaba de contabilizar facturas” de proveedores. Precisamente este lunes Ok Diario ha publicado que Calvente fue “jefa de personal” de la firma que administra el Milady Palace entre 1999 y 2005. No obstante, el digital que dirige Eduardo Inda nada menciona sobre el dato aportado por Marbella Confidencial sobre que fue administradora única de Sun Cres Costa S.L., algo aún más relevante que ser jefa de personal. Se da la circunstancia de que tras adelantar Marbella Confidencial los datos registrales que vinculan a Calvente con Sun Cres S.L. el citado medio nacional ha publicado una segunda información, citando a este medio local, en la que sí refleja tal nexo como administradora única, algo que define como “testaferra”. Como ya informó este medio digital local el pasado 23 de abril Vox ha presentado ante la Junta Electoral candidaturas a un total de 17 municipios de la provincia de Málaga para las próximas elecciones municipales, que tendrán lugar en mayo. En Marbella la candidata, absolutamente desconocida para la opinión pública, es Rosa María Calvente Martín, directora de la galería de arte Sammer (Puerto Banús) y dedicada precisamente a la compra venta de obras de arte. La representante local del partido de extrema derecha figura como apoderada en la sociedad Artique International Marbella S.L., con sede en el Centro Comercial Plaza de Nueva Andalucía. También figura como socia única y administradora única de Art Rose Investments S.L.. Así pues se trata de una empresa de la que es única propietaria. Comparte esto: Facebook Imprimir Correo electrónico Más Twitter

article_url: http://www.marbellaconfidencial.es/la-candidata-de-vox-en-marbella-fue-administradora-de-la-sociedad-que-gestiona-el-prostibulo-milady-palace-352659476/