MALDITO BULO Cuidado con el audio que alerta sobre la presencia de 3.000 ilicitanos en la feria del calzado de Milán: no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche y Sanidad no ha emitido ninguna alarma al respecto, a fecha del 02/03/2020 Publicado lunes, 2 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis mandado un audio de una mujer que, supuestamente, trabaja en un hospital y que alerta sobre que 3.000 ilicitanos acudieron a la feria de Milán del calzado, que estuvieron en contacto con positivos de Italia y que hay muchísimos que están en urgencias con fiebre. También afirma que el Ministerio [de Sanidad] va a levantar una alerta. Pero a fecha del 2 de marzo de 2020, no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche (Alicante) y Sanidad no ha publicado ningún comunicado al respecto. El mensaje del que os hablamos es el siguiente: En urgencias hay muchísimos pacientes que estuvieron en la feria de Milán, 3.000 ilicitanos en la feria de Milán del calzado la semana pasada, están todos con fiebre y con clínica. Muchos han estado en contacto con positivos de Italia. Entonces están reunidos porque el Ministerio va a levantar una alerta ahora mismo No hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche, a fecha del 02/03/2020 Hemos contactado con el Ayuntamiento de Elche y nos dicen que el audio que circula es un bulo total y que en la localidad no hay ningún caso confirmado de coronavirus. Además, el audio dice que el Ministerio de Sanidad va a emitir una alerta ahora mismo. Pero la primera vez que lo recibimos fue el pasado 26 de febrero y, a día de hoy, el ministerio no ha lanzado ningún comunicado a este respecto. También hemos hablado con la Conselleria de Sanitat de la Generalitat Valenciana y nos han remitido a las actualizaciones sobre el coronavirus que publican en su web, donde podemos comprobar que de los 15 positivos que hay en la comunidad ninguno se ha detectado en Elche. La feria MICAM de Milán tuvo lugar del 16 al 19 de febrero y participaron 59 expositores ilicitanos, según esta nota de la Federación de Industrias del Calzado Español (FICE). A la vuelta, según medios locales como TeleElx y el diario Información, algunos de los asistentes de la feria de Milán acudieron a urgencias, pero el Hospital General de Elche descartó que hubiera algún caso de coronavirus. El Ministerio de Sanidad no ha emitido ninguna alerta al respecto, a fecha del 03/02/2020 El Ministerio de Sanidad no ha lanzado ninguna alerta sobre estos supuestos casos de coronavirus en Elche, como afirma el audio viral. En la web del ministerio se puede consultar toda la información relacionada con el coronavirus y el último informe del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES). Ya llevamos más de 80 desinformaciones sobre el brote de coronavirus (COVID-19) iniciado en la ciudad china de Wuhan. En este artículo recopilamos todas nuestras verificaciones. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/02/coronavirus-en-elche-ilicitanos-feria-del-calzado-de-milan/