Las autoridades sanitarias de EE.UU. no han recomendado afeitarse la barba para prevenir el coronavirus Varias publicaciones ampliamente compartidas en redes sociales afirman que las autoridades sanitarias estadounidenses (CDC) recomiendan afeitarse la barba para protegerse del coronavirus Las autoridades sanitarias de EE.UU. recomiendan afeitarse la barba para prevenir el coronavirus Las autoridades sanitarias de EE.UU. recomiendan afeitarse la barba... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 03 marzo 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 03 marzo 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus mascarillas Wuhan Varios usuarios de las redes sociales y medios de comunicación se han hecho eco de una infografía informando de que las autoridades sanitarias han recomendado afeitarse la barba para protegerse del coronavirus. La infografía data de 2017 y muestra que hay ciertos tipos de mascarillas que son más efectivas si se aplican en caras con poco pelo. Sin embargo nada tiene que ver esta infografía con la actual crisis del coronavirus. A través de la búsqueda en diferentes motores de búsqueda de esta infografía, nos encontramos con que aunque los Centros para el Control y la Prevención (CDC por sus siglas en inglés) sí la publicaron junto a una explicación de que ciertos tipos de mascarillas son más efectivas si se aplican en caras con poco pelo, en realidad esta data de 2017. Además, tal y como recordó en un tuit del pasado 28 de febrero, los CDC, al igual que otras autoridades sanitarias, no recomiendan el uso de mascarillas salvo para personas en contacto con pacientes o con síntomas. CDC does not currently recommend the general public use facemasks or respirators for #COVID19. This 2017 @NIOSH graphic is intended for workers who wear tight-fitting respirators. Learn about COVID-19 and #PPE: https://t.co/LJJwhCaXZR https://t.co/5cUnl1yL3v — CDC (@CDCgov) February 28, 2020 No-shave November Las pautas de los CDC y el gráfico se publicaron originalmente en 2017 como parte de No-Shave November, una iniciativa para luchar contra el cáncer de próstata y que consiste en no afeitarse durante este mes, para asesorar a quienes se dejaron crecer la barba ese mes. En la misma, se aconsejaba cómo dejar crecer la barba a las personas que utilizaran mascarillas en su entorno laboral. Además, la infografía no habla de una simple máscara quirúrgica básica sino de «respiradores con máscara filtrante» (FFR) que son modelos más gruesos, más elaborados y con un mayor nivel de protección y utilizados en entornos profesionales. A diferencia de las máscaras quirúrgicas simples, los FFR deben adherirse a la cara, de ahí el problema del vello de la barba que puede dificultar esta adhesión. Las que recomienda la OMS para prevenir contagios en general son la de modelo FFP2, con un 92% de filtración, con cobertura N95. También la FFP3, con un 98% de filtración. Además, han publicado una serie de consejos donde explican quién debe usar mascarilla. “Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV”, comentan. Según la infografía de los CDC no se recomiendan estilos como la barba, Dalí y la barba cerrada, porque es probable que interfieran con una máscara con respirador. Fuentes: CDC OMS Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Las autoridades sanitarias de EE.UU. recomiendan afeitarse la barba para prevenir el coronavirus Las autoridades sanitarias de EE.UU. recomiendan afeitarse la barba... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/barba-mascarilla-coronavirus/20200303/