Sanidad actualiza el protocolo de procedimiento ante casos de coronavirus: así funciona Que los síntomas del COVID-19 puedan parecerse a los de un resfriado, una gripe o, en los casos graves, a neumonías bacterianas, complica su autodiagnóstico. El riesgo ha pasado de bajo a moderado. El Ministerio de Sanidad ha lanzado guías y protocolos que resumimos aquí. Por Mario Viciosa Te lo explicamos 26 febrero 2020 | 2 min lectura Prácticas ante un posible traslado de coronavirus en Suiza | Elia Bianchi, Epa Por Mario Viciosa Te lo explicamos 26 febrero 2020 | 2 min lectura coronavirus Ministerio de Sanidad Salud pública El Ministerio de Sanidad actualizó el martes su Procedimiento de Actuación ante casos de infección por el nuevo coronavirus. Mientras, se trata de buscar la cadena de contagio de los pacientes que, aparentemente, no entraron en contacto con población de riesgo. Se clasifican los casos en: en investigación, probable (un positivo en pruebas), confirmado y descartado. También se considerarán casos sospechosos (técnicamente en investigación) algunos de los actuales ingresados con síntomas de neumonía, sepsis u otros en UCI; no descartando la posibilidad de que el virus ya circulase desde hace días en España, habiendo pasado desapercibido. Eso se se creía del paciente que está en Sevilla y que evoluciona favorablemente de su cuadro de neumonía, ahora achacada con este método al COVID-19. Según ha informado el consejero andaluz de Sanidad, pudo contagiarse en una fiesta a la que acudieron personas de Shanghái. Se busca el coronavirus entre pacientes ingresados con neumonías de origen desconocido, por si el virus ya estaba circulando en España. Formalmente, el riesgo ha pasado de bajo a moderado. De cara a la población general, el escenario no se altera. Para Sanidad, sigue siendo bajo en la mayoría del país. «La situación en España no ha cambiado sustancialmente pero tenemos que tener cuidado”, explicó este miércoles el coordinador de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón. “En este momento es lo que más nos preocupa, el brote en Italia». El Ministerio también ha lanzado una serie de recomendaciones y carteles orientados a la población con un fin claro: que se actúe racionalmente, sin miedo y sin riesgos ante la expansión del COVID-19, una enfermedad que se puede confundir con otras. Como regla general, se tienen que dar una serie de requisitos acompañados de síntomas de tos, fiebre y dificultad para respirar (en menor medida, acompañados de sintomatología digestiva). Como eso podría responder a un catarro o gripe común, sólo si se dan otras condiciones, conviene quedarse en casa –para no colapsar los servicios sanitarios– y llamar al centro de salud o al 112. No porque se esté ante una emergencia, sino para guiar a la persona que sólo se considerará un caso probable si… Loading… Es decir, se pone el foco en los contactos estrechos. Pero, ¿y si he estado con una persona contagiada con síntomas, pero no en esas circunstancias? Se consideran contactos casuales a las personas que hayan estado en el mismo espacio cerrado con un caso sintomático, pero que no cumplan los criterios para ser considerado contacto estrecho. No se realizará una búsqueda activa de estas personas. Simplemente hay que prestar atención por su se presentan síntomas. Sólo en ese caso, llamar por teléfono al número creado por la comunidad autónoma o el 112. Entratanto, la Organización Médica Colegial (OMC) ha pedido no acaparar mascarillas ni hacer compras compulsivas, ya que «solo contribuyen a generar alarma y provocar desabastecimientos». Lo principal es el diagnóstico precoz, de acuerdo a los criterios epidemiológicos y clínicos acordados en el Consejo Interterritorial, con el aislamiento de los pacientes y la cuarentena de los contactos. Estas medidas, según los médicos, son esenciales porque «aún podemos controlar la enfermedad y erradicarla del planeta». «Su médico es su mejor aliado y consejero en caso de presentar cualquier duda o problema de salud, ahora y siempre, no sature innecesariamente las urgencias hospitalarias», han subrayado. Además, los médicos han instado a los ciudadanos a estar informados, evitando las noticias falsas y haciendo «una vida lo más normal posible en todos los sentidos». 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus Ministerio de Sanidad Salud pública 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/que-hago-y-que-haran-conmigo-si-creo-tener-el-coronavirus/20200226/