La mascarilla, para quien la necesita: por qué usarlas sin cumplir recomendaciones de Sanidad perjudica a otros pacientes El uso de mascarillas solo está justificado en personas que tienen una infección respiratoria para no contagiar a otros y en el personal sanitario o familiares que atienden a estos pacientes para no contraer la infección Por Borja Rodrigo Actualidad 01 marzo 2020 | 4 min lectura Por Borja Rodrigo Actualidad 01 marzo 2020 | 4 min lectura coronavirus mascarillas Organización Mundial de la Salud (OMS) «Tendría que estar restringido. Si quieres comprar una mascarilla en la farmacia, debería presentarse un informe médico que justifique la compra». Así de tajante se muestra Inma Vidal, enfermera del servicio de hepatología del Hospital Ramón y Cajal de Madrid, ante un escenario poco posible pero que, en su opinión, ayudaría a reducir la especie de «psicosis colectiva» alrededor de la compra de mascarillas que se vive en nuestro país durante los últimos días. Esta enfermera explica en una conversación telefónica con Newtral.es -que se entrecorta entre órdenes a algunas de sus compañeras del hospital madrileño- que si llega a producirse un desabastecimiento, el problema no será para los nuevos casos de covid-19, sino para la gente que realmente necesita las mascarillas. No solo pacientes inmunodeprimidos, como los que han tenido un trasplante, sino también personas mayores con patologías más proclives a contraer este virus -o cualquiera de los que hay-. Una de las personas que sí necesita usar mascarilla de vez en cuando es Pablo, un niño de cuatro años al que le hicieron un trasplante de hígado hace ya más de dos años. Su padre, Daniel Fontella, explica a Newtral.es que ha decidido iniciar una campaña en Change.org para crear conciencia al respecto y luchar, a su manera, contra la desinformación existente alrededor de este tema. A Pablo, cuando va al hospital cada cuatro meses para su revisión, le ponen la mascarilla. También cuando un compañero de clase está resfriado o cuando van a un sitio con una gran aglomeración. No por el coronavirus, sino porque como paciente de trasplante hepático su cuerpo tiene las defensas más bajas porque toma inmunodepresores para que su cuerpo no rechace el trasplante y, por tanto, tiene más probabilidades de coger cualquier infección. En un paciente trasplantado adulto, explica Vidal, ciertamente desde nuestra unidad no solemos recomendar el uso de mascarilla salvo en casos muy concretos. Pero en el de un niño, continúa, al ser más proclive a las infecciones sí es recomendable el uso en ciertos casos como estos. “No culpo a estas personas”, añade, porque el aumento de la demanda de mascarillas “no es más que su respuesta a los mensajes de pánico que están recibiendo”. Pese a esto, insiste, “debemos pararlo. Hay personas que necesitan de verdad y ahora esas mascarillas y se están quedando sin ellas”. Desabastecimiento en farmacias, no en hospitales Las farmacias de la Comunidad de Madrid registran un “desabastecimiento total” de mascarillas ante la demanda generalizada de la ciudadanía por el coronavirus, que ha llevado incluso a acometer “listas de espera”, según ha declarado a Europa Press la vocal de Dermofarmacia y Productos sanitarios del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid (COFM), Rosalía Gozalo. De hecho, la Organización Médica Colegial (OMC) ha pedido no acaparar mascarillas ni hacer compras compulsivas, ya que “solo contribuyen a generar alarma y provocar desabastecimientos”. La demanda de mascarillas se ha disparado en las farmacias en España el 10.000%, según datos de la Federación de Distribuidores Farmacéuticos (Fedifar). Sobre un posible desabastecimiento, trae consigo la serenidad Rafael Cantón, jefe de la Unidad de microbiología, también del Ramón y Cajal. «En los centros hospitalarios trabajamos con normalidad, no hay desabastecimiento -y duda bastante de que pueda llegar a haberlo- pero sí es cierto que hay que transmitir un mensaje de tranquilidad a la población», cuenta. Sin embargo, realiza un llamamiento a la calma desde el otro lado del teléfono, porque donde sí son necesarias es en hospitales, y ahí estaría el problema en el caso de que comenzara a haber problemas de abastecimiento. Un producto sin regulación “Las mascarillas no están sujetas a regulación, no ofrecen un cierre aislante alrededor de la cara y varían ampliamente en tipos y calidades”, señalan especialistas de la Universidad de Nueva Gales del Sur (Australia) en un artículo en el que se resumen las evidencias científicas sobre las mascarillas dentro y fuera de hospitales. Publicado en la revista British Medical Journal a partir de la experiencia acumulada durante la pandemia de la gripe A del 2009, el artículo concluye que las mascarillas ofrecen protección a personas que conviven con portadores de infecciones respiratorias, pero solo si se utilizan correctamente, desde los primeros días de la enfermedad y se combinan con una adecuada higiene de manos. Es lo que ha advertido también el Ministerio de Sanidad y la Organización Mundial de la Salud (OMS), que han incidido en que “no está justificado el uso de mascarillas y deben reservarse para personal sanitario”. El uso de mascarillas como medida preventiva para el Coronavirus, explica Cantón, solo está justificado para las personas que ya están infectadas. Lo que dice la OMS La Organización Mundial de la Salud recomienda que, en caso de sospecha de infección por el nuevo coronavirus, “las personas con síntomas respiratorios deben ponerse una mascarilla quirúrgica y buscar atención médica si experimentan fiebre, tos o dificultad para respirar”. Para las personas sin síntomas respiratorios, por el contrario, “no se requiere una mascarilla quirúrgica dado que no hay pruebas de su utilidad para proteger a personas sanas”. Las que recomienda la OMS para prevenir contagios en general son la de modelo FFP2, con un 92% de filtración, con cobertura N95. También la FFP3, con un 98% de filtración. Además, han publicado una serie de consejos donde explican quién debe usar mascarilla. “Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV”, comentan. Si está sano, solo necesita usar una mascarilla si está cuidando a una persona con sospecha de infección 2019-nCoV. Use una mascarilla si está tosiendo o estornudando. Las mascarillas son efectivas solo cuando se usan en combinación con la limpieza frecuente de las manos con un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Si usa una mascarilla , debe saber cómo usarla y desecharla adecuadamente. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus mascarillas Organización Mundial de la Salud (OMS) 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-mascarilla-para-quien-la-necesita-por-que-usarlas-sin-cumplir-recomendaciones-de-sanidad-perjudica-a-otros-pacientes/20200301/