Ecuador: 10 casos positivos para coronavirus A las 10:22 de este 04 de marzo el Ministerio de Salud Pública (MSP) confirmó tres casos nuevos de Covid19 en Ecuador. Los pacientes son parte del cerco epidemiológico de 100 personas, cercanos al primer diagnóstico. Es decir, tuvieron contacto directo con la mujer de 71 años que llegó a Guayaquil desde Madrid y cuya situación se notificó el pasado 29 de febrero. Actualmente son 10 los afectados por Coronavirus en el país. Las pruebas las realizó el Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública (Inspi), el único laboratorio avalado para confirmar el virus. Se conoce que la única paciente en situación crítica es la señora que llegó desde España. Los demás casos presentan sintomatología leve y se encuentran aislados en sus domicilios. Hasta las 10:45 de este miércoles, se han confirmado 94.250 diagnósticos en 77 países. China condensa el 85%, con 80.422 pacientes. A pesar de las alertas sanitarias, uno de los datos a tomar en cuenta es su nivel de mortalidad. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), el 54,1% (51.026) de diagnósticos ha sido curado y, en contrastante, el 3,4% (3.214) tuvo un desenlace fatal. Actualmente el 42,5% (40.010) restante está en tratamiento. A pesar de las alertas sanitarias, uno de los datos a tomar en cuenta es su nivel de mortalidad. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), 53.638 de personas diagnosticadas han sido curado y, en contrastante, 3.303 personas tuvo un desenlace fatal. Para estar claros cabe preguntarse ¿qué es es el COVID19? ¿Cuáles son sus síntomas? ¿Cómo se transmite? Se bautizó a este virus como COVID19 siguiendo un protocolo: corona (por su forma), virus, disease (enfermedad en inglés) y el año en que fue descubierto. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus ( una extensa familia de virus que provocan enfermedades en animales y seres humanos). El nuevo virus y la enfermedad eran desconocidos hasta que estalló el brote en Wuhan (China), en diciembre de 2019. Los síntomas más comunes son: fiebre, cansancio y tos seca. Algunos pueden presentar dolores de garganta, congestión nasal y/o diarrea. La sintomatología suele ser leve y aparece de forma gradual; hay quienes ni siquiera la desarrollan. La mayoría de pacientes, alrededor del 80%, se recupera sin necesidad de realizar ningún tratamiento especial. Así lo indica la OMS. El COVID19 se propaga de persona a persona a través de las pequeñas gotas que salen despedidas de la nariz o la boca cuando una persona tose, estornuda o exhala. Por ello, las medidas de prevención más significativas incluyen lavarse las manos frecuentemente con jabón y usa desinfectante a base de alcohol; también mantener una distancia mínima de un metro entre usted y quien tose o estornuda; y evitar tocarse ojos, nariz y boca. Otra medida importante es no difundir información engañosa a través de redes sociales para evitar histeria colectiva. Desde que Ecuador detectó su primer caso de COVID19 el 29 de febrero de 2020, Ecuador Chequea ha desmentido 20 mentiras que circulan en Internet. La más reciente incluye el requisito de una declaración juramentada para entrar a Colombia, como prueba de no ser portador de coronavirus. Esta afirmación fue desmentida por el MInisterio de Salud del país vecino la tarde del 3 de marzo. A continuación te invitamos a revisar esta nota donde se resumen las falsedades detectadas durante la crisis de coronavirus en Ecuador: https://bit.ly/2wv3mVy

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/ecuador-10-casos-positivos-para-coronavirus/?fbclid=IwAR1i-e5y3cPTG5WPJhuipV9cA_Ly5vPlz2dBTtczgID5peTbenUb7B8gCEg?check=1