MALDITO BULO No, el coronavirus no se puede curar con agua de ajo hervida: ningún alimento previene o cura el virus Publicado sábado, 29 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando por WhatsApp una cadena que asegura que consumir agua de ajo recién hervida sirve para curar el coronavirus. No es cierto: la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que no hay pruebas de que el ajo tenga esa propiedad y ningún alimento puede prevenir el COVID-19, como ya os hemos contado en Maldita.es. cadena de whatsapp desmentida por maldita.es ¡BUENAS NOTICIAS! El VIRUS CORONA de Wuhan se puede curar con un recipiente con agua de ajo recién hervida. El viejo médico chino demostró su efectividad. Muchos pacientes también han demostrado que esto es efectivo. Receta: Tome ocho (8) dientes de ajo picados, agregue siete (7) tazas de agua e hierva. Come y bebe el agua de ajo hervida. ¡Mejora y cura durante la noche! Por favor compártelo con todos tus contactos. Podemos Ayuda a salvar vidas.? La OMS lleva varias semanas recopilando en su página web algunos de los mitos sobre el actual brote de coronavirus iniciado en Wuhan (China). Uno de ellos es precisamente el de que el consumo de ajo sirve para prevenir el contagio de este virus. Según dicha organización sanitaria, no hay evidencias de que comer ajo proteja a las personas del nuevo coronavirus. Es uno de los mitos que también estamos recopilando en Maldita.es. Cuidado, ningún alimento previene de la infección por coronavirus No es la primera vez que a un alimento se le atribuye una supuesta propiedad milagrosa que previene el contagio del actual brote de coronavirus: ya se había dicho que el zumo de limón, el jengibre o el orégano también eran efectivos. No es así en ninguno de esos casos: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. En declaraciones a Maldita.es, el investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes, ha asegurado que no tiene noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus. En definitiva, no es cierto que tomar agua de ajo recién hervida sirva para curar o para prevenir el coronavirus. Es un bulo más sobre el COVID-19 que estamos recopilando en este artículo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/29/agua-de-ajo-cura-coronavirus-bulo/