MALDITA EXPLICA Bulos y coronavirus: los mitos sobre el coronavirus que ha desmentido la OMS Publicado miércoles, 12 febrero 2020 Comparte Hay tantos bulos sobre el coronavirus que la Organización Mundial de la Salud (OMS) lleva varias semanas desmintiéndolos. Algunos bulos y mitos que han circulado sobre supuestas formas de prevención, detección y contagio del nuevo brote de coronavirus (2019-nCoV), como ya os hemos contado aquí y aquí. En este artículo recopilamos todos esos: No, el nuevo coronavirus no puede transmitirse a través de picaduras de mosquitos Según la OMS, no hay información ni pruebas que indiquen que el 2019-nCoV pueda transmitirse por medio de mosquitos. De hecho, el nuevo coronavirus se propaga principalmente cuando una persona infectada tose o estornuda, así como a través de la saliva o las secreciones de la nariz. No, la orina infantil no puede proteger frente al nuevo coronavirus No puede ya que la orina no mata los virus ni las bacterias y, lo que es peor, puede contener pequeñas cantidades de material vírico o bacteriano, según la OMS. En lugar de lavarse con orina infantil, recomiendan que te laves las manos con frecuencia usando un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. No, el frío y la nieve no matan el nuevo coronavirus La OMS explica que la temperatura normal de nuestro cuerpo se mantiene en torno a 36,5º y 37º, independientemente de la temperatura que haga en el exterior o del clima, por lo que el hecho de que haga frío o nieve no va a hacer que el nuevo coronavirus se elimine. No, no y no: la cocaína no puede proteger frente al nuevo coronavirus Tal y como indica la organización sanitaria, la cocaína es una droga que provoca graves efectos secundarios y que es perjudicial para la salud de sus personas. Y no, si la consumes no vas a prevenir la infección del nuevo coronavirus. El riesgo de contagio por coronavirus por el contacto con objetos como monedas o billetes es muy bajo, según la OMS La Organización Mundial de la Salud afirma que el riesgo de infectarse mediante el contacto con monedas, billetes o tarjetas de crédito es muy bajo. Dichos objetos pueden contaminarse con el nuevo coronavirus si, por ejemplo, una persona infectada tose sobre ellos, aunque el virus puede sobrevivir en una superficie durante unas horas o un poco más. En todo caso, recomiendan lavarse las manos frecuentemente con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. ¿El nuevo coronavirus puede llegar hasta 8 metros de distancia de una persona que tose o estornuda? Según la OMS, la distancia máxima a la que pueden llegar las gotículas respiratorias de una persona que tose o estornuda es de un metro, no ocho. Sin embargo, esas gotículas sí que son una vía de contagio, así que protégete de los virus respiratorios evitando el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos y lavándote las manos con desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. No, los coronavirus no se propagan a grandes distancias a través del aire Tal y como explica la OMS, las gotas de saliva y las secreciones nasales que suelta una persona que tose o estornuda son demasiado pesadas para propagarse a grandes distancias. ¿Son efectivos los secadores de manos a la hora de matar el nuevo coronavirus? No, no lo son. Según la OMS, para protegerse contra el nuevo coronavirus conviene lavarse las manos frecuentemente con un limpiador de manos a base de alcohol o lavarlas con jabón y agua. Después deberías secarte a conciencia con papel o un secador de aire caliente. ¿Pueden una lámpara de desinfección ultravioleta matar el nuevo coronavirus? Las lámparas de ultravioleta no deberían usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel puesto que ese tipo de radiación pueda causar irritación en la piel. ¿Cómo de efectivos son los escáneres térmicos para detectar a personas infectadas con el nuevo coronavirus? Los escáneres térmicos son efectivos a la hora de detectar personas que han desarrollado fiebre como consecuencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, no pueden detectar a las personas infectadas que aún no presentan fiebre. Eso se debe a que las personas infectadas tardan entre 2 y 10 días en tener fiebre. ¿Puedes matar al nuevo coronavirus echándote alcohol o cloro por todo el cuerpo? No, rociarte con alcohol o cloro no matará ningún virus que ya haya entrado en tu cuerpo. Echarte esas sustancias puede ser perjudicial para la ropa o las membranas mucosas (ojos, boca...). Ten en cuenta que tanto el alcohol como el cloro pueden ser útiles para desinfectar superficies, pero tienen que usarse siguiendo las recomendaciones adecuadas. ¿Pueden las mascotas transmitir el nuevo coronavirus? En la actualidad, no hay pruebas de que los animales de compañía o mascotas como perros o gatos puedan estar infectados con el nuevo coronavirus. Sin embargo, siempre es una buena idea lavarse las manos con agua y jabón después del contacto con las mascotas. Esto te protege contra varias bacterias comunes como la Escherichia coli y la Salmonella que pueden transmitirse entre las mascotas y los humanos. ¿Afecta más el nuevo coronavirus a las personas mayores? ¿También son susceptibles las personas más jóvenes? Personas de todas las edades pueden ser infectadas por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Las personas mayores y las personas con condiciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus. La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, siguiendo una buena higiene de las manos y una buena higiene respiratoria. ¿Son eficaces los antibióticos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus? No, los antibióticos no funcionan contra los virus, sólo contra las bacterias. El nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus y, por lo tanto, los antibióticos no deben utilizarse como medio de prevención o tratamiento. Sin embargo, si estás hospitalizado por el 2019-nCoV, puedes recibir antibióticos porque la coinfección bacteriana es posible. ¿Existen medicamentos específicos para prevenir o tratar el nuevo coronavirus? Hasta la fecha, no hay ningún medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Sin embargo, las personas infectadas con el virus deben recibir los cuidados adecuados para aliviar y tratar los síntomas, y las personas con una enfermedad grave deben recibir los cuidados de apoyo óptimos. Se están investigando algunos tratamientos específicos, que se pondrán a prueba mediante ensayos clínicos. La OMS está ayudando a acelerar los esfuerzos de investigación y desarrollo con una serie de socios. ¿Las vacunas contra la neumonía protegen del nuevo coronavirus? No. Las vacunas contra la neumonía, como la vacuna antineumocócica y la vacuna contra la influenza Haemophilus tipo B (Hib), no protegen contra el nuevo coronavirus. El virus es nuevo y diferente, por lo que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una específica contra el 2019-nCoV, y la OMS está apoyando sus esfuerzos, destaca el organismo. A pesar de que las vacunas que hemos mencionado no son efectivas contra el 2019-nCoV, la OMS recuerda que vacunarse contra enfermedades respiratorias es muy recomendable para proteger la salud (en general). ¿Inhalar una solución salina puede ayudar a prevenir la infección? No. No hay evidencia de que aspirar regularmente con la nariz una solución salina haya protegido a las personas de la infección del nuevo coronavirus. Según la OMS, existe evidencia limitada de que hacerlo puede ayudar a las personas a recuperarse más rápidamente del resfriado común. Sin embargo, esta solución no ha demostrado prevenir infecciones respiratorias. ¿El enjuague bucal con gárgaras puede prevenir el contagio? No. No hay evidencia de que usar un enjuague bucal proteja de la infección del nuevo coronavirus. La OMS recuerda que algunas marcas o enjuagues bucales pueden eliminar ciertos microbios durante unos minutos en la saliva de la boca. Sin embargo, esto no significa que protejan de la infección 2019-nCoV. ¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección? Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus. ¿Echarse aceite de sésamo en la piel puede impedir que el nuevo coronavirus penetre en el cuerpo? No. La OMS recuerda que el aceite de sésamo (utilizado en la cocina asiática) no mata al nuevo coronavirus. El organismo informa de que hay algunos desinfectantes químicos que pueden matar el 2019-nCoV en las superficies. Estos incluyen desinfectantes a base de lejía o cloro, ya sea solventes, etanol al 75%, ácido peracético y cloroformo. Sin embargo, tienen poco o ningún impacto en el virus si los aplica en la piel o debajo de la nariz. Incluso puede ser peligroso poner estos químicos en su piel, advierte la OMS. Este artículo se irá actualizando con nuevos desmentidos de la OMS relacionados con el actual brote de coronavirus. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/02/12/bulos-y-coronavirus-los-mitos-sobre-el-coronavirus-que-ha-desmentido-la-oms/