MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la sopa de murciélago y su relación con el origen del coronavirus? Publicado jueves, 30 enero 2020 Comparte Recursos utilizados Expertos Literatura científica Una de las teorías más difundidas sobre el origen del reciente brote de coronavirus es que procede de la sopa de murciélago. De hecho, en los últimos días se han viralizado varios vídeos que se relacionan con el origen del coronavirus, iniciado en la ciudad china de Wuhan. Sin embargo, aunque los murciélagos sí pueden ser conductores del coronavirus, de momento no está confirmado que el brote actual proceda de una sopa hecha con este animal. La OMS señala que el brote podría proceder de un mercado de Wuhan, pero no ha concluido qué animal lo inició Tal y como ya os contamos, la Organización Mundial de la Salud (OMS) publicó en un comunicado que hay pruebas bastante concluyentes de que el brote se originó por exposiciones en un mercado de pescados y mariscos de la ciudad de Wuhan, aunque no aclaró qué animal podría haber iniciado el contagio. Por su parte, el Ministerio de Sanidad ha publicado que la fuente de infección está bajo investigación aunque existe la posibilidad de que se trate de un animal puesto que los primeros casos se detectaron en personas que trabajaban en un mercado donde había presencia de animales. Los murciélagos ya fueron relacionados con la transmisión de un coronavirus en 2002 Preguntado si ese animal podría ser un murciélago, el investigador del departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes, asegura a Maldita.es que estos animales pueden transmitir muchos coronavirus y que se utilizan para la alimentación en China. En este vídeo del CSIC, Luis Enjuanes da algunos detalles sobre el coronavirus: https://twitter.com/CSIC/status/1222631333341646854?s=19 En un artículo publicado en la Agencia SINC, Enjuanes explica que el coronavirus SARS-CoV surgido en 2002 encontró su reservorio natural en los murciélagos, y que de ellos pasó a las civetas (un mamífero carnívoro), que en algunas zonas de China se servían en los restaurantes como una delicatessen, lo que facilitó el paso del virus al hombre. Eso mismo asegura el catedrático de Biología Vegetal de la Universidad de Alcalá, Manuel Peinado Lorca en un artículo publicado en The Conversation: los cazadores de virus encontraron un gran número de coronavirus relacionados con el SARS en murciélagos de herradura Rhinolophus sinicus, lo que hizo pensar que la cepa probablemente se originó en estos mamíferos y luego pasó a las civetas antes de llegar a los humanos. El medio de verificación Health Feedback, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN) al que también pertenece Maldita.es, habló con especialistas en coronavirus como el director del programa de Enfermedades Contagiosas Emergentes de la escuela de medicina Duke-NUS, Linfa Wang, quien aseguró que, aunque es cierto que un estudio ha encontrado similitudes genéticas entre el reciente brote y un coronovirus hallado en murciélagos, eso no quiere decir que dicho brote proceda de una sopa elaborada con este animal. Un estudio publicado en The Lancet apunta que el origen del virus puede estar en los murciélagos, algo que de momento no ha confirmado ninguna organización sanitaria El 29 de enero la revista científíca The Lancet, de las más importantes en el área de la medicina, publicaba una investigación realizada por investigadores chinos en la que apuntan que los datos actualmente disponibles sugieren que 2019-nCoV infectó a la población humana de un reservorio de murciélagos, aunque no está claro si una especie animal actualmente desconocida actuó como un huésped intermedio entre murciélagos y humanos. De esta forma, se repetiría lo ocurrido con coronavirus anteriores cuyo intermediario fue la civeta. Los investigadores han analizado 10 secuencias del genoma del nuevo coronavirus (2019-nCoV) de nueve pacientes en Wuhan y han encontrado que el virus está más estrechamente relacionado con dos coronavirus similares al SARS derivados de murciélagos. Ocho de los nuevos pacientes habían visitado el mercado de mariscos Huanan (en Wuhan), considerado por la OMS como posible origen del brote. El otro paciente no lo había visitado pero se hospedaba en un hotel cercano antes de desarrollar la enfermedad. En una nota de prensa difundida por la revista, Guizhen Wu, una de las investigadoras que participa en el estudio, también se refiere a este mercado. El brote se informó por primera vez a fines de diciembre de 2019, cuando la mayoría de las especies de murciélagos en Wuhan están hibernando (...) No se vendieron ni se encontraron murciélagos en el mercado de mariscos de Huanan, mientras que muchos animales no acuáticos (incluidos los mamíferos) sí, afirma, lo que respaldaría la hipótesis de que existiera un animal intermediario entre murciélagos y humanos que se hubiera vendido en el mercado. Además, una investigación de dos investigadores de la Universidad Agrícola del Sur de China ha identificado al pangolín, un mamífero con escamas, como posible fuente del nuevo coronavirus (2019-nCoV) tras un comparación genética de los coronavirus encontrados en estos animales y con los humanos infectados por el brote. Las secuencias son similares en un 99%, según los científicos. No obstante, los resultados no han sido publicados formalmente a 11 de febrero y no hay consenso en la comunidad. Si quieres saber más sobre la posible relación del pangolín con el brote de nuevo coronavirus, aquí lo hemos explicado. En definitiva, el hecho de que el murciélago pueda sea transmisor de un coronavirus no quiere decir que el origen del actual brote provenga específicamente de una sopa elaborada con este animal. De hecho, a fecha de 30 de enero de 2020 se sigue investigando qué podría haber originado el brote detectado inicialmente en Wuhan. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo de la IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/que-sabemos-sobre-la-sopa-de-murcielago-y-su-relacion-con-el-origen-del-coronavirus/