MALDITO BULO No, Los Simpson no predijeron el nuevo brote de coronavirus: hablaron de una gripe en Japón y no aparece la palabra coronavirus en el episodio Publicado jueves, 6 febrero 2020 Comparte Categorías Salud En los últimos días, la desinformación y las teorías sobre el coronavirus circulan sin parar por redes sociales. Una por las que nos habéis preguntado es la que dice que la serie Los Simpson ya predijo que iba a producirse este nuevo brote de coronavirus y que iba a llegar desde China en un capítulo de 1993. Pero esto es un bulo: en el capítulo no se habla de China, sino de Japón y algunas imágenes están manipuladas. La gripe que se representa en Los Simpson proviene de Japón, no de China En la teoría que se está compartiendo se afirma que en Los Simpson la supuesta gripe que llega hasta Estados Unidos a través de paquetes enviados desde fábricas chinas. Sin embargo, esto es falso, como se puede comprobar en vídeos del capítulo Marge encadenada de la cuarta temporada de la serie o en el guion de este episodio, que se emitió en 1993, la gripe proviene de una página de la ciudad japonesa de Osaka. En Los Simpson no hay ningún cartel que ponga coronavirus, es una imagen manipulada Se están difundiendo varias imágenes de este episodio en redes sociales para apoyar esta teoría. Entre ellas, se está compartiendo una en la que el presentador de televisión que aparece en esta serie de televisión, Kent Brockmant, aparece con un cartel detrás en el que pone coronavirus. Está manipulada. Imagen manipulada que se difunde. Este cartel está sobrescrito y debajo tiene otro mensaje que se puede entrever que dice apocalypse meow junto al dibujo de un gato, que sí que se ve en la imagen que se está difundiendo. Captura del episodio real de Los Simpson. No es la primera vez que se usa esta serie para desinformar. También te hemos hablado de otro bulo que afirma que Los Simpson predijeron otro hecho histórico.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/06/no-los-simpson-no-predijeron-el-nuevo-brote-de-coronavirus-hablaron-de-una-gripe-en-japon-y-no-aparece-la-palabra-coronavirus-en-el-episodio/