El bulo de la imagen de un hombre con una máscara en un súper que circula como si fuera «un Lidl de Lugo» Tanto el análisis de la imagen como lo que recoge la prensa local nos indica que la foto fue tomada en un supermercado Hofer de Austria. Un hombre con una máscara por el coronavirus comprando en el Lidl de Lugo Un hombre con una máscara por el coronavirus comprando en el Lidl de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 28 febrero 2020 | 3 min lectura Por Newtral 28 febrero 2020 | 3 min lectura Austria bulo bulos coronavirus Galicia lugo Una imagen de un hombre vestido de negro y con una máscara de gas comprando alimentos en una tienda circula por las redes sociales. El texto que acompaña la foto indica que fue sacada en el Lidl de Lugo y lo relaciona con el brote de coronavirus en España. Sin embargo, la imagen es de la región de Tirol en Austria, concretamente en un supermercado Aldi cadena que en ese país se conoce como Hofer. En Twitter, la foto ha sido compartida más de 3.500 veces. También ha sido publicada en Facebook. A través de una búsqueda inversa, encontramos que ya había sido difundida en alemán por un usuario de Twitter que al lado de su nombre tiene una bandera austriaca y asegura que la foto no es suya sino que circulaba en un grupo de WhatsApp. El mismo usuario asegura que fue sacada en la región del Tirol. Lo que nos dice la foto En el fondo, podemos observar dos carteles. En el de la izquierda pone en alemán, «probar ahora» y el símbolo a la derecha corresponde al distintivo de los supermercados Aldi (que en Austria, se llaman Hofer). A través de una búsqueda en google con palabras clave en alemán, encontramos al menos tres artículos en los que se publicó la foto y que aportan más información. Logo de Aldi (Hofer en Austria) Detalle de la imagen verificada con el logo de Hofer Además, comprobando imágenes subidas por usuarios que compran en estos establecimientos, podemos ver que las características del mostrador (de una tienda en Innsbruck, Austria) son las mismas que las de la foto que estamos verificando. Mostrador de un Hofer en Austria Mostrador de la imagen También el logo que podemos ver en el carrito de la compra de la persona que lleva puesta la máscara antigas indica que es esa la cadena de supermercados HOFER. Carrito de la foto viral Medios austríacos La página web del periódico austriaco Standard indica en un artículo del 26 de febrero que la escena se ha desarrollado en el Tirol. Según el mismo medio, hay dos casos de infectados por el coronavirus en esa región, fronteriza con Italia. También el medio Kurier se ha hecho eco de la imagen. Según recogen en el artículo, han logrado contactar con el fotógrafo, que trabaja en un edificio de oficinas al lado de la tienda, en la ciudad de Innsbruck. «Sacó la foto con su móvil y la mandó en un grupo privado de WhatsApp», detalla S. Huber, el que sacó la imagen, en la pieza. Además de esta imagen, también circula otra en las redes sociales en la que se ve cómo el mismo hombre carga los alimentos en su moto pero no logra arrancar por el peso de las compras. Contactados por newtral.es, el gabinete de comunicación de Hofer ha dicho que «no tiene conexión con la foto que circula en las redes sociales. Por tanto, no pueden proporcionar información sobre la autoría y la autenticidad de la imagen». Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Echt oder Fake? Das steckt hinter dem Hamster-Foto aus Tirol, Kurier, 25/02/2020 Coronavirus: Tiroler «Hamsterkäufer» amüsiert die Twitteria, Standard, 26/02/2020 Cuenta de Twitter de un usuario Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Un hombre con una máscara por el coronavirus comprando en el Lidl de Lugo Un hombre con una máscara por el coronavirus comprando en el Lidl de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/mascara-supermercado-lugo-bulo-austria/20200228/