MALDITA CIENCIA Por qué sí hay peligro de transmisión del coronavirus si besas la mano de una virgen o santo Publicado viernes, 6 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) En un reportaje de Informativos Telecinco sobre el besamanos de la Virgen de la Hiniesta (Sevilla) y los posibles contagios por el coronavirus, un miembro de la hermandad afirmaba que la Virgen tiene las manos inmaculadas, está exenta de virus. ¿Qué sabemos sobre la posibilidad de transmitir por la saliva el coronavirus u otros patógenos y la supervivencia del virus en superficies como las imágenes religiosas? Medidas de las cofradías ante el coronavirus Ahora, la cofradía del Cristo de Medinaceli (Madrid) ha anunciado que no se besará ni tocará la imagen de Jesús de Medinaceli para prevenir contagios por coronavirus por las recomendaciones de la Consejería de Sanidad de Madrid. Otras cofradías han anunciado la suspensión de besamanos y besapiés de vírgenes y santos.* Fuente: Jesús de Medinaceli. En el caso del COVID-19, no se conoce de forma precisa cómo se transmite pero parece que ocurre por contacto estrecho con las secreciones respiratorias que se generan con la tos o el estornudo de una persona enferma. Estas secreciones infectarían a otra persona si entran en contacto con su nariz, sus ojos o su boca, explica el Ministerio de Sanidad. Por su parte, la Organización Mundial de la Salud dice que la enfermedad puede propagarse de persona a persona a través de las gotículas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Por lo tanto, el coronavirus podría transmitirse a los participantes en el besamanos aunque no está del todo claro todavía las vías de expansión del coronavirus. Además, más allá de creencias personales, no hay evidencias de que las imágenes religiosas estén más exentas de virus que otros objetos. ¿Cuánto dura el virus en las superficies? Como ya os explicamos, los virus son parásitos dentro de las células capaces de sobrevivir fuera de seres vivos, ya que pueden subsistir en algunas superficies (como las manos de la virgen) hasta entrar en contacto con células susceptibles de ser infectadas. Como explica a Maldita Ciencia Pilar Domingo Calap, investigadora del Instituto de Biología Integrativa de Sistemas (Universidad de Valencia-CSIC), esto hace que objetos como picaportes, cogedores de escaleras, barras del metro, carritos de aeropuertos o supermercados o botones de ascensor (entre otros) sean una fuente potencial de virus patógenos. El teclado o el ratón de un ordenador, la pantalla de un móvil o los cristales de las puertas que tocamos continuamente son fuentes de virus a los que estamos constantemente expuestos, indica Domingo. De hecho, un estudio reciente en un aeropuerto ha mostrado que las superficies que normalmente tocan los pasajeros (como las bandejas para poner tus objetos en el control de seguridad), son una fuente importante de transmisión de virus, especialmente respiratorios. Esto fomenta el riesgo de epidemias y pandemias. ¿Y qué pasa con este coronavirus? En su apartado de preguntas frecuentes sobre el nuevo coronavirus, la OMS afirma que todavía no se sabe durante cuánto tiempo vive este tipo de coronavirus sobre las ‎superficies pero la información preliminar apunta a que puede ‎sobrevivir unos horas. Un simple desinfectante puede matar a los virus ‎e impedir que sigan infectando. ‎ No obstante, un estudio publicado en enero de 2020 sobre otros coronavirus ha revisado otros 22 estudios previos sobre la persistencia de otros coronavirus en superficie inanimadas. Según su análisis, estos virus pueden sobrevivir en superficies inanimadas como el metal, cristal o plástico hasta 9 días aunque puede ser eliminado eficientemente por procedimientos de desinfección de superficies. Este estudio no analiza el tiempo de supervivencia del coronavirus causante del brote iniciado en Wuhan (China) sino de otras variantes de esta familia de virus. Tabla del estudio con la persistencia de los distintos coronavirus analizados según la superficie y la temperatura. Fuente: The Journal of Hospital Infecion. ¿Cómo protegernos? ¿Qué podemos hacer para protegernos? Domingo afirma que es esencial una buena higiene y una buena alimentación para mantener nuestro sistema inmunitario fuerte. Además, lavarnos a menudo las manos con agua y jabón o usar un gel antiséptico con alcohol para las manos. Aquí te explicamos cómo lavarse las manos adecuadamente. La investigadora aclara que el tiempo que pueden sobrevivir depende del tipo agente infeccioso. Como se ha comprobado en diversos estudios, el virus de la gripe puede persistir hasta 24 horas en superficies metálicas o plásticas, lo que facilita su diseminación vía contacto, normalmente con las manos, indica. Según este otro estudio, los virus causantes del resfriado común y enfermedades respiratorias (rinovirus y coronavirus) pueden sobrevivir días o incluso una semana. El récord lo tienen aquellos responsables de gastroenteritis (norovirus) o herpesvirus, que pueden sobrevivir en superficies entre una y ocho semanas sin perder infectividad. Por el contrario, virus como los citomegalovirus, solo sobreviven unas horas: una hora en metal o madera, tres en plástico o vidrio y hasta seis en tejidos, según esta investigación. * Actualizado el 6 de marzo de 2020 con la cancelación de varios besamanos y besapiés.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/02/coronavirus-besamanos-virgen-cristo/