Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que beber agua caliente previene el coronavirus Covid-19 Una cadena que circula en Facebook y Whatsapp mezcla información verdadera sobre el Covid-19 con recomendaciones falsas para prevenirlo. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 4 de marzo, 2020 Comparte En medio de la alerta por los casos de Covid-19 confirmados en México, una publicación con al menos 11 mil interacciones en redes sociales invita a beber agua caliente en forma de infusiones para evitar contraer la enfermedad. Esta información es falsa, las autoridades de salud no reconocen al agua caliente como medida de prevención y los expertos señalan que podría ser contraproducente. Una parte de la publicación contiene información parcialmente verídica, pero al mezclarse con información falsa puede resultar confusa para los usuarios. Por ello, es importante analizarla punto a punto para aclarar los datos. La supuesta fuente no existe La publicación viral respalda la supuesta información con: “Un médico italiano que enviaron al hospital de Shenzhen para estudiar el virus de la Neumonía de Wuhan, o Corona-Virus”. Pero no se precisan detalles como el nombre del médico, ni a cuál de los diez hospitales en la ciudad de Shenzhen fue enviado. Contenido similar a la de esta publicación se ha compartido en varios idiomas y atribuido a fuentes diferentes: desde el Departamento de Salud de Canadá, hasta el Ministerio de Sanidad de España. Algunas de estas publicaciones han sido desmentidas por otros sitios de verificación como Newtral. Te puede interesar: Las preguntas sobre el COVID-19: sirven los cubrebocas, cómo se cura, por que no hay vacuna Beber agua caliente no mata el virus La misma desinformación de la publicación viral en Facebook circuló en México como cadena de Whatsapp, y aseguró que: “El virus de Wuhan o Corona-virus no es resistente al calor y se muere a una temperatura de 26 a 27 grados. Por lo tanto, beba más agua caliente. Por la época del año hace frío, por lo que beber agua caliente (Como por ejemplo té e infusiones) es muy conveniente.” Aunque es cierto que el virus SARS-CoV-2 —que causa la enfermedad conocida como Covid-19— es menos resistente en condiciones cálidas, no existe ningún tipo de evidencia que respalde el beber agua caliente como medida de prevención. De hecho, el doctor Michel Fernando Martínez, Líder de la Unidad de Vigilancia Epidemiológica de TecSalud, comentó a Animal Político, que beber agua caliente sería una medida contraproducente para la prevención, ya que “su consumo conlleva a lastimar las mucosas orales y una mucosa oral lastimada es más propensa a infectarse”. A decir de Michel Martínez, el virus sí tiene mayores posibilidades de sobrevivir en climas fríos, pero aún no es posible saber cómo reaccionará en otras temperaturas. “Va a ser interesante ver cómo se comporta el virus en otras latitudes por ejemplo en Brasil, ya que se encuentran en verano y las condiciones climáticas son de calor. Teóricamente suponemos que va a limitarlo, apoyados en las proyecciones que tenemos sobre influenza: donde en México al llegar abril-mayo, disminuyen considerablemente los casos asociados a influenza”, comenta. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) también aseguraron que las investigaciones están en curso y por el momento “se desconoce si el tiempo y la temperatura afectarán la propagación del COVID-19.” El uso de cubrebocas no es necesario y tamaño del virus tampoco es el que dijeron El ahora llamado SARS-CoV-2 no “tiene un diámetro de aproximadamente 400-500 nm” como afirma la publicación viral. De hecho, de acuerdo a la investigación realizada por lo verificadores de Efecto Cocuyo, este tipo de virus miden entre 100 y 160 nm (nanómetro, que mide una milmillonésima parte de un metro). La publicación utiliza el dato falso sobre el tamaño del virus para justificar el uso de cubrebocas como medida de prevención. Pero, tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como los CDCs recomendaron utilizar mascarilla sólo en caso de tener tos o estornudos o estar atendiendo a alguien en quien se sospeche la infección por Covid-19. De hecho, ambas dependencias enfatizan en que “las mascarillas sólo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos”. También puedes leer: En China no ‘cazan’ a infectados de coronavirus; se trata de un simulacro El virus vive en superficies inertes La publicación sostiene que “cuando el virus cae sobre la superficie de un metal, vivirá durante al menos 12 horas” y que puede “permanecer activo en el tejido (telas) durante 6-12 horas”. Estas afirmaciones no son del todo falsas, de acuerdo con el Michel Martínez, el virus sí puede sobrevivir en superficies inertes, pero durante un lapso de tiempo mayor. “A nivel hospitalario, con respecto a otros coronavirus como el MERS y el SARS, se sabe que puede estar en superficies hasta nueve días. En cuanto a seres humanos, lo que tenemos al momento es que un paciente puede durar 14 días siendo contagioso.” Los síntomas no son exactamente como los describieron La publicación en Facebook también ahonda en las diferentes etapas en las que el llamado Covid-19 se manifiesta en las personas infectadas: “Primero infectará la garganta, luego en la garganta se sentirá como un dolor de garganta seco que durará de 3 a 4 días. Luego, el virus se fusionará con el líquido nasal y goteará en la tráquea y entrará en los pulmones, causando la Neumonía de Wuhan. Este proceso llevará de 5 a 6 días. Habrá un estadio con neumonía, fiebre alta y dificultades respiratorias. La congestión nasal no es como la congestión nasal normal. Te sentirás como ahogándote en el agua. Es importante buscar atención médica de inmediato si tienes esta sensación.” Al respecto, Animal Político consultó con el doctor Mauricio Rodríguez Álvarez, académico del Departamento de Microbiología y Parasitología de la Facultad de Medicina, quien confirmó el desarrollo de la enfermedad: “Comienza como una infección en las vías respiratorias altas como son la nariz y la garganta. Evoluciona hacia las partes más profundas del sistema respiratorio, los pulmones. Dice que ahí provoca una neumonía que impide que el pulmón funcione correctamente y es lo que hace que el paciente se ponga grave.” Además, Michel Martínez describió los síntomas más comunes que el Covid-19 ha provocado en los pacientes: “Presencia de fiebre -más del 88% de los pacientes han desarrollado fiebre-, dolor de cabeza, dolor de garganta, tos, dificultad respiratoria y mialgia” Es verdad que lavarse las manos es una medida de prevención Hacia el final de la publicación se recomienda lavarse las manos con frecuencia. Esta afirmación es verdadera y ha sido repetida múltiples veces por la OMS y los CDCs. Lavarse las manos con frecuencia con desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón es la principal medida de prevención contra el Covid-19. Aunque te digan que beber agua caliente y exponerte a temperaturas cálidas es una medida de prevención para no contraer la enfermedad, esto es falso. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video ¿Por qué todas merecemos una menstruación digna? play_arrow Video Así se busca regular la mariguana en México play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite México suma 197,827 muertes por COVID Sheinbaum anuncia que hay dos despidos en C5 por fallas en las alertas sísmicas Reportan enfrentamiento en Rincón de Guayabitos, Nayarit, hay detenidos En portada México suma 197,827 muertes por COVID Sheinbaum anuncia que hay dos despidos en C5 por fallas en las alertas sísmicas Reportan enfrentamiento en Rincón de Guayabitos, Nayarit, hay detenidos Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-beber-agua-caliente-previene-covid/