MALDITO BULO No, la Universidad de Sevilla no ha suspendido las clases a partir del 27 de febrero por el coronavirus Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías Salud En las últimas horas se ha viralizado un supuesto comunicado de la Universidad de Sevilla en el que se asegura que, debido al reciente caso de COVID-19 en el Hospital Universitario Virgen del Rocío, se suspenden indefinidamente las clases a partir del día 27 de febrero de 2020. Se trata de un bulo: no es un comunicado oficial, tal y como indica la propia universidad. Aunque sí que hay una persona infectada que ha sido ingresada en dicho hospital, la Universidad de Sevilla ha emitido un comunicado en el que señala que el documento es falso y que suplanta la identidad de nuestra institución académica. Además, aseguran que van a iniciar las investigaciones pertinentes para esclarecer el origen del falso comunicado. Por su parte, Emergencias Sevilla también ha indicado a través de su cuenta oficial de Twitter que se trata de un bulo: https://twitter.com/EmergenciasSev/status/1232770260715089922?s=19 Por lo tanto, no es cierto que la Universidad de Sevilla haya suspendido las clases a partir del 27 de febrero por el coronavirus. Es un bulo similar a este otro en el que se decía que se habían suspendido las clases y actividades escolares en Cataluña. Puedes leer todos nuestros desmentidos de bulos sobre el coronavirus en este recopilatorio.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/universidad-sevilla-no-suspende-clases-coronavirus/?_thumbnail_id=82063