La Fiscalía de Barcelona se querella por un delito de odio contra una mujer que difundió un ‘Fake’ sobre menores no acompañados La usuaria compartió un tuit con un vídeo en el que que supuestamente unos menores agredían en España a una profesora, imágenes que en realidad fueron grabadas en Brasil Por Javier Dale Actualidad 27 febrero 2020 | 2 min lectura Por Javier Dale Actualidad 27 febrero 2020 | 2 min lectura Brasil derechos Fake News Menores no acompañados La Fiscalía de Barcelona ha presentado una querella contra una mujer, R.M.M.C., vecina de Sant Joan Despí (Barcelona), quien difundió en Twitter un mensaje con un vídeo sobre unos supuestos menores no acompañados en España, imágenes que en realidad fueron grabadas en Brasil. El Ministerio Público acusa a esta usuaria de Twitter de un delito de odio, tipificado en el artículo 510 del código penal. La querella se ha presentado en un juzgado de Sant Feliu de Llobregat (Barcelona) y el juzgado ya la ha admitido a trámite. La querellada difundió, el pasado 13 de junio, un vídeo de un 1m32s de duración que mostraba la agresión de un grupo de alumnos de un centro escolar a una profesora. Un hecho ocurrido en Brasil, y que en Newtral.es ya habíamos verificado, concluyendo que era falso que sucediese en España. [Puedes ver la verificación aquí] La mujer acompañó ese vídeo con el siguiente mensaje: «Te mando un video de un centro educativo para los emigrantes menores de edad que entran ilegalmente en España. Te ruego que lo difundas para que España se entere de una vez como nos agradecen que los acojamos». El argumento del fiscal de delitos de odio, Miguel Ángel Aguilar, para la querella, indica Efe, es que la suma de texto y vídeo pretendía vincular la violencia con los menores extranjeros no acompañados y difundirlo “de manera indiscriminada” entre los cinco millones de usuarios potenciales que tiene la red social Twitter en España. La querella añade que, con ese mensaje, se buscaba “denigrar” a dicho colectivo de menores, “contribuyendo de esta forma a despertar o aumentar entre la población los prejuicios y estereotipos contra este colectivo de personas, especialmente vulnerables, con el consiguiente riesgo de generar sentimientos de rechazo y hostilidad social frente a ellos». Alerta del Síndic Fue el Síndic de Greuges de Barcelona, en julio de 2019, el que alertó a la Fiscalía de Barcelona de la difusión de este mensaje. La Fiscalía ordenó a Mossos d’Esquadra que investigaran el caso. El cuerpo policial, tras comprobar que los hechos expuestos en el vídeo no tuvieron lugar en España, sino en Brasil, realizó un informe que identificaba a otros autores que habían difundido este contenido en la misma red social, y también en Facebook, desde otras provincias. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Brasil derechos Fake News Menores no acompañados 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-fiscalia-de-barcelona-se-querella-por-un-delito-de-odio-contra-una-mujer-que-difundio-un-fake-sobre-menores-no-acompanados/20200227/