MALDITO BULO No, no se han suspendido las clases y actividades escolares en Cataluña hasta el 2 de marzo por riesgo de contagio por coronavirus (a 26/02/2020) Publicado miércoles, 26 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido en catalán atribuido al Departament dEnsenyament de la Generalitat de Catalunya en el que se afirma que quedan suspendidas las clases y actividades escolares durante esta semana por riesgo de infección por el COVID-19 (Coronavirus). Es un bulo. El Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya ha confirmado a Maldita.es que se trata de una noticia falsa. Además, los Mossos dEsquadra también han negado que se trate de una noticia real a través de su cuenta de Twitter. El Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya confirma que el contenido es falso La imagen que está circulando dice que quedan suspendidas las clases y actividades escolares y que la mayoría de los centros educativos permanecerán abiertos para las familias y profesores pero no habrá clases hasta el 2 de marzo. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya, que como hemos dicho nos ha confirmado que se trata de una noticia falsa. E-mail enviado por el Departamento de Educación Además, actualmente la institución de la que depende Educación en Cataluña se llama Departament dEducació y no Departament dEnsenyament y Protecció Civil. Por su parte, los Mossos dEsquadra también se han hecho eco de este contenido y han afirmado que es falso a través de su cuenta oficial de Twitter, en la que han publicado que circulan diversas noticias falsas relacionadas con el coronavirus en Cataluya y han pedido que no las compartas, generarás alarma. Por lo tanto, el Departament dEnsenyament de la Generalitat de Catalunya no ha suspendido las clases y actividades escolares hasta el 2 de marzo por riesgo de contagio por coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/26/suspendido-clases-actividades-escolares-cataluna-2-marzo-riesgo-contagio-coronavirus/