MALDITO BULO No, no hay un nuevo caso confirmado de coronavirus en Sacedón (Guadalajara) a 27/02/2020 Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Están circulando por WhatsApp dos capturas de pantalla con contenidos atribuidos a las webs de los diarios El Mundo y El Español en los que se dice que hay un supuesto nuevo caso de coronavirus confirmado en Sacedón (Guadalajara). Es un bulo. El Ayuntamiento del municipio así lo ha asegurado a través de su cuenta de Twitter . Una de las imágenes que se está moviendo añade también que el infectado ya está siendo trasladado a Madrid para la cuarentena. No obstante, el Ayuntamiento ha negado que se haya dado un caso de coronavirus en el municipio y apela a que seamos responsales y no demos pie a especulaciones. Algunos medios de comunicación como EnCastillaLaMancha también han recogido que estas capturas no son reales y se trata de un bulo. Por lo tanto, no hay un nuevo caso de coronavirus confirmado en Sacedón (Guadalajara) a 27 de febrero de 2020. No es la primera vez que se difunden este tipo de capturas con contenidos atribuidos a diferentes medios de comunicación sobre supuestos casos de coronavirus en varias ciudades, como ya os contamos en este artículo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/nuevo-caso-confirmado-de-coronavirus-sacedon-guadalajara/