MALDITO BULO No, El País no ha publicado un artículo que afirma que hay un joven de Arganda del Rey (Madrid) en cuarentena por posible contagio de coronavirus en el Hospital Gregorio Marañón Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Con la llegada del coronavirus a España está circulando mucha desinformación sobre supuestos contagios en municipios españoles. Nos habéis preguntado por una imagen que circula de un supuesto artículo publicado por El País titulado Joven de Arganda del Rey (Madrid) puesto en cuarentena ante posible contagio de coronavirus. En el supuesto subtítulo se afirma que se encuentra ingresado en el hospital Gregorio Marañón. No hay pruebas de que se haya publicado un artículo similar en El País: no coincide la tipografía, no aparecen los autores ni la fecha y hora de publicación y no hay rastro de una publicación similar. El País niega haber publicado este contenido y la tipografía de la captura no coincide con la del medio En esta imagen que se difunde aparece la cabecera del medio El País junto con el titular Joven de Arganda del Rey (Madrid) puesto en cuarentena ante posible contagio de coronavirus y el subtítulo el joven madrileño llegado hace apenas una semana de Italia, se encuentra ingresado en el hospital Gregorio Marañón tras presentar síntomas de posible contagio de coronavirus. Sin embargo, como se puede comprobar con una búsqueda en su web, no aparece ningún artículo con este titular o con este subtítulo y tampoco aparece en archivo. Desde El País aseguran a Maldita.es que ese artículo no ha sido publicado desde el medio. Además, en esta supuesta publicación la tipografía utilizada no coincide con la que se utiliza en El País. La tipografía que utiliza el diario El País es del tipo serifa, en la que los caracteres tienen remates finales, mientras que en la captura que se difunde los caracteres son rectos y no tienen remates. A la izquierda un artículo real de El País. A la derecha la captura que se difunde. Tampoco aparecen el autor ni la fecha y hora de la supuesta publicación Además, en la imagen del supuesto artículo de El País no aparecen ni el autor ni la fecha y hora a la que se ha publicado, datos que sí que aparecen en otros artículos con el mismo formato, como se puede ver comparando un artículo real con esta imagen. A la izquierda un artículo real de El País. A la derecha la captura que se difunde. En esta captura que se está difundiendo tampoco aparece la sección de El País desde la que supuestamente se publica este artículo, detalle que sí aparece en los artículos reales del medio. A la izquierda un artículo real de El País. A la derecha la captura que se difunde. La foto que aparece dentro del supuesto artículo la publicó el periódico Cinco Días de El País relacionándola con Wuhan La foto que aparece como portada del supuesto artículo que se difunde aparece publicada en un artículo del períodico Cinco Días de El País titulado Francia registra la primera muerte por coronavirus fuera de Asia. Según se afirma en el pie de esta foto, se trata de una imagen tomada en Wuhan. El alcalde de Arganda del Rey ha negado en su cuenta de Twitter que haya un afectado del municipio por el coronavirus En la imagen que circula por redes sociales se afirma que el supuesto joven en cuarentena en el hospital Gregorio Marañón es del municipio madrileño de Arganda del Rey. Sin embargo, el alcalde de esta localidad, Guillermo Hita, ha publicado un tuit en su cuenta afirmando que ronda por las redes en Arganda una noticia falsa sobre un afectado del municipio por el coronavirus y que es rotundamente falso. Desde el Hospital Gregorio Marañón nos indican que hubo un caso sospechoso, pero que finalmente no tenía coronavirus A fecha de 27 de febrero, el hospital Gregorio Marañón nos asegura que hubo un caso sospechoso de tener coronavirus pero que al final no lo tenía. Además, por el momento, en la comunidad de Madrid hay 4 personas contagiadas: 2 ingresadas en el hospital Carlos III y otras 2 en el Hospital de Torrejón, según datos de la Consejería de Sanidad de esta región.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/el-pais-coronavirus-arganda-gregorio-maranon/