Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 27 Mayo 2020 Esta imagen no muestra ‘víctimas del COVID-19’, muestra víctimas de estampida humana en La Meca en 2015 Por Laura A. Gracia Una imagen de varios cuerpos rota en redes, donde se asegura que se trata de víctimas del coronavirus en Ecuador, pero realmente retrata a víctimas de una estampida en Arabia Saudita durante el hajj. En una publicación, difundida el pasado 18 de mayo, se asegura que una imagen de varios cuerpos humanos en el piso fue tomada en medio de la tragedia que ocurre en Ecuador debido a la pandemia por COVID-19, que ya ha dejado a más de 5.000 fallecidos por el virus SARS-CoV-2 en ese país. Sin embargo, la imagen no corresponde a la emergencia actual. Al hacer una búsqueda inversa de imagen en Google, encontramos que ya la imagen había sido verificada por nuestros colegas de AFP. Allí se se especifica que la fotografía fue tomada en septiembre de 2015 tras una estampida humana en Mina, cerca de la ciudad sagrada de los musulmanes, La Meca, en Arabia Saudita. En ese momento La Meca recibía el hajj, la peregrinación que cada año millones de musulmanes hacen hacia esa ciudad. Aunque las causas exactas aún no han sido esclarecidas, la tragedia ocurrió luego de que se hiciera un cierre de caminos en una intersección cercana al puente de Jama, y miles de peregrinos convergieran en distintas direcciones. Esto causó una estampida humana en la que murieron varias personas. Según las autoridades saudíes, el conteo oficial de fallecimientos fue de 769, pero otros conteos aseguraron que perdieron la vida más de 4.000 personas. El suceso se convirtió en una emergencia sanitaria, pues entre las víctimas estaban creyentes de más de 20 países musulmanes, lo que dificultó el proceso de levantamiento, reconocimiento, y proceso debido con los cuerpos. La tragedia terminó con muchos cuerpos sin reconocer, enterrados en fosas comunes o desaparecidos. También analizamos la imagen y la comparamos con otras imágenes de la tragedia de 2015. Encontramos varios puntos de similitud, como uniformes, señales, las vestimentas de las víctimas, carpas o tiendas blancas, y la falta de uso de tapabocas. La imagen ha sido compartida también por usuarios de varias partes del mundo, alegando que la foto corresponde a víctimas del coronavirus. Pero eso es falso, pues la imagen fue tomada en Arabia Saudita en 2015 y lo que muestra es una foto de víctimas de una estampida humana. Imagen de la publicación: Imágenes de la estampida de Mina, a 5 km de La Meca: Artículos relacionados Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Covid-19 Muertos Ecuador estampida Meca

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/esta-imagen-no-muestra-victimas-del-covid-19-muestra-victimas-de-estampida-humana-en-la