La Clínica Cartagena del Mar confirmó este lunes 16 de marzo el fallecimiento de un paciente por problemas respiratorios, cuyo caso ha circulado en la ciudad de forma no oficial como un caso de coronavirus. Ante las alarmas de la ciudadanía, la Clínica confirmó el deceso, pero aclaró que aunque se le dio una atención siguiendo los protocolos para los casos sospechosos del virus, todavía no se obtienen los resultados que confirmen un positivo. (Alcaldía considerará toque de queda si no se cumplen las medidas). Según el centro asistencial, el paciente ingresó al lugar el viernes 13 de marzo, remitido por su EPS, con un “cuadro respiratorio de neumonía adquirida en la comunidad”. “Una vez identificado el nexo epidemiológico, se le dio manejo como sospecha de COVID-19, activándose el protocolo establecido, en compañía de los entes de control”, sostuvo la Clínica Cartagena del Mar en un comunicado. Las tres pacientes con coronavirus en Cartagena están estables Alcaldía de Cartagena expide decreto con prohibiciones por coronavirus El ente explicó que aguardan por los resultados que arroje el Laboratorio del Instituto Nacional de Salud y que una vez se tengan se avisará a las autoridades competentes. Además, la Clínica hace un llamado a seguir las medidas tomadas por el Gobierno para prevenir la propagación del virus. De confirmarse el positivo del paciente fallecido, sería el primer caso de muerte por la COVID-19 en Colombia. TENÍA PROBLEMAS CARDÍACOS Frank Alberto Sánchez, directivo del Sindicato de Taxistas de Cartagena, sostuvo que, tras enterarse del deceso, realizaron una investigación con la autoridades, en la que descubrieron que el hombre arrastraba problemas de salud desde hace tiempo y que en la última semana empeoró hasta ocasionar su muerte. “Una persona de la administración donde él trabajaba nos corroboró que venía con problemas del corazón, de presión, pero esta última semana se agravó y desafortunadamente murió... Aclaramos con el parte médico que el compañero fallece de una neumonía y unos problemas de salud que traía hace unos meses”, explicó Sánchez. El directivo sindical pidió calma a la ciudadanía, pues están estigmatizando a los taxista como foco de contagio del coronavirus y sostuvo que el conductor del turno de la mañana del mismo vehículo que conducía el fallecido es rechazado y acusado se estar contagiado con la COVID-19.

article_url: https://www.eluniversal.com.co/cartagena/esperan-pruebas-para-esclarecer-si-muerte-de-taxista-fue-por-coronavirus-HH2559485