Olivia Sohr 09 Abril, 2020 10:17 am | Tiempo de lectura: 4 minutos 09 Abril, 2020 10:17 am | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En las últimas semanas hubo controversia y debates sobre cuántos test diagnósticos deberían hacerse y de qué tipo. En el mundo, hoy se usan dos tipos de test, uno cuyo procedimiento demora más, pero sirve para diagnosticar con certeza; y otro rápido que analiza si una persona desarrolló anticuerpos contra el virus. Por el momento en la Argentina sólo se hacen del primer tipo, aunque podría llegar el segundo tipo de test para realizar un estudio epidemiológico, según informó el Gobierno, y científicos argentinos trabajan en el desarrollo de uno propio Última actualización: 07/08/2020 Una parte de la discusión sobre el nuevo coronavirus pasa por la cantidad de tests que cada país está haciendo para identificar a las personas infectadas. La Organización Mundial de la Salud (OMS) lo considera una de las medidas clave para poder detectar a quienes tienen COVID-19 y aislarlos correctamente para frenar su expansión y evitar que contagien a otras personas. Sin embargo, la cantidad de tests que cada país hace y puede realizar son muy diferentes. Existen también distintos tipos de tests que entregan diferentes tipos de información y grados de certeza. Hoy hay dos tipos de pruebas disponibles, según señala el sitio especializado Salud con Lupa: PCR: da resultados más exactos sobre quién tiene en ese momento el virus, pero demora más Prueba reacción en cadena de la polimerasa (conocida como PCR). Se basa en el análisis del ARN del virus. Primero, se toma una muestra de secreción de la nariz o del fondo de la garganta del paciente. Luego, en un tubo de ensayo se mezcla la muestra con reactivos fluorescentes que, de existir el virus, se adhieren a este. El examen tarda entre 7 y 8 horas porque es un proceso que se realiza en un laboratorio con equipos especializados. Es el más fiable para confirmar o descartar la enfermedad. Si la muestra cruza un umbral de fluorescencia, la prueba es positiva y confirma la presencia del virus. El paciente tiene COVID-19. Es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular. La prueba tiene una buena sensibilidad (probabilidad de que una persona con COVID-19 tenga un resultado positivo de la prueba: no da resultados falsos negativos) y una buena especificidad (probabilidad de que una persona sin COVID-19 tenga un resultado negativo de la prueba: no da resultados falsos positivos) (se puede ver el detalle sobre los tipos de test en esta nota ilustrada de Salud con Lupa) Sin embargo, una vez que la persona se recupera y no tiene más presencia del virus, el test no puede identificar si lo tuvo en el pasado. Por lo que una persona que no desarrolló síntomas y es testeada después, no puede saber si lo tuvo, como explica en esta nota Alexander Edwards, profesor de Tecnología biomédica de la Universidad de Reading, en el Reino Unido. Prueba Serológica: analiza si alguien tuvo el virus, es más rápida pero menos exacta Es similar a un examen de sangre. No detecta el virus de manera directa, sino que identifica los anticuerpos IgM e IgG presentes en nuestra sangre o plasma cuando enfermamos de COVID-19. Se utilizan reactivos para detectarlos. Si la muestra revela una elevada cantidad de anticuerpos, la prueba es positiva. Esto significa que una persona tiene o tuvo la enfermedad recientemente. El resultado tarda unos 15 minutos y no requiere de equipos de laboratorio complejos. Este tipo de tests son menos exactos, los anticuerpos pueden demorar días en desarrollarse, por lo que una persona puede tener el virus y no ser identificado con este test. Además, están en desarrollo en muchas partes del mundo, incluida la Argentina, y su nivel de exactitud no es claro. Sin embargo, pueden servir para testear a trabajadores de la salud y saber si tienen anticuerpos; hacer seguimiento de pacientes e investigar cuánto tiempo duran los anticuerpos y para tener estudios más generales de la población con los cuales se puede conocer la extensión del contagio, como se explica en esta nota. De todas maneras, hay que ser cuidadosos, ya que aún no se sabe qué nivel de anticuerpos son necesarios para generar protección, entre otras incógnitas. Qué tests se usan en la Argentina En la Argentina, hasta el momento se utilizan los test más confiables, de PCR, que en un inicio se hicieron solamente en el Instituto Malbrán y luego se descentralizaron a una red que ahora incluye a 106 laboratorios en el país, según informó el Ministerio de Salud de la Nación. Hasta el momento se hicieron 13.330 tests en el país. Sobre los tests rápidos, el ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, confirmó la llegada de 200 mil para mediados de abril, que “serán utilizados para la investigación de circulación epidemiológica, no para el diagnóstico, porque no podemos decir a nadie que espere siete u ocho días para ver si es positivo o no”. Además, científicos de la Fundación Instituto Leloir (FIL) están trabajando en el desarrollo de un test serológico propio. A quiénes se testea Como la cantidad de tests son limitados, y los reactivos necesarios son un insumo crítico a nivel mundial, las pruebas se hacen a las personas que entran en la categoría de “caso sospechoso”. Esta definición cambia con el tiempo y la evolución de la pandemia. Hoy incluye a quienes tengan fiebre y algún síntoma respiratorio -tos, dificultad respiratoria o odinofagia, un tipo de dolor de garganta- y tenga un historial de viaje fuera del país, o esté en zona de transmisión local en el país, como es la región del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). También se considera caso sospechoso al personal de salud que tenga fiebre y alguno de los síntomas, y a quienes tengan neumonía sin un origen claro de la enfermedad. El Ministerio de Salud de la Nación informó el 6 de agosto último que, en el caso de los contactos convivientes de un caso positivo de COVID-19, confirmado por un estudio de laboratorio, que cumplan con los criterios de caso sospechoso, se los considerará caso confirmado por criterio clínico-epidemiológico, sin la necesidad de hacer un testeo. Se seguirán haciendo los testeos como el PCR en los casos de “personas con factores de riesgo o gestantes; los pacientes que presenten criterios clínicos de internación; quienes residan o trabajen en instituciones cerradas o de internación prolongada; trabajadores de salud; personal esencial; y las personas fallecidas sin causa conocida”. “Esta modalidad se habilita desde Nación y es decisión de cada jurisdicción cuándo, dónde y en qué período de tiempo se implementa. Es una estrategia que se utiliza habitualmente en la vigilancia epidemiológica sobre todo en el contexto de brotes o epidemia”, explicó la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Actualización 07/08/2020: esta nota fue actualizada con la última ampliación de la modalidad de confirmación de casos de COVID-19, anunciada por el Ministerio de Salud de la Nación, que puede variar de acuerdo con la jurisdicción. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 25 Respuestas Comentarios25 Pingbacks0 Luis 11 de Abril de 2020 a las 11:11 am Falta decir cuanto tests nos faltan para testear como corresponde. HORACIO 12 de Junio de 2020 a las 2:57 pm el malbran tarda una semana en mandar los resultados al sanatorio güemes Laura 27 de Junio de 2020 a las 10:21 pm CuAnto tarda un analicis de sangre de cobid en saber si tenés el virus Beatriz 29 de Julio de 2020 a las 9:25 pm Cuanto tarda los resultados de covid Denise 19 de Agosto de 2020 a las 1:00 pm A mi me realizaron 2 hisopados,el primero me dio positivo y el re hisopado me salio detectable… Queria saber si es lo mismo? Hay posibilidad de que pueda contagiar a otras personas o es porque me quedaron restos del virus en el cuerpo. Si alguien me puede responder a eso por favor xq no me puedo comunicar con mi obra social. Para Denise 23 de Agosto de 2020 a las 9:58 am Denise si hay posibilidad de que puedas contagiar a otros luego de 3 o 4 semanas deberías hacerte otro ya debería darte negativo totalmente Matias 26 de Agosto de 2020 a las 10:36 am Que significa que el resultado de un hisopado sea “Detectable”? Jesica 27 de Agosto de 2020 a las 3:35 pm Que significa resultado de hisopado no detectable oscar 30 de Agosto de 2020 a las 8:00 pm si me dio positivo de covid tengo que hacerme otro hisopado o con los dias dw aislamiento basta Mabel 8 de Septiembre de 2020 a las 10:17 am Que significa que el tes de resultado no apto Marta 11 de Septiembre de 2020 a las 10:05 pm Buenas noches. Tengo una duda. Por que no existe un analisis de sangre que detecte el virus Covid 19 en tiempo real en el cuerpo humano infectado, como existen tantos otros analisis de sangre que detectan los virus y enfermedades en el organismo. Ejemplo, sifilis, HIV, Hepatitis? Por que se detecta solamentecon un hizopado?. Y el unico analisis de sangre es el serologico, para encontrar anticuerpos?. Este virus no se encuentra en sangre o no se puede aislar en sangre? Como haran entonces para aislarlo en la vacuna? Agradezco me contesten por que pienso y pienso y no encuentro la respuesta. Muchas gracias Osvaldo 18 de Septiembre de 2020 a las 6:02 pm Buenas tardes, hace 4 días tuve 37.4 de temperatura, tome un antipirético y bajo. Hasta ahora se mantiene en valores normales. Tuve picazón de garganta pero también ahora nada. Me conviene esperar para hacerme un serológico?? cuántos días?? Patricia Delia Besada 20 de Septiembre de 2020 a las 9:33 pm Si el resultado del ler hisop Nasofar. Da prueba insuficiente piden 2do.hisop enlas prox 72hs. Me realizo el 2do.hisop y Me llaman 24hs. Despues Para decirme que yo tenia Que volver a ir. Me lo pide el sistema dice La medica y no da el resul Tado. Que hacer? Cesar Pablo 23 de Septiembre de 2020 a las 4:04 pm ME REALICE AYER UN ISOPADO EN FORMA PARTICULAR PORQUE TENGO QUE VIAJAR Y ME LO EXIGEN. HOY RECIBI EL RESULTADO QUE DICE ” DETECTABLE ” Y NO SE QUE SIGNIFICA ES POSITIVO ONO ? FAVOR ACLARARMELO PORQUE SINO NO PUEDO VIAJAR jorge ramon castro 26 de Septiembre de 2020 a las 10:28 pm tengo esta duda razonable; si existen por lo menos siete(7) tipos de coronavirus…como saben que es covid 19…alguien me puede contestar? Micaela 28 de Septiembre de 2020 a las 1:02 am Hola. Quería saber cómo puedo saber el resultado del hisopado, ya que pongo el código que me dieron en el hospital y me aparece código invalido y en la otra página me aparece que aún no está disponible. Supongo que ah habido un error y no lo subieron al sistema, cosa que ahora nose si lo tuvimos o no con mi flia. Agustina 5 de Octubre de 2020 a las 10:42 am Que significa el resultado del hisopado detectable? Flavia 9 de Octubre de 2020 a las 4:12 pm Con el testeo rápido me dio negativo puedo ver tv en el Iiving con mi flia usando barbijo hasta esperar el pcr.Gracias guillermo 12 de Octubre de 2020 a las 11:25 am hola el dia 30/9 me hicieron en estacion avellaneda test serologico,tomaron los datos pero nunca se pusieron en contacto,existe manera de saber resultado.gracias Maldonado Brisa Antonella 16 de Octubre de 2020 a las 5:55 pm Y Cómo saber el resultado del test del cobit Isabel 17 de Octubre de 2020 a las 9:58 am Yo m hice un test rápido en el same ayer m dió negativo y yo estube con dolor d garganta y d cabeza y ahora estoy con tos,será exacto el resultado?tengo dudas Margarita 18 de Noviembre de 2020 a las 4:17 pm Cual es su valor para hacerse el pcr Francisco 22 de Noviembre de 2020 a las 5:50 am Si un test da resultado de “Informe sin confirmar” quiere decir que es positivo para covid-19? Eve 7 de Diciembre de 2020 a las 9:07 am A mi el rapin test me salió positivo Y el cultivo no detectable No conprendo Stella 14 de Enero de 2021 a las 9:42 am El punto crucial de los test PCR es el TC que se use (threshold cycle) o sea el numero de ciclos de ampliacion de la carga viral. Cuanto mas bajo 17/20 mas seguridad que la carga viral es mayor e infectable. Pero con un TC de 30 o 40!!! Como el test es tan sensible se lee positivo deshechos de RNA de gripe antiguas o virus ya muertos y no contagiosos. Aca esta la clave de tantos falsos positivos. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […] Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/coronavirus-cuales-son-y-como-funcionan-los-diferentes-tests/