Ignacio Corral 28 Mayo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 28 Mayo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Juan José Domínguez 28 Mayo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 28 Mayo, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Según un supuesto artículo periodístico que circula en Facebook y WhatsApp, médicos italianos “desobedecieron la orden” de no realizar autopsias a fallecidos por el nuevo coronavirus. Lo cierto es que no existe tal mandato ni de parte de la organización internacional ni de parte del Ministerio de Salud de ese país europeo. Por otra parte, no es cierto que la enfermedad respiratoria del coronavirus SARS-CoV-2 produzca una trombosis pulmonar y no una neumonía: puede provocar trombosis adicionalmente. Circula en Facebook y llegó en reiteradas ocasiones al número de WhatsApp de Chequeado (54 9 11 3679-0690) un artículo titulado: “Médicos italianos desobedecen la orden de no realizar autopsias y descubren que el protocolo de la OMS empeoraba gravemente a los enfermos”. Pero lo cierto es que en la guía de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre “Prevención y control de infecciones para la gestión segura de cadáveres en el contexto de la COVID-19” las autopsias no están prohibidas, tampoco por el Ministerio de Salud italiano, y que el “protocolo” al que aluden en la desinformación está referido al uso de respiradores mecánicos, respecto del cual los supuestos especialistas italianos aseguran que “no solo resultan ineficaces sino contraproducentes, acelerando el proceso degenerativo del paciente”. Todo eso es falso. También es falso que la enfermedad respiratoria que causa el coronavirus SARS-CoV-2 en vez de una neumonía sea una trombosis pulmonar: lo cierto es que sí puede provocar trombosis pero de manera adicional. “Médicos italianos desobedecen la orden de no realizar autopsias y descubren que el protocolo de la OMS, basado en las recomendaciones de China, empeoraba gravemente a los enfermos. Miles de muertes en todo el mundo pudieron haberse evitado”, dice la desinformación. Y agrega: “Tenemos como antecedente el devastador hecho de Estados Unidos, el 80% de los pacientes con coronavirus de Nueva York que reciben ventiladores (respiradores artificiales) finalmente mueren, y algunos médicos ya están tratando de dejar de usarlos”. Según datos de CrowdTangle, la herramienta que permite medir la viralización de un contenido en redes sociales, la nota fue compartida más de 5 mil veces. ¿“Simple tratamiento”? En relación con los perjuicios de la COVID-19, la desinformación dice que en Italia “descubrieron que los exosomas producían, NO una neumonía, sino pequeñas coagulaciones en la sangre que derivaban en la obstrucción de los capilares del pulmón, dificultando la oxigenación (sic)” y que “un simple tratamiento de anticoagulantes permitió el alta de 20,000 personas en 48h” (sic). Sin embargo, el coronavirus SARS-CoV-2 no es un exosoma, como se explicó en esta nota de Chequeado, y los exosomas no tienen ninguna vinculación con la COVID-19, ya que esta es ocasionada por un virus que tiene una composición totalmente diferente. Acerca de “las pequeñas coagulaciones”, la desinformación indica que lo recomendado sería un tratamiento de anticoagulantes, que permitió el alta de 20 mil personas en dos días. Sin embargo, según la OMS, “aunque están en marcha varios ensayos de medicamentos, hasta el momento no se ha demostrado que la hidroxicloroquina ni ningún otro fármaco puedan curar o prevenir la COVID-19”. Además, como se explicó en esta nota de Chequeado, la cura a la COVID-19 aún no fue descubierta aunque se realizan numerosos ensayos en distintos países. Y la desinformación sobre la supuesta coagulación de la sangre producida por la enfermedad del coronavirus SARS-CoV-2 ya circuló en otras ocasiones y fue desmentida por Chequeado en esta nota. Neumonía con trombosis, no sólo trombosis La OMS señala que alrededor de 1 de cada 6 personas con coronavirus desarrolla una enfermedad grave y tiene dificultades para respirar. En estos casos severos de neumonía, algunas investigaciones sugieren que el virus también puede causar una complicación como la trombosis (formación de coágulos) pulmonar. De manera tal que no es, como dice la desinformación, que la COVID-19 produce una trombosis pulmonar en lugar de una neumonía. Además, un estudio de la Universidad de Cagliari, Italia, basado en una investigación previa hecha con 138 pacientes hospitalizados por coronavirus en la ciudad china de Wuhan, se determinó la presencia de signos de trombosis en el 71% de los fallecidos. Los investigadores concluyen que, así como enfermedades virales como el Ébola pueden inducir trombosis pulmonares, el SARS-CoV-2 podría ser capaz de hacer lo mismo y, a su vez, esto complique aún más el curso de la neumonía. Daniel Stecher, jefe de Infectología del Hospital de Clínicas, explicó a Chequeado que “la trombosis es un fenómeno común a muchas enfermedades, y la COVID-19 no es una excepción”. “Esto quiere decir que además de muchas manifestaciones clínicas y patológicas se agrega la trombosis”, señaló. Confusión por las autopsias La nota desinformante adjunta una circular con el sello del Ministerio de Salud de Italia, que supuestamente ordena la no realización de autopsias a los pacientes fallecidos por COVID-19. Pero se trata de una mala interpretación del texto. Tal como lo aclaró la versión italiana de la revista Wired, no es cierto que el Ministerio de Salud italiano haya prohibido las autopsias a los muertos de COVID-19. En una traducción al español, la circular indica: “Durante todo el período de la fase de emergencia, las autopsias o los hallazgos de diagnóstico no deben llevarse a cabo en casos completos de COVID-19, tanto si murieron mientras ingresaron en una sala del hospital como si murieron en su hogar”. Sin embargo, la traducción de non si dovrebbe (no deben) no corresponde a una prohibición sino a un condicional equiparable al “no deberían”. La recomendación está basada en obtener todos los elementos de protección y protocolos necesarios para preservar la salud de quienes lleven a cabo la autopsia ante el desconocimiento de las posibilidades de transmisión del nuevo virus. De hecho, el siguiente párrafo de la circular indica: “La autoridad judicial podrá evaluar, en su propia autonomía, la posibilidad de limitar la evaluación a la inspección externa del cadáver solo en todos los casos en que una autopsia no sea estrictamente necesaria. Del mismo modo, los departamentos de salud de cada región darán indicaciones destinadas a limitar la ejecución de los hallazgos de diagnóstico solo a los casos destinados a diagnosticar la causa de la muerte, limitando al mínimo los que se realizarán por razones de estudio y estudio”. En la Argentina, el Ministerio de Salud de la Nación señala que “los pacientes fallecidos por COVID-19 todavía pueden contener partículas virales viables en los pulmones y otros órganos y es preciso tomar medidas de protección respiratoria complementarias durante los procedimientos que generan aerosoles de partículas pequeñas” y que, por ello, “en general se recomienda no realizar autopsia a los cadáveres de personas fallecidas por COVID-19, ya fuesen casos clasificados como caso en investigación, probable o confirmado, salvo indicaciones clínicas fundamentadas”. “Si la autopsia se considera realmente necesaria y se puede garantizar que ésta se realiza en un ambiente seguro se podrá llevar a cabo, cumpliendo las recomendaciones respecto al equipo de protección individual y la minimización de la producción de aerosoles. Se deben seguir los protocolos de descontaminación, mantenimiento y eliminación de residuos utilizados habitualmente para otro tipo de microorganismos con el riesgo de propagación y mecanismo de transmisión similar”, dice la cartera que conduce Ginés González García. A su vez, en relación con la supuesta ineficacia de los respiradores, estos equipos se convirtieron en el recurso técnico médico más crítico de la pandemia, como “soporte de vida”, junto a las bombas de infusión y el monitor, y son considerados clave para la atención de pacientes graves de COVID-19, según se explica en esta nota de Chequeado. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 51 Respuestas Comentarios51 Pingbacks0 Horacio Valencia 28 de Mayo de 2020 a las 11:04 pm Y por qué tengo que creer en ustedes? Silvia 28 de Mayo de 2020 a las 11:11 pm Gracias por la información pero sigo desconfiando de la OMS,todo está planificado para mantenernos con miedo y temerosos,hay planes e intereses de personas con muchísimo dinero y que desean cada vez más dinero,la avaricia es su Dios,no se porque quieren tanto,la una vida que tienen es esta y muy corta ,pero lo más interesante es que lo que yo creo firmemente es que lo que siembran lo cosecharán en algún momento y de eso se encarga Dios ,que él tenga misericordia de ellos. Anonymo 28 de Mayo de 2020 a las 11:18 pm Creo que ustedes mienten ya que provamos en pacientes con antigoagulantes y se han recuperado rapidamente Mauricio 28 de Mayo de 2020 a las 11:20 pm En ningún lado de sus notas, ni en esta ni en las que enlazan hay explicación de porque es falso, solo se citan a ustedes mismos. Héctor Hugo Cardozo 28 de Mayo de 2020 a las 11:22 pm Soy una de las tantas personas que queremos la verdad respecto al covid 19 ,se dijo muchas cosas de ambas partes llenando de dudas y inseguridad a la población. Pero de cualquier manera agradezco y voy a ver la información que ustedes me sugieren. Mis saludos atte. Monica 28 de Mayo de 2020 a las 11:26 pm Entendido Mariana 28 de Mayo de 2020 a las 11:29 pm Que bueno q desmientan falsedades! Havgsj fjsn 28 de Mayo de 2020 a las 11:39 pm La OMS da mucho que dudar. La gente no es tonta. Lidia 28 de Mayo de 2020 a las 11:39 pm Pues esa es tú VERDAD CHEQUEADA. Mi versión de la realidad , la elijo yo. Yo 28 de Mayo de 2020 a las 11:49 pm Deben estar recibiendo un gran pago de la OMS para defenderla cada vez que se habla mal de ella. Yo 28 de Mayo de 2020 a las 11:55 pm A mi me parece que es todo una farza y creo más en la desinformación que Uds dicen que en la información oficial, dado que hay muchos médicos que están denunciando lo mismo. Lamento mucho que un medio que consideraba de seriedad, se preste a desinformar y bloquear publicaciones Adolfo Chaves 29 de Mayo de 2020 a las 12:04 am Dicen verdades a medias para luego decir que no son verdaderas! MARIA Teresa Romero 29 de Mayo de 2020 a las 4:02 am No recuerdo haber publicado esto! Pues para mi no es creíble! Maria 29 de Mayo de 2020 a las 4:14 am Facebook, andas sempre atrás de maim, e até inventas que eu publiquei está notícia, mas não publiquei, verifica melhor!! Ana María 29 de Mayo de 2020 a las 9:08 am Gracias por la aclaración. Alicia Iches 29 de Mayo de 2020 a las 9:16 am Gracias Sergio 29 de Mayo de 2020 a las 9:18 am Cual es el estudio científico que avala lo que Uds dicen? Silvano Umberto Tramonte 29 de Mayo de 2020 a las 9:28 am No estoy de acuerdo con esa senalacion. No se ha considerado el texto del post que en realidad comenta la noticia y la corrije. Ese es el comentario: Non era proprio un ordine… ma quasi! Abbiamo fatto veramente un errore dietro l’altro, il governo non ne ha indovinata una, ma questa è veramente il colmo: di fronte ad una malattia sconosciuta non fare autopsia significa non fare diagnosi. Abbiamo impedito ai nostri medici di fare diagnosi e così facendo di trovare una terapia!!! Si quereis chequear, hacierlo corectamente. Vicente Moreno 29 de Mayo de 2020 a las 11:02 am Igual también dicen ustedes que el documento es falso, pero hagan el favor de leer este documento del “Ministero della Salute”, donde en su punto C dice que se prohíben las autopsias durante el periodo de emergencia a los fallecidos por COVID19 confirmado. https://www.affaritaliani.it/blog/cose-nostre/covid-19-le-autopsie-non-vanno-fatte-ordine-del-ministero-della-salute-671347.html Vicente Moreno 29 de Mayo de 2020 a las 11:05 am El pdf del documento e a que me refiero es éste… https://www.affaritaliani.it/static/upl2020/covi/0001/covid-19–circolare-del-ministero-della-salutepdf2.pdf No interesa 29 de Mayo de 2020 a las 11:16 am No creo el100 % en la oms, muchas cosas demostraron lo mal q funciona. Tengo mi criterio personal. Ni ustedes ni los q ustedes descalifican me van a hacer Creer ciegamente en ninguna versión. Se sabe muy poco del virus aún y por eso se trabaja corrigiendo errores permanente. El tiempo y k lo a investigación sería ayudará a esclarecer la patogenia y tratamiento de la enfermedad Yo 29 de Mayo de 2020 a las 11:58 am Entendido Carolina 29 de Mayo de 2020 a las 12:08 pm En Chile existe un mandato que viene desde el propio gobierno de suspender el funcionamiento normal del Servicio Médico Legal a partir de la declaración de Estado de Emergencia, cuando se presentaron los primeros casos de Covid 19 en el país, antes de que el vieran fallecidos por la enfermedad. Por lo tanto, claro que no es un mandato de la OMS, si no, un mandato que viene del gobierno. Son los hechos. Lo que nos hace pensar, si acaso estarán los gobiernos cuadrados respecto de la suspensión de las autopsias en circunstancias en que lo más importante para detener la propagación de la enfermedad, es determinar la causa de muerte… Adriana 29 de Mayo de 2020 a las 12:58 pm Ya no se en quién creer y tenemos derecho a ver otras apreciaciones no me quedo con solo con lo que quieren que sepamos. Gracias Zully vega 29 de Mayo de 2020 a las 3:20 pm No es falso pruebas con biólogos médicos etc,no creo en ustedes mueren de trombosis no es falso,respiradores no sirven,tapa bocas volvemos a respirar el aire que expulsamos ,la OMS son delincuentes fuera OMS Diwgo 29 de Mayo de 2020 a las 3:24 pm Falso? Dudoso. La nota se aferra a su traducción e interpretación. Verona 29 de Mayo de 2020 a las 4:31 pm No creo para nada.en.la.OMS han mentido varias veces contradradieciendose Cymthia 29 de Mayo de 2020 a las 7:40 pm A quien corresponda. No necesito que ustedes me confirmen ni me digan si una publicación es verdadera o falsa. Yo tengo la libertad de chequear, investigar buscar y sacar mis propias conclusiones, a pesar de todas sus intromisiones a mi libertad de expresión. Y para mi todo lo que venga de la OMS. No lo tomo como verdadera información todo lo contrario. GRACIAS Y traten de no meterse en mis publicaciones y difamar la información que yo comparto. Sea verdadera o falsa en todo caso, es mi elección. Quedo claro!! O están reconociendo??que bajan, borran y censuran publicaciones. Juan 29 de Mayo de 2020 a las 8:28 pm Muchas gracias por chequear, no bajen el ritmo👍 Elizabeth Verónica Baigorria 29 de Mayo de 2020 a las 11:50 pm No les creo a ustedes yo elijo creer a Italia y a otros virologos No al nuevo orden mundial. Juan 30 de Mayo de 2020 a las 12:46 am Chequeado es 0% confiable, ya sabemos para quien trabaja recibe fondos de George Soros a través de la Open Society, acá el link de ellos mismos: https://chequeado.com/proyectos/open-society-foundations-osf/ Nancy Gómez 30 de Mayo de 2020 a las 12:49 am No estoy de acuerdo para nada con lo que dicen ustedes, ustedes están haciendo una reinterpretación que pretende seguir manteniendo velada una realidad evidente y comprobable. Rizpa Olmos 30 de Mayo de 2020 a las 10:22 am La verdad siempre es clara y evidencia los resultados No es “casual”,tanta confusión,”desinformación”,y “negligencias”. Es parte de un sistema,yo diría con un propósito desconocido… Sistemático….me trae recuerdo de algo ….y que triste que no se “escuche”a los que pueden y saben cómo salvar vidas …y lo que sigue. Alberto 30 de Mayo de 2020 a las 11:26 am La información que están realizando, es raíz del cuestionamiento que hizo el Presidente Trump acerca de la libertad del uso de las redes de información que tenemos lo usuarios a no ser borradas nuestras opiniones. La verdad se verá en los tribunales internacionales por las acusaciones de diversos paises contra la OMS. Ricardo 30 de Mayo de 2020 a las 12:03 pm Soy Enfermero Profesional, con 29 años de experiencia, ahora me vengo a enterar que el encierro es salud, con la deficiencias psicofisicas y emocionales que produce. La disminución de la inmunidad es inminente. Además no funciona así, no existe un virus inteligente que permita que los gobernantes se abracen y besen si contagiarse, ni que respete la investidura presidencial. Esto ya dejó de ser sanitario para convertirse en algo político que tiene que ver con la concentración de poder y así ejercer la dominación. Además como es que no está relacionado a una trombosis pulmonar directamente pero si adicionalmente? De dónde se saca que el 80 % son posibles infestados, que hay entre ellos portadores sanos que no están al alcance de las determinaciones de laboratorio, pero contagian. Es el juego de esta psicosis generalizada dónde yace la verdadera y única pandemia. Y así con el miedo como instrumento de dominación al estilo Maquiavélico, no dejar piedra sobre piedra. Lamentablemente eso va a dejar más muertos que la que pueda provocar todas las enfermedades juntas. Más aún las que están desatendidas por la excusa que están todos abocados al supuesto Covid 19. Además si esto fuera una pandemia letal, yo no estaría desocupado. A. C. 31 de Mayo de 2020 a las 4:14 am LA VERDAD NOS HARÁ LIBRES…. OBSERVAMOS Y VEMOS LA VERDAD PUBLICAMOS Y NOS BLOQUEAN EN FACEBOOK…!!!😡😡🤬🤬🤬 Juanjo 3 de Junio de 2020 a las 12:05 pm Vosotros sí que sois falsos, esto no sale solo de Italia, en EE.U. llevan tiempo diciendo lo mismo: el tratamiento actual es perjudicial. Y vosotros hacéis más daño que la propia enfermedad. Guillermo Pérez 11 de Junio de 2020 a las 1:34 pm Vamos viendo el protocolo de la OMS en directo, en lugar de andarla defendiendo con opiniones. Por favor portémonos con un poco de ética y capacidad científica. CCC 30 de Julio de 2020 a las 11:37 am La OMS quizás no, pero el colegio oficial de médicos en España si dejó escrito que no se podían hacer autopsias a fallecidos de covid y por lo que leo aqui veo que Italia igual. Pueden consultar los documentos relativos a España https://www.cgcom.es/sites/default/files/u183/n.p._cerfificaciones_de_defuncion.28032020.pdf Nestor 31 de Agosto de 2020 a las 10:02 pm La información que ofrecen, basada en datos reales, desvirtúa la verdad detrás del tema. En medicina, “se recomienda fiememente” emanada del ministerio, es obedecida como si se tratara de una orden expresa. Mas si es acompañada de condicionamientos estrictos de controles de bio seguridad. Eso es bien sabido. Nuria García Moreno 5 de Septiembre de 2020 a las 11:34 am Por qué habria que creerles..? incluso algunas informaciones solo corrigen una parte sin importancia de la noticia y la categorizan de falsa. juan carlos 12 de Septiembre de 2020 a las 11:28 pm todo esto es muy extraño, tengo amigos que han tenido corona virus y lo unico que les dieron para su tratamiento fue IBUPROFENO Y TAFIROL, y estan mas que bien, y tambien le afecto a su padre en el caso de uno y a su abuela en el caso del otro, y tambien los trataron con los mismos remedios. y pregunto, por no tener amplios conocimietos, ¿el tafirol no es lo mismo que una aspirina? que cumplen la funcion de anticuagulante. Monica 17 de Septiembre de 2020 a las 2:42 pm Bueno…una manipulación más. Dicen que no han prohibido las autopsias,solo recomendaron. Tampoco obligaron las mascarillas,solo las recomendaron,sin embargo hay que llevarlas. En estos casos,y viniendo de donde viene la recomendación,y más aún en momentos de incertidumbre,ni se plantean en no hacer caso a la recomendación. Recomendación que desde mi punto de vista no tiene sentido,han hecho autopsias a personas con ébola,hay trajes especiales para eso. Para esto no? Venga ya! Seria bueno que dejen la manipulación sutil, hay gente que aún piensa. Gracias Fernando 22 de Septiembre de 2020 a las 2:30 pm RESPONDAN ÉSTO: SE HACEN O NO SE HACEN AUTOPSIAS A FALLECIDOS CON COVID (NO DE COVID PORQUE COVID NO MATA SINO QUE AGRAVA PATOLOGÍAS PREEXISTENTES) PARA DETERMINAR LA REAL CAUSA DE MUERTE? Viviana 27 de Septiembre de 2020 a las 12:23 pm Como creer en esto si solo repite los enunciados y afirma que es falso, encima mas bien confirma que tienen razon en los diagnosticos de coagulacion en el 70% de la poblacion chequeada, entonces cual es la mentira?, todo lo conserniente a la OMS es dudoso y extraño, todo lo concerniente a este virus es extraño y sin logica. Yo no les creo a las autoridades, un dia de estos sabremos toda la verdad. Elsa 2 de Noviembre de 2020 a las 5:19 pm NO LES CREO NADA Y MENOS A LA OMS, HAY UN INTERÉS EN DISMINUIR LA POBLACIÓN MUNDIAL.- Y HAY MÉDICOS DE VERDAD QUE SE OPONEN A QUE NOS DESTRUYAN.- alberto Colonna 25 de Noviembre de 2020 a las 4:11 pm Está mal chequeado. Acabo de leer el oficio por el que se indica no realizar autopsias. Yo escuché al médico que dijo que en las neumonías eran frecuentes las trombosis, entonces uno se pregunta ¿por que no usar anticoagulantes en todas, por codvid o cualquier otro origen? Ustedes mismo confirman que los coágulos empeoran las neumonías. Evidentemente hay intereses y ya no puedo recurrir a ustedes cuando tengo dudas. Es lamentable. Ernesto 8 de Enero de 2021 a las 3:43 pm Ustedes deben empezar publicando todas sus fuentes de financiamiento y y los criterios para reclutar sus chequeadores de noticias. Lo siento, si su organismo no es transparente y con una amplia visión de los problemas ustedes caen en duda por que simplemente terminan siempre “comprobando” la versión oficial. ¿Es que vivimos en un mundo en el que los que manejan todo a su conveniencia han hecho votos de transparencia y verdad? Creer eso es una tontería, pero ustedes tratan de convencer a la gente que cualquier oposición u objeción es falsa y mucho peor, maliciosa. Y así nos tratan como meros estúpidos. Es cierto que en su documento oficial la OMS nunca prohibió las autopsias, pero si vamos al terreno de los hechos, el manejo de la situación por los distintos países títeres (que son prácticamente todos) nunca se pudo abrir un debate claro de las causas de muerte y del tipo de patógeno, solo ha primado el terrorismo mediático, el cual se supone que deberían verificar. Pero no es así. El terrorismo es información para ustedes. Todo ha sido repetir una “verdad” que es por lo menos dudosa y de la cual ustedes forman parte tan firme como sospechosamente. Lino Ávalos G 28 de Enero de 2021 a las 4:49 pm Gracias por su información, y sus aclaraciones,, pero yo aplicaría el beneficio de la duda alejandro el tecno 29 de Enero de 2021 a las 12:58 pm no se como creer la noticia con la de bulos que hay Lilia 31 de Enero de 2021 a las 5:47 pm Creo q debería habilitar quirofanos y equipo médico necesario para realizar las necesarias autopsias, y poder determinar con mayor seguridad las causas de esta grave enfermedad, no se q están esperando, eso es prioritario p tener la información..en eso usen el dinero por favor!! Si de verdad les interesa evitar que este virus se expanda! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […] Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-la-oms-prohibe-las-autopsias-a-muertos-por-covid-19-y-que-en-italia-descubrieron-que-causa-trombosis-en-vez-de-neumonia/