Coronavirus se confirma en Ecuador La mañana de este sábado 29 febrero la ministra de Salud, Catalina Andramuño, confirmó el primer caso de una paciente diagnosticada con coronavirus en Ecuador. Se trata de una mujer de 71 años que llegó al país desde España el pasado 14 de febrero. La señora viajó desde Torrejón de Ardoz (Madrid), donde, según publica diario El País (España), ya hay tres casos locales. Por lo tanto, se presume que contrajo el virus en el país ibérico. Las autoridades ecuatorianos informaron que 149 personas que estuvieron en contacto con la paciente están en cuarentena. Se trata de quienes compartieron el vuelo, familiares, amigos. Cuatro de ellas ya fueron sometidas a la prueba respectiva. Una dio negativo y todavía se espera el resultado de las otras tres. Esta es la información oficial disponible al momento:

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/coronavirus-ecuador-guayaquil-salud-informacion/?fbclid=IwAR3PtQ-aae42TDcU0pxjgjxbG_u2PeV2Mk8kgpLRQ0JU_Xr7npmpjrF_-ZQ