Avión Júpiter de la FAC / Foto: Twitter @fuerzaaereacol Por: Redacción BLU Radio | 25 de Febrero, 2020 Facebook Twitter Whatsapp Es oficial, se retrasa la operación de regreso a casa de los colombianos. La hora de aterrizaje del avión Júpiter de la Fuerza Aérea a Wuhan era las 9 de la mañana y se produjo un retraso en la operación pues el avión aún no ha tocado tierra china , aparentemente por la dificultad para extraer a los colombianos. Los 14 nacionales y sus familias están listos en el aeropuerto de Wuhan, los recogieron temprano en sus casas y están a la espera de cualquier instrucción. Vea aquí: Aquí me tratan mejor y cubren los gastos: colombiano que prefirió quedarse en Wuhan El avión está todavía en Seúl, Corea del Sur y aún no se conoce el tiempo en que saldría hacia Wuhan. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias Relacionados Salud Covid-19 Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/opinion/hay-retraso-en-operacion-de-evacuacion-de-colombianos-en-wuhan-242864-ie435