0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Hinchas colombianos listos para el recibimiento de la Tricolor Thumbnail Foto: Colprensa Fútbol 5 Jul 2018 12:45 PM El recibimiento de la Selección Colombia, en imágenes 29 mil corazones recibieron a la Selección Colombia en el estadio El Campín de Bogotá. Juan Fernando Berrío Luego de la eliminación de la Selección Colombia en los octavos de final del Mundial de Rusia 2018 desde la definición de tiros desde el punto penal a manos de Inglaterra, los jugadores de la ‘tricolor’ llegaron al Comando Aéreo de Transporte Militar (CATAM) de la capital de la República para el recibimiento de miles de hinchas que se aglomeraron en el estadio El Campín. Luego de la bienvenida en el escenario deportivo de Bogotá, los futbolistas se desplazarán a sus respectivas ciudades para pasar algunos días de vacaciones junto a sus familias y allegados antes de viajar a sus equipos y empezar los trabajos de cara a la siguiente temporada. Los dirigidos por el director técnico argentino, José Néstor Pékerman, aterrizaron en el aeropuerto militar donde fueron recibidos por las autoridades de la ciudad. Se preparó una fiesta de bienvenida para el cuerpo técnico, jugadores y directivos de la Selección Colombia. Foto: Colprensa Hinchas de la Selección Colombia esperando la caravana Foto: Colprensa Aficionados colombianos en la calle 26 esperando a la Selección Colombia Foto: Colprensa Aficionados de Colombia esperando el bus con los jugadores Foto: Colprensa Las familias esperando a la Selección Colombia en la calle 26 Foto: Colprensa Los niños se hicieron presentes en las calles de Bogotá para recibir a los jugadores de Colombia Foto: Colprensa Aficionados de la Tricolor esperando a la selección en El Campín Foto: Colprensa Seguimos Melos la pancarta que recibe a los jugadores de Colombia Foto: Colprensa La calle 26 llena de aficionados colombianos Foto: Colprensa Hincha de la Selección Colombia en el estadio El Campín Foto: Colprensa Hinchas colombianos listos para el recibimiento de la Tricolor Foto: Colprensa Miembros del Ejército Nacional esperando a los jugadores de Colombia en El Campín James Rodríguez y Miguel Ángel Borja son los únicos jugadores de la ‘Tricolor’ que no estarán presentes en la celebración. El ‘10’ de Colombia se quedó en territorio español para comenzar con sus trabajos de recuperación para aliviar el edema que tiene en su gemelo, lesión que lo privó de jugar el último encuentro ante Inglaterra. Por su parte, Borja viajó directamente a Brasil para unirse a la pretemporada del Palmeiras y tratar su lesión en la rodilla derecha. La Selección Colombia saldrá de CATAM y empezará su recorrido por las calles 26, 50 y 63 para llegar finalmente al estadio El Campín donde los esperan alrededor de 29 mil personas. En el estadio habrá un homenaje sencillo, habrá música y un par de artistas pero los principales protagonistas serán los jugadores de la Selección. Queremos agradecerles haber unido a nuestro país, manifestó el alcalde mayor de Bogotá, Enrique Peñalosa. Fuente Antena 2 Siga a La FM en Google News Mundial Rusia 2018 Le puede interesar: Entretenimiento Epa Colombia contó que consiguió su fórmula de keratinas en el Mundial de Rusia 2018 Leer más Entretenimiento Mamá de Neymar defendió a su hijo tras su polémico anuncio Leer más Fútbol El golazo Pavard en el Francia vs Argentina, el mejor de Rusia 2018 Leer más Economía Durante Mundial Rusia 2018 se disparó venta de televisores Leer más Fútbol Invitación especial a Yuri Cortez, fotógrafo embestido por jugadores de Croacia Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/deportes/futbol/el-recibimiento-de-la-seleccion-colombia-en-imagenes