Actualidad General Portada Sociedad El Hupa desmiente «el primer caso de coronavirus en Alcalá de Henares», es un bulo En las últimas horas, y después de que se diese a conocer el primer caso de coronavirus en Madrid, se ha comenzado a difundir una noticia falsa sobre un primer afectado en Alcalá de Henares, supuestamente ingresada en cuarentena en el Hospital Príncipe de Asturias. Por Alcalá Hoy - 26 de febrero, 2020 Esta noticia está corriendo como la pólvora, especialmente tras haberse dado a conocer en el día hoy el primer caso de coronavirus en la Comunidad de Madrid. Viajejeros procedentes de Italia con mascarillas. Efe El problema no es que se difunda esta información – que es claramente una noticia falsa – sino que está ayudando a generar mucha confusión hasta el punto de que miles de lectores están buscando “coronavirus Alcalá de Henares” en Google. El texto de esta noticia falsa habla de una hipotética chica de 33 años la cual no habría viajado a China ni a ningún otro país en los últimos dos años. Este tipo de publicaciones, que se aprovecha del miedo y la angustia de las personas, no busca más que que generar alarma y desinformación entre la población. Aunque teniamos claro que se trataba de «un fake», ALCALÁ HOY, que dió la noticia del primer y segundo caso de coronavirus en Madrid, se ha puesto en contacto con el responsable de comunicación del Príncipe de Asturias para poner en su conocimiento este bulo que se estaba difundiendo, que por supuesto ha desmentido rotundamente. Desde aquí nuestra condena por este tipo de alarmas que publicamos para tranquilidad pública y alertar a las fuerzas de seguridad para que inicien una investigación sobre este hecho que no debería quedar impune. ¡NUEVO canal en Telegram! Si te ha interesado esta información, únete ahora a nuestro canal de telegram @alcalahoy para estar al tanto de nuestras noticias. Alcalá Hoy

article_url: https://www.alcalahoy.es/2020/02/26/el-primer-caso-de-coronavirus-en-alcala-de-henares-es-un-bulo/