Anticoagulantes y antiplaquetarios En esta página Entérese Introducción Comience aquí Diagnóstico y exámenes Para saber más Asuntos relacionados Asuntos específicos Para ver, jugar y aprender Información no disponible Investigaciones Estadísticas e investigación Recursos Información no disponible Para usted Niños/as Introducción Los anticoagulantes son medicamentos que previenen la formación de coágulos sanguíneos. También evitan que los coágulos de sangre ya existentes se hagan más grandes. Los coágulos en las arterias, las venas y el corazón pueden causar ataques al corazón, derrames cerebrales y bloqueos. Usted puede tomar un anticoagulante si tiene: Ciertas enfermedades del corazón o de los vasos sanguíneos Un ritmo cardíaco anormal llamado fibrilación auricular Un reemplazo de válvula cardíaca Un riesgo de coágulos de sangre después de una cirugía Defectos cardíacos congénitos Hay dos tipos principales de anticoagulantes. Los anticoagulantes como la heparina o la warfarina (también llamada Coumadin) desaceleran el proceso de formación de coágulos en su cuerpo. Los fármacos antiplaquetarios, como la aspirina, previenen que las células sanguíneas llamadas plaquetas se aglomeren para formar un coágulo. Cuando tome un anticoagulante, siga las instrucciones cuidadosamente. Los anticoagulantes pueden interactuar con ciertos alimentos, medicamentos, vitaminas y alcohol. Asegúrese de que su proveedor de atención médica conoce todos los medicamentos y suplementos que está usando. Es probable que necesite exámenes de sangre regulares para comprobar lo bien que su sangre está coagulando. Es importante asegurarse de que está tomando el suficiente medicamento para prevenir coágulos, pero no demasiado, para que no cause sangrado. Comience aquí Antitrombóticos (Instituto del Corazón de Texas) También en inglés Pastillas que diluyen la sangre (Agencia para la Investigación y Calidad de la Atención Médica) También en inglés Diagnóstico y exámenes Monitorización de fármacos (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Pruebas farmacogenéticas (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Asuntos relacionados Anticoagulantes: ¿Aún puedo formar coágulos sanguíneos? (Clínica Mayo) También en inglés Cómo aplicarse una inyección de heparina (Enciclopedia Médica) También en inglés Efectos secundarios de la warfarina (Clínica Mayo) También en inglés Prueba de tiempo de protrombina e INR (TP/INR) (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Asuntos específicos Ácido acetilsalicílico y cardiopatía (Enciclopedia Médica) También en inglés Medicamentos antiplaquetarios: Inhibidores P2Y12 (Enciclopedia Médica) También en inglés Terapia antiplaquetaria (Instituto del Corazón de Texas) También en inglés Terapia con aspirina diaria: Beneficios y riesgos (Clínica Mayo) También en inglés Tomar warfarina (Coumadin) (Enciclopedia Médica) También en inglés Tomar warfarina (Coumadin, Jantoven): Qué preguntarle al médico (Enciclopedia Médica) También en inglés Estadísticas e investigación Millones de personas toman aspirina sin un beneficio claro (Institutos Nacionales de la Salud) Niños/as Anticoagulantes y la vitamina K (Hospital de Investigación sobre Niños St. Jude) - PDF Tema Imagen Conéctese con nosotros Suscríbase al boletín Mi MedlinePlus ¿Qué es esto? ENVIAR Exenciones MedlinePlus en español contiene enlaces a documentos con información de salud de los Institutos Nacionales de la Salud y otras agencias del gobierno federal de los EE. UU. MedlinePlus en español también contiene enlaces a sitios web no gubernamentales. Visite nuestras cláusulas de exención de responsabilidad sobre enlaces externos y nuestros criterios de selección.

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/bloodthinners.html