MALDITO BULO Cuidado con las capturas que hablan de un caso de coronavirus en Alcalá de Henares (Madrid): una de ellas se hace pasar por una noticia de El Mundo y la otra tiene tiene el diseño usado por una web de bromas Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Están circulando varias capturas que aseguran que una persona se encuentra ingresada en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias de Alcalá de Henares (Madrid) por coronavirus. Mucho ojo si te las envían ya que una de ellas se hace pasar por una noticia de El Mundo y otra tiene el formato utilizado por la web de bromas 12minutos.com. A fecha de 27 de febrero a las 14:20, en Madrid hay cuatro casos confirmados de coronavirus: dos que se encuentran ingresados en el Hospital Carlos III (Madrid) y otros dos en el Hospital de Torrejón de Ardoz (Madrid). Dicha web permite crear una noticia falsa y engañar a todos tus amigos, aunque con mucha frecuencia terminan convirtiéndose en bulos virales que se difunden como si fueran verdad. La fuente, el botón de compartir en Facebook y el diseño en general de la captura que se ha viralizado sobre el supuesto caso de coronavirus en Alcalá de Henares es idéntico al utilizado por 12minutos.com. A la izquierda, la captura que se está moviendo sobre el supuesto caso en Alcalá de Henares; a la derecha, un contenido de 12minutos.com desmentido por Maldita.es. La otra captura que hace referencia a un supuesto caso de contagio por coronavirus en Alcalá de Henares se mueve como si fuera una noticia real del periódico El Mundo, pero no lo es. No hemos encontrado ese supuesto contenido ni en la web de dicho medio, ni archivado, ni a través de sus redes sociales. Además, desde Unidad Editorial (grupo del que forma parte El Mundo), nos dicen que es falso y que se trata de una suplantación en toda regla. Hay cuatro casos confirmados de coronavirus en la Comunidad de Madrid, a fecha de 27 de febrero a las 14:20 La directora general de Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Yolanda Fuentes, ha asegurado en una rueda de prensa ofrecida este 27 de febrero que se han detectado dos nuevos casos de contagio por coronavirus en la región y que las dos personas están ingresadas en el Hospital de Torrejón de Ardoz (Madrid), mientras que los otros dos casos de los que ya se tenía conocimiento se encuentran hospitalizados en el Hospital Carlos III (Madrid). No ha hecho referencia a ningún caso en Alcalá de Henares. La Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid no ha querido hacer más declaraciones al respecto y nos ha remitido a la rueda de prensa de Yolanda Fuentes. Por su parte, el departamento de prensa del Hospital Universitario Príncipe de Asturias de Alcalá de Henares (HUPA) ha asegurado a Maldita.es que es la Consejería y no el centro hospitalario quien informa de estos hechos a los medios de comunicación ya que se trata de un tema de salud pública. Sin embargo, el medio local AlcaláHoy ha publicado que las capturas que circulan son un bulo y que desde el HUPA les han negado que haya una persona ingresada por coronavirus. Maldita.es no ha podido verificar esto último de forma independiente.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/coronavirus-alcala-de-henares/