Inyección de remdesivir Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Otros nombres ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección de remdesivir se usa para tratar la enfermedad por coronavirus 2019 (infección COVID-19) causada por el virus SARS-CoV-2 en adultos y niños de 12 años o más que pesan al menos 88 libras (40 kg) hospitalizados. El remdesivir pertenece a una clase de medicamentos llamados antivirales. Actúa deteniendo el virus que causa la propagación en el cuerpo. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación del remdesivir es en forma de solución (líquido) y polvo para mezclarse con líquido, y un médico o enfermero debe administrarlo de forma lenta (infusión) en una vena durante 30 a 120 minutos en el hospital. Usualmente se administra una vez al día por 5 a 10 días. La duración del tratamiento depende de qué tan bien responda su cuerpo al medicamento. La inyección de remdesivir puede causar reacciones graves durante y después de la infusión del medicamento. Un médico o un enfermero le supervisará cuidadosamente mientras se le administre el medicamento. Informe a su médico o enfermera de inmediato si experimenta alguno de los siguientes síntomas durante o después de la infusión: escalofríos o temblores, náusea, vómitos, transpiración, mareos al ponerse de pie, sarpullido, sibilancias o dificultad para respirar; ritmo cardiaco anormalmente rápido o lento o hinchazón de la cara, garganta, lengua, labios u ojos. Es posible que su médico deba disminuir su infusión o detener el tratamiento si usted experimenta estos efectos secundarios. Pida a su farmacéutico o médico una copia de la información del fabricante para el paciente. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? La FDA ha aprobado una Autorización de Uso de Emergencia (EUA, en inglés) que permite que los niños que pesen entre 8 libras (3,5 kg) y menos de 88 libras (40 kg) o niños menores de 12 años que pesen al menos 8 libras (3,5 kg) que estén hospitalizados con COVID-19 grave reciban remdesivir. Este medicamento se puede recetar para otros usos; pida más información a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de recibir remdesivir, informe a su médico o farmacéutico si es alérgico a la remdesivir, a cualquier otro medicamento o a alguno de los ingredientes que contiene la inyección de remdesivir. Pídale a su farmacéutico una lista de los ingredientes. informe a su médico y farmacéutico qué otros medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas toma o tiene planificado tomar. Asegúrese de mencionar cualquiera de los siguientes: cloroquina o hidroxicloroquina (Plaquenil). Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o monitorearlo de cerca para saber si sufre efectos secundarios. informe a su médico si tiene o ha tenido insuficiencia hepática o renal. informe a su médico si está embarazada, si planea quedar embarazada o si está amamantando. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A no ser que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? Remdesivir puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es grave o no desaparece: náusea dolor, sangrado, hematomas en la piel, dolor o hinchazón cerca del lugar donde le inyectaron el medicamento Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta algunos de estos síntomas o los que se indican en la sección CÓMO, llame a su médico de inmediato o busque tratamiento médico de emergencia: ojos o piel de color amarillo; orina oscura; o dolor o incomodidad en el área superior derecha del estómago Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras recibe este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y a las de laboratorio. Su médico le ordenará algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo al remdesivir. Haga a su farmacéutico cualquier pregunta que tenga sobre la inyección de remdesivir. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Veklury® Otros nombres GS-5734Documento actualizado - 15/10/2020 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a620033-es.html