Nos preguntáis por el vídeo de un supuesto control de tráfico en China para detectar infectados por coronavirus Las imágenes corresponden a un simulacro de actuación en una autopista de la provincia de Henan en caso de que una persona infectada con coronavirus trate de huir. No es un incidente real. Por Sara González y F.H. Ginel Actualidad 28 febrero 2020 | 2 min lectura Por Sara González y F.H. Ginel Actualidad 28 febrero 2020 | 2 min lectura bulos China coronavirus enfermedades Sanidad Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por un vídeo en el que se muestra un supuesto control de tráfico en China para detectar a personas que puedan estar infectadas por la nueva cepa de coronavirus. Las imágenes corresponden a un simulacro en Tongbai, en la provincia de Henan, y han sido recogidas por un medio estatal chino. A través de una búsqueda inversa de algunos fotogramas de la grabación, hemos encontrado el vídeo entero en YouTube. Lo puedes ver en este enlace. En el minuto 1:49 observamos que un agente sostiene un cartel azul en el que está escrito “exercices”, es decir: ejercicios. Captura de pantalla de uno de los fotogramas del vídeo. También encontramos el vídeo subido a Douyin, el TikTok chino. Lo puedes ver en este enlace y el texto que acompaña la grabación dice lo siguiente: “Prevención y control de epidemias, ejercicios básicos de la policía de Tongbai”. Captura de del vídeo: «simulacro anti-terrorista en salidas de autopista» El vídeo también ha sido difundido por una radio estatal, la Estación de radiodifusión popular de Shandong. En esas imágenes, algunos caracteres en chino indican que se trata de un “simulacro antiterrorista en salidas de autopista”. Es decir: el vídeo que se ha viralizado corresponde a un simulacro de cómo actuar ante una persona que no quiere pasar el control y trata de huir. No corresponde a un incidente real. La Oficina de Gestión de Tráfico del Ministerio de Seguridad Pública de China publicó la secuencia en su cuenta de Weibo el pasado 23 de febrero, como recoge AFP Factual, detallando que fue un ejercicio realizado por la policía de Tongbai el 21 de ese mismo mes. «Por favor coopere con las inspecciones de prevención y contribuya a ganar la batalla contra esta epidemia», dice una parte de la publicación. Además, la tienda azul con una bandera roja nos aporta un indicio adicional. «Oficina de seguridad pública del condado de Tongbai. Prevención y control de epidemias», puede leerse en las inscripciones, al lado del símbolo del Partido Comunista. Fuentes Douyin de la estación de radiodifusión popular de Shandong Douyin del usuario de la Policía de tráfico de Nanyang Cuenta de Weibo de la Oficina de Gestión de Tráfico del Ministerio de Seguridad Pública de China 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa bulos China coronavirus enfermedades Sanidad 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/nos-preguntais-por-el-video-de-un-supuesto-control-de-trafico-en-china-para-detectar-infectados-por-coronavirus/20200228/