Publicidad Antena 3 » Series » Vis a vis » Mejores Momentos MEJORES MOMENOS | CAPÍTULO 2 – TEMPORADA 2 Fabio y Sandoval, pulso al más fuerte Fabio acude a regañadientes a la fiesta que ha organizado Sandoval en su casa, con su familia perfecta. Fabio no desaprovecha la oportunidad y habla con la mujer de Sandoval para desenmascararle y sin filtro le cuenta como es su marido en Cruz del Sur “abusaba de las presas en su despecho. Tu marido es el mayor depravado sexual que he visto en mi vida. Un puto psicópata”. La mujer se queda helada en el mismo momento en el que Sandoval anuncia que están esperando un nuevo hijo. antena3.com | Madrid | 06.04.2016 15:57 Sandoval no va a quedarse de brazos cruzados y habla a solas con Fabio, que no se va a disculpar con él. Su mujer ha echado a Sandoval del hospital porque posiblemente haya perdido al bebé “por cada golpe que me des yo te voy a devolver cuatro. Mis golpes son mucho más duros que los tuyos”, le amenaza Sandoval a Fabio. Más sobre este tema: Vis a vis VIS A VIS - TEMPORADA 2 Mejores Momentos Antena 3 También te puede interesar “¡Hasta luego, Mari Carmen!”, Roberto Leal se rinde ante la espectacular jugada de Javier Calvo en ‘¿Dónde están?’ ¡Bravo! Rocío Madrid se convierte en la primera concursante de ‘Pasapalabra’ capaz de resolver en solitario la prueba ‘Una de Cuatro’ David se la juega ante una formidable remontada de Nacho para recuperar el liderazgo en ‘El Rosco’ Justin Timberlake, Pippi Calzaslargas y Meghan Trainor, entre las grandes actuaciones de esta noche de Tu cara me suena “Me ha podido el miedo”, David deja escapar la victoria en ‘El Rosco’ La heroica remontada de M. A. para ‘Los dispersos’ en la bomba estratégica gracias a Mel Gibson Las más vistas Lo último MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – T2 – CAPÍTULO 6 Saray y Rizos, sexo desenfrenado en el ascensor MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – TEMPORADA 2 CAPÍTULO 1 Valbuena viola a Rizos en el gimnasio MOMENTOS CAPÍTULO 13 LÍQUIDO El sádico juego de sexual de Miranda y Sandoval CAPÍTULO 5 - TEMPORADA 2 Rizos y Saray: “Esto es casi amor” 11/11/2017 18:57 TEMPORADA 2 – CAPÍTULO 8 El acercamiento entre Helena y Zulema 11/11/2017 18:52 TEMPORADA 2 - CAPÍTULO 7 Macarena aprieta el gatillo buscando venganza 11/11/2017 18:52 Publicidad Series Avance de Mi hija: ¿Y si Öykü no es tu verdadera hija?: Cemal siembra la duda en Demir Anécdotas, curiosidades y grandes sorpresas: Claudia Trujillo, todo sobre su paso por Amar es para siempre Empezó renegando y ahora no puede vivir sin ella: la evolución de la relación entre Demir y Öykü en Mi hija ¿Qué ocurrirá en los próximos capítulos? ¿Volverá a cruzar la línea entre el amor y trabajo? Alguien del pasado de Guillermo llega a Amar es para siempre Datos y curiosidades Así es Hakan Karahan, el actor turco más temido en Mujer: su personaje Nezir da un giro radical En los próximos capítulos... Avance semanal de Amar es para siempre: María cae en las garras de Beltrán y Abel descubre toda la verdad En los próximos capítulos, los Gómez siguen adelante con su investigación dando con pistas clave pero algo les inquieta: ¿dónde está María? Avance capítulo 2075 Avance ‘Amar es para siempre’: La autopsia de Tito y Marisol levanta sospechas y alienta la investigación Beltrán decide que María regrese ya a Londres, lo que obliga a los asturianos a acelerar sus pesquisas. María comienza su propia venganza contra Beltrán Abel, en una encrucijada, busca consuelo en la culpable de su situación Las noticias de Gorka destrozan a Maica: “Me voy en tres días”

article_url: https://www.antena3.com/series/vis-a-vis/momentos/fabio-sandoval-pulso-mas-fuerte_20160406571a35d14beb287a29168eb4.html