Salud pide a población mantener la calma frente al coronavirus IN 24 / 02 / 2020 2: 03 PM BY Hondudiario Redacción 510 views Salud ***Le decimos a la población que abra las puertas cuando llegue el personal de Salud y Copeco para que puedan realizar este trabajo, manifestó Cosenza. Tegucigalpa,Honduras Viceministro de Salud, Roberto Cosenza El viceministro de Salud, Roberto Cosenza, dijo que la población debe mantener la calma ya que en Honduras no hay casos diagnosticados ni sospechosos de coronavirus (Covid-19). Las autoridades informaron que la única hondureña de 52 años sospechosa de esta enfermedad había resultado negativo a los exámenes por Covid-19; ella arribó el 18 de febrero al aeropuerto de Toncontín procedente de Taiwán. La población debe mantener la calma y hasta el día de hoy no hay ninguna persona diagnosticada con coronavirus y tampoco ninguna persona sospechosa de portar esta enfermedad, agregó. En ese sentido, dijo que nosotros seguimos fortaleciendo las unidades de vigilancia tanto vía aérea, terrestre y marítima para poder darle una respuesta a la población y evitar que cualquier persona procedente de estos países donde se han diagnosticado casos de coronavirus, ingresen al país. Cosenza apuntó que las acciones de intervención contra el dengue siguen, especialmente con la Región Metropolitana del Distrito Central, en donde se mantienen las actividades de limpieza y fumigación por la mañana y tarde. En otros lados, no esperemos que lleguen las autoridades a decir qué es lo que tenemos que hacer, con solo eliminar los criaderos de zancudos vamos a evitar que nuestra familia y nuestros vecinos se enfermen por dengue, manifestó.hondudiario/AB URL Corta: http://bit.ly/3a4HEXd RELATED ITEMScalmaCoronavirusfrentehondudiarioHondurasmantenerpidepoblacionSalud

article_url: https://hondudiario.com/2020/02/24/salud-pide-a-poblacion-mantener-la-calma-frente-al-coronavirus/