SEGUIR BOGOTÁ Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. ¿Se perdió la guerra contra los colados de TransMilenio? Entre enero y agosto se han presentado seis muertos y 17 lesionados por intentar evadir el pago. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Evadir el pago del pasaje en el sistema de transporte de la ciudad es el tercer comportamiento más sancionado. Foto: Mauricio Moreno - El Tiempo Relacionados: TransMilenio Colados en TransMilenio Colados Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: John Cerón 23 de septiembre 2018 , 11:51 a. m. TransMilenio (TM) no tiene una cifra exacta de cuánta gente se cuela a diario en el sistema, lo único cierto y que se puede ver en las 140 estaciones y 9 portales que tiene este medio de transporte es que por sus torniquetes y puertas se suben miles de personas a diario sin pagar. Aún arriesgando sus propias vidas. Cifras del Distrito señalan que en los primeros ocho meses del 2018 seis personas han muerto al intentar evadir el pago del pasaje, subiéndose por las puertas de una estación, mientras que otras 17 han terminado lesionadas al ser golpeadas por los buses articulados. Pero quizás lo que más les preocupa a las autoridades y expertos es que este panorama se volvió parte del paisaje, en el que ver colarse a personas de corbata, estudiantes de colegio y oficinistas es ‘normal’. Ni siquiera los videos en los que aparecen haciendo esta maniobra y que se viralizan parecen importarles. Este diario pudo comprobar cómo en la estación Zona Industrial, ciudadanos que visten el uniforme de empresas ubicadas cerca de allí (Puente Aranda) hacen maromas para evadir el pasaje, ingresando por las puertas laterales. Este tema entró en una espiral negativa, es socialmente aceptado, muchos no lo ven como lo que es FACEBOOK TWITTER “Este tema entró en una espiral negativa, es socialmente aceptado, muchos no lo ven como lo que es. Esas mismas personas que se quejan de la corrupción, pero que a su vez se cuelan a diario en TM piensan en su ahorro personal (unos $ 138.000 al mes, considerando 60 viajes) y no en que eso agranda el déficit fiscal del Distrito y terminamos pagando todos”, explicó Darío Hidalgo, experto en el tema. Ómar Oróstegui, director del programa ‘Bogotá, Cómo Vamos’, señala que si bien hay debilidades en la calidad del transporte (infraestructura, inseguridad, acceso, etc.)... “no existe argumento alguno para no pagar por un servicio público; la evasión termina afectando el costo operativo del sistema y profundizando sus problemas”. Cifras no oficiales indican que son cerca de 200.000 los colados al día, esto significa alrededor de $ 460 millones, dinero con el que se podría comprar un bus articulado al día. Un asunto que muestra que algo está pasando es la reducción de pasajes validados con la tarjeta Tullave, que en algunos sectores se ha interpretado como una disminución de las personas que usan el sistema. Entre enero y junio de este año, la reducción fue de 37 millones los viajes, tanto en los articulados (TM) como en el zonal (azul).Las campañas Y ¿qué pasó con las estrategias del Distrito y las campañas para concientizar a la gente para que pague el pasaje? Esta semana, cerca de 150 personas que se colaron en el sistema tuvieron una sanción pedagógica por parte de la Policía y era la de limpiar los portales de TransMilenio. TM explicó que en la campaña antievasión El Pato se invirtieron cerca de $ 2.000 millones y en la estrategia equipo T antievasión, el costo fue de $ 1.567 millones: “Con esto se logró aumentar en un 25 por ciento el número de personas que no justifican en ninguna circunstancia colarse y el 56 por ciento de los usuarios entendió que si entra sin pagar debe realizar un curso pedagógico o pagar una multa”. Lo que no dice es si esas campañas ayudaron a reducir los colados. Para los expertos, estas campañas aunque tienen un impacto este es insuficiente. “La vigilancia no alcanza para disuadir a los evasores. Se requiere mayor fiscalización, probabilidad de ser sorprendido y que los castigos sean efectivos. La retención por un tiempo de 2 o 3 horas puede ser más efectiva que la misma multa”, describe Hidalgo. Ricardo Montezuma, asesor en temas de movilidad y sostenibilidad urbana, va más allá y dice que “la guerra está perdida con los ambulantes y con los colados, en gran medida por el abandono de las campañas de cultura ciudadana y la poca vigilancia”. Oróstegui apunta que el impacto de esas campañas debe evaluarse frente a su objetivo inicial, que es la reducción de colados y no se ve. Cifras de la Policía de TM demuestran que durante enero y agosto se impusieron 24.017 comparendos dentro del sistema, de estos, 9.355 fueron por saltarse el torniquete y 6.866, comparendos por ingresar por las puertas laterales. “Por estas multas la Secretaría de Seguridad ha recaudado 42’259.251 de pesos”, dice TransMilenio. Pero este tema no parece ser exclusivo de Bogotá: en el Transporte Masivo de Cali (MÍO) se movilizan a diario 550.000 usuarios y la cifra de colados es cercana a 25.000. Por otra parte, en el sistema TranSantiago, de la capital chilena, la evasión puede alcanzar el 25 por ciento, según cifras del mismo sistema. Los portales Américas, 20 de Julio y Molinos fueron los primeros dentro de los operativos Foto: cortesía Policía Metropolitana Buses más llenos Sin embargo, no se trata solo de evadir el pasaje; esto trae consigo que los buses se vean más llenos y quienes sí pagan la validación tengan que soportar los apretones y la dificultad a la hora de subirse al bus. “Uno paga el pasaje y de repente se suben por las puertas de la estaciones entre 10 y 12 personas y resulta que ellos sí se van sentados y nosotros, que sí pagamos el pasaje, debemos ir de pie o apretujados”, señala Yenny Caro, usuaria del sistema. En esto coincide TransMilenio, al asegurar que las mediciones que se hacen no responden a la cantidad de personas que se mueven en el sistema y la programación de los buses para cada servicio se realiza de acuerdo con las validaciones que registran los usuarios con su tarjeta en los torniquetes de las estaciones y portales. VideoPor colarse los ponen a limpiar portales y estaciones de TransMilenio Calidad de vida en Bogotá, con avances y tareas aún pendientes Número de viajes en el SITP y TM bajaron, dice la Supertransporte Comenzó estrategia para que colados le jueguen limpio a TransMilenio “Cada persona que se cuela le está quitando el espacio a un usuario que pagó su pasaje. Los colados, además de representar un detrimento económico para la ciudad, afectan la operación y la prestación de un mejor servicio. Lo anterior incide directamente en una percepción negativa de los usuarios acerca de la eficiencia del transporte público”, agrega el Distrito. Uno paga el pasaje y de repente se suben por las puertas de las estaciones entre 10 y 12 personas y resulta que ellos sí se van sentados FACEBOOK TWITTER En agosto pasado y previo a un debate que se realizó a TransMilenio en el Concejo, el concejal Juan Carlos Flórez publicó un video, en sus redes sociales, de la Calle 85, en el cual se ve cómo la gente se cuela burlando la barrera de costado que allí se levantó. “Este video demuestra el fracaso de las fugaces campañas de Enrique Peñalosa frente al desastre de los colados. El descarado incivismo de no pagar el pasaje requiere de un trabajo permanente”, dijo el cabildante. Hay que tener en cuenta que muchas de las personas que se cuelan no solo lo hacen para ahorrarse los 2.300 pesos que vale el pasaje, también lo realizan para vencer un reto personal y demostrar que son capaces de burlar a la autoridad aun exponiendo su propia vida.Estudio para identificar a los colados Hoy la Universidad Nacional adelanta un estudio para establecer la línea de base de evasión en TM para identificar: estratificación de estaciones en cuanto a evasión, niveles globales de evasión, horas pico de evasión por tipo de estación, estimación de mecanismos preferenciales de evasión por estación, entre otros. Para finales del 2018 se espera tener los resultados. TM anunció que en los próximos meses se realizará una prueba piloto de puertas, torniquetes o barreras de control de acceso (BCA) en algunos puntos, para tomar decisiones que busquen mejorar la problemática. JOHN CERÓN REDACCIÓN BOGOTÁ Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Ibagué 01:47 a. m. Padre entregó a su hijo a la Policía como sospechoso de asesinato El menor de 17 años fue señalado como posible autor de la muerte de ve ... Invierno 10:30 p. m. El Eje Cafetero está en máxima alarma por la temporada de lluvias La región ha sido una de las más afectadas por el invierno que se regi ... Armenia 10:10 p. m. ‘Botellas de Amor’, la campaña para recoger plásticos en Armenia Sincelejo 10:00 p. m. Inseguridad, una preocupación mayor en Sucre Covid-19 09:17 p. m. Investigan a empleado que se habría colado y aplicado solo la vacuna Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Japón 11:36 a. m. Estas son las fotos y videos que deja el terremoto en Japón Clan del Golfo 08:51 a. m. Así fue como un francotirador abatió a El Perro, narco del clan Vacuna coronavirus 02:00 a. m. ¿Quiénes recibirán las vacunas de Sinovac y Astrazeneca? Faustino Asprilla 11:42 a. m. Esto vale el millonario maletín que le robaron el Tino Asprilla rompevidrios mar 20 La nueva faceta de los ‘rompevidrios’ que inquieta a Bogotá Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/bogota/analisis-de-los-colados-de-transmilenio-271960