MALDITO BULO Capturas falsas para aumentar la alerta sobre el coronavirus: se hacen pasar por medios de comunicación y desinforman sobre el virus Publicado lunes, 10 febrero 2020 Comparte Desde que comenzó el brote del nuevo coronavirus (COVID-19) en la ciudad China de Wuhan está circulando una gran cantidad de desinformación que hemos desmentido, como podéis leer aquí. Muchos de los bulos por los que nos habéis preguntado son imágenes en las que se atribuyen titulares a medios de comunicación que alertan sobre nuevos casos de contagio en distintas ciudades de España y en Andorra. Pero son bulos en los que se ha copiado la imagen corporativa de un medio para difundir un falso titular. Os contamos algunos de esos ejemplos: En relación con el brote del nuevo coronavirus iniciado en la ciudad China de Wuhan está circulando una gran cantidad de desinformación que ya hemos desmentido en este artículo. Entre estos bulos, nos habéis preguntado por algunas imágenes en las que se atribuyen titulares a varios medios de comunicación que alertan sobre nuevos casos de contagio en distintas ciudades de España y en Andorra. Pero son bulos en los que se ha copiado la imagen corporativa de un medio para difundir un falso titular. Os contamos algunos de esos ejemplos: No, no hay un primer caso de coronavirus en el barrio de La Hispanidad (Huelva) a 10 de febrero de 2020 Circula en redes sociales una imagen de una supuesta emisión de La 1 en el que informan de un Primer caso de Coronavirus, barrio de la Hispanidad(Huelva). Es un bulo. Esta imagen de una supuesta emisión de La 1 en la que se asegura que hay un primer caso de coronavirus en el barrio de la Hispanidad (Huelva) circula al menos desde el pasado 3 de febrero. Sin embargo, a esa fecha el Ministerio de Sanidad informaba de que solo había un caso confirmado del nuevo coronavirus 2019-nCov en La Gomera, como ya os explicamos aquí. El ministerio confirmó el 9 de febrero un segundo caso en España, en concreto en Mallorca. A fecha de 10 de febrero son los dos únicos casos confirmados en España.* No, un vecino de Noia no ha sido contagiado por el coronavirus, a fecha de 10 de febrero: no es un contenido real de La Voz de Galicia y en España por el momento sólo se han detectado dos casos de contagio, uno en La Gomera (Canarias) y otro en Mallorca Está circulando una captura de un supuesto artículo de La Voz de Galicia titulado un vecino de Noia, primer infectado en Galicia por coronavirus, después de que hubiera estado alojado en el mismo hotel que el ciudadano alemán ingresado en La Gomera. Es un bulo: La Voz de Galicia no ha publicado dicho artículo y a fecha de 10 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus ni en Noia ni en ningún otro lugar de Galicia. Para empezar, no hemos encontrado ese contenido publicado o archivado en la web de La Voz de Galicia. Tampoco lo hemos encontrado en ninguna de sus redes sociales y desde dicho medio niegan que se trata de un artículo suyo. Lo que sí hemos visto es un artículo de La Voz de Galicia con esa imagen de portada que también está publicado en la sección de Sociedad, pero el titular y el subtítulo son distintos. De hecho, la fuente utilizada en el montaje es completamente distinta a la empleada por el medio gallego en sus artículos. A la izquierda, el montaje que se ha viralizado; a la derecha, captura de un artículo real de La Voz de Galicia. Esta información la desmentimos en este artículo. No, no se ha confirmado un caso de nuevo coronavirus en Andorra a 9 de febrero de 2020: no es un artículo real de La Vanguardia También nos habéis preguntado por una captura de una supuesta noticia de La Vanguardia en la que se asegura que se ha confirmado el primer caso de Coronavirus en Andorra el 29 de enero. Es un bulo: La Vanguardia no ha publicado ese contenido y a fecha de 9 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho país. Además, el Gobierno de Andorra ha alertado de la difusión de noticias falsas relacionadas con temas de salud pública. La tipología y el estilo de la captura no corresponde con el de la web de La Vanguardia, por lo que no se trata de una publicación real de este medio de comunicación. Además, según datos del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC), a 9 de febrero de 2020 no hay casos del nuevo coronavirus (2019-nCoV) en Andorra. Puedes ver el desmentido completo en este artículo. No, no se ha detectado un caso de coronavirus en la localidad alicantina de San Vicente del Raspeig, a fecha de 10 de febrero: no es un artículo real de El País y en España en España por el momento sólo se han detectado dos casos de contagio, uno en La Gomera (Canarias) y otro en Mallorca Nos habéis preguntado por WhatsApp, Twitter e Instagram por una captura de una supuesta noticia de El País en la que se asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en San Vicente del Raspeig (Alicante). Es un bulo: El País no ha publicado ese contenido y a fecha de 5 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho municipio. Además, el Ayuntamiento lo ha desmentido. En la parte superior del falso artículo se puede ver la siguiente URL: https://elpais.com/sociedad/2020/02/04/actualidad/1580785031_873053.htm. Si se pega ese enlace en el navegador, sale un artículo con un título completamente distinto: El coronavirus de Wuhan | El Reino Unido aconseja a sus ciudadanos que salgan de China si pueden. En ningún lugar de ese artículo se habla de San Vicente del Raspeig. Tampoco se menciona esa localidad alicantina en ninguna de las versiones archivadas del artículo. Además de la dirección de la página, la versión manipulada de la noticia copia la sección en la que fue publicada, la imagen de portada e incluso el nombre de la autora. Lo único que cambia es el titular y el subtítulo, que puede haberse modificado mediante una edición del código de la página. No, no hay un nuevo caso confirmado de coronavirus en Sacedón (Guadalajara) a 27/02/2020 Están circulando por WhatsApp dos capturas de pantalla con contenidos atribuidos a las webs de los diarios El Mundo y El Español en los que se dice que hay un supuesto nuevo caso de coronavirus confirmado en Sacedón (Guadalajara). Es un bulo. El Ayuntamiento del municipio así lo ha asegurado a través de su cuenta de Twitter . Puedes leer el artículo completo aquí. No, El País no ha publicado un artículo que afirma que hay un joven de Arganda del Rey (Madrid) en cuarentena por posible contagio de coronavirus en el Hospital Gregorio Marañón Con la llegada del coronavirus a España está circulando mucha desinformación sobre supuestos contagios en municipios españoles. Nos habéis preguntado por una imagen que circula de un supuesto artículo publicado por El País titulado Joven de Arganda del Rey (Madrid) puesto en cuarentena ante posible contagio de coronavirus. En el supuesto subtítulo se afirma que se encuentra ingresado en el hospital Gregorio Marañón. No hay pruebas de que se haya publicado un artículo similar en El País: no coincide la tipografía, no aparecen los autores ni la fecha y hora de publicación y no hay rastro de una publicación similar. Aquí puedes leer el desmentido completo. No, el diario El País no ha publicado que exista un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid que eleve a ocho los casos de infectados por coronavirus Está circulando un contenido atribuido al diario El País que dice que un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid eleva a ocho los casos de infectados por coronavirus. Sin embargo, no hay pruebas de que el medio haya publicado una noticia con ese titular: no hemos encontrado el contenido y desde el diario nos confirman que no les consta su publicación. En la imagen que se está compartiendo se puede ver el titular y el nombre de los periodistas que, supuestamente, habrían escrito el contenido, pero no el enlace a la página web, por lo que no es posible comprobar si este funciona. Pero sí hemos encontrado un artículo del diario en el que parte de los autores coinciden con los de la imagen y parte del texto coincide con la entradilla que se puede leer en la captura. Si quieres leer el artículo completo, puedes hacerlo aquí. No, el diario ABC no ha publicado que hay dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla) Nos habéis consultado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido atribuido al diario ABC que dice que se han hallado dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla). Es un bulo. El Ayuntamiento de Benacazón ha negado a través de Twitter que en el municipio haya vecinos infectados y ha afirmado que el contenido difundido es un bulo. Además, en la captura no aparece la URL de la web y tampoco la fecha y hora de la publicación ni el autor del contenido. Hemos realizado una búsqueda y no hemos localizado ninguna noticia de ABC con un titular que afirme que hay dos posibles infectados en Gines y Benacazón. Puedes leer el desmentido completo aquí.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/10/capturas-falsas-para-aumentar-la-alerta-sobre-el-coronavirus-se-hacen-pasar-por-medios-de-comunicacion-y-desinforman-sobre-el-virus/