MALDITO BULO No, el mono que aparece en esta foto encadenado y con agujas no está siendo inyectado con coronavirus para probar una vacuna con Remdesivir Publicado miércoles, 26 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando por una imagen de un mono encadenado por el cuello y con agujas clavadas. Se está difundiendo con un mensaje que afirma que están inyectando el coronavirus para comprobar el efecto de una posible vacuna con Remdesivir. Es un bulo: la imagen forma parte de un vídeo grabado por la organización Cruelty Free Internacional en un laboratorio toxicológico en Alemania en octubre de 2019, antes de que aparecieran los primeros síntomas del brote del nuevo coronavirus COVID-19, en diciembre de 2019, según la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan. La foto sale de un vídeo de la organización Free Cruelty Internacional grabado en un laboratorio toxicológico Esta imagen que ahora se difunde relacionada con el coronavirus aparece en un vídeo publicado por la organización en defensa de los animales Cruelty Free International. Este vídeo forma parte de una investigación de esta organización sobre el uso de animales en laboratorios y, según afirma la organización, habría sido grabado en un laboratorio de farmacología y toxicología, cerca de Hamburgo (Alemania) y se relaciona con sus pruebas de toxicidad para compañías farmacéuticas. El vídeo fue publicado por la organización el 11 de octubre de 2019, antes de que aparecieran los primeros síntomas del brote del nuevo coronavirus que, según recoge el Ministerio de Sanidad de España, se reportaron el 8 de diciembre de 2019. El remdesivir ha sido testado en monos para prevenir otro tipo de coronavirus* El antiviral remdesivir ha sido testado con éxito en macacos para prevenir otro tipo de coronavirus, el coronavirus del síndrome respiratorio de Medio Oriente (MERS-CoV), según un estudio del Instituto Nacional de Salud de Estados Unidos publicado el 13 de febrero de 2020. Según el comunicado del Departamento de Salud y Servicios humanos del Gobierno de Estados Unidos, el MERS-CoV está relacionado con el nuevo coranvirus COVID-19. Además, remdesevir también protegió con éxito previamente a monos de los virus del ébola y nipah en otros estudios, según el comunicado. *Este artículo ha sido actualizado con referencias al estudio en el que se probó este fármaco para prevenir otro tipo de coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/mono-coronavirus-vacuna-remdesivir/?preview_id=81738&preview_nonce=9a11cf92cc&preview=true&_thumbnail_id=81755