No, estas fotos no muestran hechos recientes en hospitales venezolanos AFP España, Natalia Sanguino Publicado el martes 26 marzo 2019 a las 19:50Modificado el jueves 28 marzo 2019 a las 16:09 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una publicación con diez fotos que supuestamente muestran la situación actual de la “sanidad pública” en Venezuela ha sido compartida al menos 392.000 veces en Facebook desde el 10 de febrero de 2019. Pero en realidad, no todas fueron tomadas en Venezuela y ninguna es reciente. “Descubre porque en Venezuela está prohibido entrar en cualquier hospital público con teléfono móvil o cámara de fotos a la entrada te lo retienen hasta tu salida pero no saben yo cacho estas fotos llevaba dos celulares y por eso es posible difundirlo y viva la sanidad pública en un país socialista y después se quejan de la nuestra”, dice el autor de la publicación viralizada. Además, cada imagen ha sido compartida por separado miles de veces. La AFP rastreó la procedencia de cada fotografía: Esta imagen circula desde 2014. El autor del tuit, el médico venezolano Andrés Hanssen, señaló a la AFP que la fotografía fue tomada en la sala de emergencia del Hospital Miguel Pérez Carreño el 18 de marzo de 2014, fecha de su publicación. Un médico residente fotografió “desde la puerta que comunica el área común de recepción de pacientes, esta puerta comunica con los pasillos internos que van hacia observación”, declaró en un correo electrónico. La foto volvió a circular en 2016 (1, 2), y en ocasiones sosteniendo que se trata del “Hospital Manuela Sanz” (sic). La imagen aparece publicada por primera vez en 2013. Desde el diario argentino La Gaceta, el chileno 24 Horas y la cadena Univisión, AFP Factual llega al periódico El Carabobeño, del que ya solo se publica edición digital. El 24 de agosto de 2013, según la página guardada en Wayback Machine, el diario venezolano habló de la crisis en el hospital respecto de los neonatos, y en su artículo señala que pudo “confirmar la autenticidad de la foto” en los días que siguieron su publicación en las redes sociales. Este tuit es de los primeros que la hizo circular el 18 de agosto de ese año. Aunque la AFP no pudo dar con el autor de la imagen a la fecha, es posible establecer que el logo que figura en la ficha que acompaña al recién nacido es del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales y que los hechos que muestra ocurrieron hace más de cinco años. Esta fotografía fue publicada el 11 de agosto de 2012 en la cuenta de Twitter de Carlos Vecchio, actual representante diplomático del líder opositor venezolano Juan Guaidó ante Estados Unidos. Varios medios replicaron entonces la foto, aunque la página Lockerz, que utilizaba Vecchio para distribuir imágenes, ya no está activa. El político señala que se trata de un hospital en Maturín. La imagen volvió a circular en 2013 y 2016. Es una imagen de la fotógrafa estadounidense Meridith Kohut publicada por el diario New York Times. Fue tomada el 15 de abril de 2016 en un hospital de la localidad venezolana de Puerto La Cruz. La primera vez que aparece esta imagen como denuncia de la situación de los recién nacidos es en un noticiero televisivo hondureño que la sitúa en el hospital Santa Rosa de Copán del país centroamericano, los días 7 y 8 de noviembre de 2012. Contactada la periodista de la televisión hondureña, Gloria Cubas, contó a la AFP que esta imagen les fue enviada por un médico del hospital, a raíz de lo cual acudieron al centro a filmar las imágenes. En perfiles de Facebook la fotografía aparece compartida desde el 6 de noviembre. En 2013, el diario hondureño La Prensa informó sobre las fotos virales, y días después también reportó sobre la situación de la institución. En 2015 la imagen circuló en internet como siendo de República Dominicana y en 2016 asegurando que había sido tomada en Venezuela. También es de la fotógrafa Meridith Kohut, y es parte de la serie que la autora hizo en abril de 2016 sobre la situación de la sanidad venezolana. La imagen circula en Brasil desde enero de 2010, acompañando una noticia sobre una huelga de médicos en el hospital Walfredo Gurgel en Natal, en el Nordeste de Brasil. Años después, la foto fue sacada de contexto en ese país (1, 2, 3) y en 2016 un blog la situó incluso en Argentina. Esta imagen circula en internet desde marzo de 2014, con lo que tampoco ha sido tomada actualmente, aunque la situación de la salud en Venezuela siga pasando por una grave crisis. Esta imagen circula por lo menos desde la madrugada del 24 de septiembre de 2014 en redes sociales, y varios usuarios que la compartieron señalan que se trata de un paciente en el hospital Luis Razetti del estado Barinas, en Venezuela. La imagen circula desde marzo 2016 (1, 2). Suele aparecer vinculada a una campaña de estudiantes y profesionales de Medicina venezolanos por la situación sanitaria del país, en publicaciones con varias imágenes (1, 2, 3, 4). En definitiva, podemos establecer que no todas las imágenes que integran la publicación fueron tomadas en Venezuela, y ciertamente no muestran hechos posteriores a 2016 en el país. EDIT 28/03 - Cambia disposición de las fotos

article_url: https://factual.afp.com/no-estas-fotos-no-muestran-hechos-recientes-en-hospitales-venezolanos