Publicidad ¿Qué ocurre en el país? Recibe la información más relevante del gobierno y la sociedad. Email Submit Estados Brote de COVID-19 en hospital de Chiapas aísla a 83 empleados El personal tuvo contacto con una menor que ingresó al Hospital de Especialidades Pediátricas de Tuxtla Gutiérrez desde el 25 de abril, donde mostró síntomas de COVID-19. lun 04 mayo 2020 05:46 PM Tweet Facebook Este es el segundo aislamiento en el hospital; el primero fue a mediados de abril, luego de que una enfermera falleciera por COVID-19. (Cuartoscuro) Expansión Política @ExpPolitica Al menos 83 empleados del Hospital de Especialidades Pediátricas de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, fueron puestos en aislamiento y sometidos a la prueba de COVID-19. De acuerdo con medios nacionales y locales -que citaron a la dirección general del hospital-, desde el pasado 2 de mayo, 83 trabajadores fueron enviados a sus casas para cumplir la cuarentena, luego de que se confirmó que hubo contacto con una menor que dio positivo a la prueba de coronavirus. Publicidad El pasado 25 de abril, una niña de ocho años ingresó al hospital pediátrico por problemas oncológicos, pero después presentó fiebre y problemas respiratoria. Cinco días después, tras realizarle las pruebas necesarias, se confirmó el diagnóstico por COVID-19. Por lo que se informa de inmediato al personal de los diversos turnos que tuvieron contacto con esta paciente, y se indica el aislamiento inmediato, informó la dirección del hospital, según los reportes periodísticos. Recomendamos Estados Personal médico representa 45% de los casos de COVID-19 de Aguascalientes Este es el personal que fue puesto en cuarentena tras el diagnóstico: 24 doctoras, doctores y enfermas. 50 camilleros. Ocho empleados técnicos y de radiología. Una trabajadora social. Publicidad Lo último Lupita Jones: Me siento una mujer muy capaz Ataque de grupo armado a elementos de la Sedena desata balacera en Nayarit #Elecciones2021: Candidata del PAN a una alcaldía de Oaxaca muere asesinada Publicidad Se trata del segundo grupo de empleados de este hospital puesto en aislamiento. El 19 de abril, 28 trabajadores fueron enviados a sus casas, luego del fallecimiento de una enfermera que se contagió de coronavirus por un familiar. Ese personal se ha ido reincorporando a sus labores de manera paulatina, conforme los resultados de las pruebas confirman el diagnóstico negativo. También puedes leer: Familias de enfermos de COVID-19 irrumpen en hospital y bloquean vía en Edomex De acuerdo con el hospital, esta situación ha disminuido al 60% la capacidad de sus labores, y el personal que se mantiene es reasignado. La Secretaría de Salud de Chiapas reportó que hasta este 4 de mayo, el estado suma 234 casos de COVID-19 -en su mayoría en Tuxtla Gutiérrez, Tapachula y San Cristóbal de las Casas- y 11 decesos. Lo más visto #LaEstampa | La improvisación de AMLO ante la ONU ¿Por qué FRENA está ganando fuerza? Expansión #LaEstampa | Vacuna COVID: una proeza sin comparación Publicidad Publicidad Otro caso en Veracruz En Veracruz, José Alberto Beverido De La Huerta es un médico adscrito al área de urgencias de la Clínica Familiar #300600 del ISSSTE en Córdoba. En sus redes sociales denunció que en ese centro hospitalario faltan protocolos para atender a pacientes con síntomas de COVID-19. Señaló que esa falta de protocolos ya generó que quienes llegaron a una consulta por un dolor de espalda, posteriormente fueran diagnosticados de coronavirus. Así le sucedió a una mujer que acudió a una consulta médica, pero mientras llegaba su turno para ser atendida se mantuvo en la sala de espera. Ahí alguien tosía y tosía. Ella no sabía que se trataba de un paciente con síntomas COVID. Tags Coronavirus Chiapas Hospitales y clínicas Epidemias Recomendaciones México #SusanaVigilancia: Gobierno y estados lanzan apoyos por 636,372 mdp 3 Min Read Sociedad La pandemia no impide aprender a adolescentes en situación de riesgo 3 Min Read ¿Qué ocurre en el país? Recibe la información más relevante del gobierno y la sociedad. Email Submit Publicidad Ahora Ve Te Recomendamos

article_url: https://politica.expansion.mx/estados/2020/05/04/brote-de-covid-19-en-hospital-de-chiapas-aisla-a-83-empleados