El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos no tiene nada que ver con el Coronavirus: fue grabado en EEUU en 2011 Las imágenes fueron grabadas en Miami y publicadas en Youtube en 2011 por una empresa estadounidense de reparación de tejados El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos que se relaciona con el Coronavirus El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos que se relaciona... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 25 febrero 2020 | 2 min lectura Por Newtral 25 febrero 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Estados Unidos Wuhan “Se ha encontrado la fuente principal de coronavirus. Resulta que muchos techos de casas en Wuhan, provincia de Hubei, están fuertemente infestados con murciélagos de crisantemo, un tipo de murciélago que transporta el virus en su cuerpo”. Este es el mensaje que circula en WhatsApp acompañado de un vídeo en el que se ve a varios operarios sacando murciélagos de un tejado. Sin embargo, las imágenes no están grabadas en Wuhan, ni siquiera en China. A través de la búsqueda inversa de varias de las imágenes que están siendo compartidas, hallamos un video publicado el 5 de julio de 2011 en el canal de YouTube de la empresa estadounidense de reparación de tejados “Istueta Roofing”, que cuenta ya con 7 millones de visualizaciones. El video se titula: “Bat Infestation Under Tile Roof- Roofing Miami, FL” («Infestación de murciélagos bajo un tejado – Miami, Florida»). En declaraciones a AFP, miembro del IFCN que desde hace varias semanas lucha junto a newtral.es y otros verificadores contra la desinformación relativa al Coronavirus, un copropietario de Istueta Roofing, Ariel Istueta, confirmó que el video fue tomado en Estados Unidos en 2011: «Esto no es de China, este es un video de 2011 cuando nuestro exgerente de proyecto Danny Argote fue a reemplazar un techo infestado de murciélagos en la localidad de Pinecrest en los suburbios de Miami, Florida». Fuentes: Bat Infestation Under Tile Roof- Roofing Miami, FL (Youtube) AFP Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos que se relaciona con el Coronavirus El vídeo de un tejado con una plaga de murciélagos que se relaciona... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-video-de-un-tejado-con-una-plaga-de-murcielagos-no-tiene-nada-que-ver-con-el-coronavirus-fue-grabado-en-eeuu-en-2011/20200225/