Circula un audio de Radio Sonora en WhatsApp donde afirma que el cierre de 15 días es “un hecho inminente”. Sin embargo, el presidente Alejandro Giammattei y el secretario de Comunicación de la Presidencia, Carlos Sandoval, lo desmienten. Aunque las autoridades sí contemplan un cese de labores por 15 días, aseguran que se daría la información con antelación. Ha circulado a través de redes sociales un audio de Radio Sonora en el que se asegura que el presidente Alejandro Giammattei Falla, en una reunión, afirmó que el encierro de 15 días es un hecho inminente. En el audio de Radio Sonora, su director Arnulfo Guzmán, quien también difundió el dato por Twitter, afirma que, el lunes 25 de mayo, sostuvieron una reunión con Giammattei en donde dijo que “es un hecho inminente el encierro total de dos semanas. El encierro total de 15 días, tal como se dijo la noche de este domingo”. El domingo 24 de mayo, Alejandro Giammattei aseguró en el minuto 3:20 de la cadena nacional que si los casos siguen en aumento, se podría cerrar el país por 15 días, incluyendo la industria. Esto como una respuesta de restricción movilidad para frenar el aumento de contagios por COVID-19. [Puede interesarte leer: “Engañoso // De 900 empleados, el 75% tiene el virus”] En efecto, esta reunión sí ocurrió. Ana Carolina Alpirez, coordinadora de Ojoconmipisto también estuvo en una reunión que Giammattei sostuvo con directivos de algunos medios de comunicación, junto a los ministros de Salud y Economía. “Una de las primeras preguntas fue sobre ese cierre de 15 días y él (Giammattei) dijo que si se llega a tener 400 o 500 casos diarios, entraría a considerar el cierre. No habló de cuándo se llevaría a cabo”, asegura Alpirez. Más tarde, el mismo lunes, en una entrevista con Emisoras Unidas, Giammattei dijo que “no es un cierre inminente, como alguien lo está diciendo, sino podría ser…”. El Presidente explicó que esta no es una decisión que se implementará a corto plazo, sino que se considerará y daría a conocer con antelación. En el mismo sentido, Carlos Sandoval, secretario de Comunicación Social de la Presidencia, declaró a los medios de comunicación a través de un video que el audio de Radio Sonora que circula en redes sociales solo provoca paranoia en la población: “En este momento no hay ninguna modificación a las disposiciones… será nuestro Presidente el que lo traslade en una cadena nacional o a los medios de comunicación”. Alpirez aseguró a Fáctica que Giammattei reconoció durante la reunión que se debe mejorar la comunicación con los medios y ofreció que, a partir de este miércoles, se organizará una conferencia de prensa para hablar temas relacionados al Ministerio de Salud y a la pandemia de la COVID-19 en el Guatemala. Aunque Giammattei sí ha mencionado la posibilidad de pausar actividades en el país durante 15 días, y lo reiteró en la reunión con los medios, aún no es una decisión definitiva ni hay fecha oficial para que la disposición entre en vigencia, además, afirmó que lo anunciará con antelación. Por tanto, el audio de Radio Sonora es engañoso. [¿Extrañas recibir correspondencia? ¡Suscríbete a El Correo de Ocote! para hallar nuevas formas para ver y reflexionar sobre la realidad] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/enganoso-encierro-total-de-dos-semanas/