MALDITO BULO Las afirmaciones falsas del vídeo en el que se recomienda consumir productos como cloruro de magnesio, jengibre o zumo de limón para evitar el contagio de coronavirus Publicado lunes, 17 febrero 2020 Comparte Categorías Falsos remedios Recursos utilizados Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Desde hace unas semanas circulan por WhatsApp y redes sociales varios contenidos que difunden supuestos métodos para no contagiarse de coronavirus. En uno de ellos, que se mueve en forma de vídeo, un supuesto médico recomienda el consumo del cloruro de magnesio y otros productos como el jengibre, el zumo de limón, el bicarbonato de sodio o el aceite de oliva para evitar la infección pero, como ya os contamos en Maldita Ciencia, no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. En las imágenes, el hombre asegura que el consumo de cloruro de magnesio nos ayuda a alcalinizar el cuerpo, y en un cuerpo alcalino los vilos y las enfermedades no entran y pide difusión ya que esa recomendación, según él, puede llegar a salvar muchas vidas. No hay pruebas de que sea así: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. La OMS recomienda evitar productos de origen animal crudos o poco cocinados Como os explicábamos aquí, las recomendaciones generales de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para prevenir el contagio son claras y en cuanto a alimentación destacan que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, señala el organismo. También piden no consumir animales que hayan muerto por alguna enfermedad. Por otra parte, la OMS ya ha desmentido en su página web que el consumo de algunos productos como el ajo o el enjuague bucal prevengan el contagio del coronavirus, algo que ya os contamos en Maldita.es. El resto de recomendaciones de la OMS son estas: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lavarse las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. En declaraciones a Maldita Ciencia, el investigador en el departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) en Madrid y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes afirma que no tiene noticias de ningún alimento que vaya contra los coronavirus. Por su parte, el Ministerio de Sanidad español destaca en sus recomendaciones que no hay que tomar precauciones especiales con los animales en España, ni con los alimentos, para evitar esta infección. En definitiva, no hay pruebas de que el consumo de cloruro de magnesio, bicarbonato de sodio, jengibre o zumo de limón prevenga el contagio del coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/cloruro-magnesio-jengibre-prevenir-coronavirus/