MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos del brote de coronavirus (COVID-19) iniciado en China? Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis preguntado por la pandemia del coronavirus que provoca la enfermedad COVID-19. Os explicamos lo que sabemos. ¿Qué es un coronavirus? Como su nombre indica, es un tipo de virus con una especie de corona a su alrededor. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (SARS-CoV-2). ¿A qué países afecta? Se han detectado casos en casi todos los países y territorios del mundo, según datos del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). ¿Cuándo y dónde se origina? El 31 de diciembre de 2019 las autoridades sanitarias chinas informaron a la OMS de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en la zona central meridional de China. Wuhan tiene más de 7 millones de habitantes y es la octava ciudad más poblada de China. Se ha identificado el origen del brote en un mercado de marisco, pescado y animales vivos en Wuhan, que fue cerrado por las autoridades el 1 de enero de 2020. El inicio de los síntomas fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, disnea y hallazgos radiológicos de infiltrados pulmonares bilaterales, según el Ministerio de Sanidad de España. Se produce transmisión persona-persona. ¿Cuáles son los síntomas y cómo evitar su propagación? Los signos de infección por coronavirus son síntomas respiratorios, fiebre, tos, falta de aliento y dificultades respiratorias. En casos más graves, la infección puede causar neumonía, síndrome respiratorio agudo severo, insuficiencia renal y puede acabar en muerte, según la OMS. Las recomendaciones estándar de este organismo para evitar la propagación de enfermedades se basan en la higiene de manos y respiratoria así como en la seguridad alimentaria: Limpia frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Mantén al menos un metro de distancia entre tú y cualquiera que tosa o estornude. Evita tocarte los ojos, la nariz y la boca. Al toser y estornudar, cúbrete la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tira el pañuelo de papel inmediatamente y lávate las manos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busca atención médica a tiempo. Mantente informado y sigue los consejos dados por las autoridades sanitarias. ¿Cuántas personas han sido afectadas? A 19 de abril, el ECDC informa que desde el inicio del brote se han registrado oficialmente más de 2.280.000 casos y 159.000 muertes. ¿Cuál es la mortalidad de este virus? Según el Ministerio de Sanidad español, la letalidad (porcentaje de fallecidos entre los casos confirmados notificados) de este coronavirus es del 4,9% (con los datos de mortalidad del 3 de abril). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. Iremos actualizando el artículo con las cifras de afectados confirmados por las organizaciones sanitarias.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/que-sabemos-del-brote-de-un-nuevo-coronavirus-iniciado-en-china-3/