MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la supuesta predicción del coronavirus con nombre Wuhan 400 que hizo el libro The eyes of darkness? Publicado viernes, 27 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Social Se está comparando con el coronavirus COVID-19 el contenido del libro The eyes of darkness (Los ojos de la oscuridad, en español), publicado en 1981. ¿Por qué? Se están moviendo en redes capturas donde se ve que en él se habla de una enfermedad llamada Wuhan-400 que empieza en esa ciudad china. ¿Es verdad? Claves: El libro The eyes of darkness sí habla de un virus llamado Wuhan-400 y tiene su origen en la ciudad china. Las características como la letalidad o la incubación del virus del libro no coinciden con las del coronavirus. En las primeras versiones del libro, publicadas en 1981, el virus se llamaba Gorki-400, pero este nombre cambia y aparece como Wuhan-400 en versiones publicadas en 1996. Desde Maldita.es no hemos podido verificar cuándo y por qué se realiza este cambio. La captura del libro en la que dice que Wuhan es el arma perfecta es real En una de las capturas del libro en inglés que se están difundiendo se puede leer Wuhan-400 es el arma perfecta o ellos lo llaman Wuhan-400 porque está desarrollado en los laboratorios RDNA a las afueras de la ciudad de Wuhan. Esta imagen corresponde a una página del capítulo 39 del libro, como hemos podido saber a través de este extracto online del libro. A la izquierda, imagen que se difunde. A la derecha, extracto online del libro The eyes of darkness. En el libro la mortalidad del virus es del 100% y nadie supera las 24 horas una vez infectado En el libro The eyes of darkness, según se puede comprobar en este ejemplar online, se dice que una vez infectado, nadie vive más de 24 horas. La mayoría mueren en 12. [...] El porcentaje de muertes de Wuhan-400 es del 100%. Extracto del libro The eyes of darkness. Sin embargo, la letalidad a fecha de 24 de febrero de este coronavirus es del 3,3%, según los datos del Ministerio de Sanidad de España. Por lo que no coincide con la situación descrita en el libro (que es del 100%). Extracto del informe del Ministerio de Sanidad. Además, el período de incubación del coronavirus, que está entre los 2 y 12 días, con un promedio de 5, según datos del Ministerio de Sanidad, no coincide los del virus descrito en el libro, en el que las personas mueren entre 12 y 24 horas después de tener contacto con el virus. No se ha cambiado el nombre del virus a Wuhan-400 después de que surgiera el brote También se difunde un mensaje que afirma que cambiaron una página entera, colocando a un científico ruso (Iliá Paparópov) por uno chino (Li Chen). Y cambiaron el nombre del virus Gorki-400 por Wuhan-400, insinuando que este cambio se ha hecho después de que surgiera este nuevo brote. Sin embargo, hay versiones de este libro, como esta de 1996 que se puede ver en Amazon, en las que se hace referencia al virus con el nombre de Wuhan-400. Además, hemos encontrado, a través de una búsqueda por palabras dentro de una publicación de 1981 de The eyes of darkness en Google Books, referencias al virus como Gorki-400. Por su parte, la editorial De Bolsillo nos asegura que traducción española sí cambió el nombre del virus, en lugar de Wuhan se le puso Gorki. Desde Maldita.es no hemos podido comprobar de manera independiente cuándo se produjo ese cambio, pero sí que sabemos que el cambio es anterior a este nuevo coronavirus Covid-19, del que se registraron los primeros casos el 8 de diciembre de 2019, según el Ministerio de Sanidad. Desde Maldita.es hemos contactado con el autor del libro, Dean Koontz, y esta pieza será actualizada en caso de recibir respuesta. Este contenido lo ha verificado también el medio de verificación Snopes.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/libro-1981-predijo-coronavirus/