Un antiviral cubano, entre las medicinas escogidas por China para tratar el coronavirus La neumonía de Wuhan llega a la frontera con México al ser detectado un caso en San Diego La Habana / San Diego | Febrero 11, 2020 En Cuba se han extremado las medidas en el aeropuerto y, según las autoridades, no hay ningún caso confirmado de coronavirus hasta la fecha. (14ymedio) Temas China, Cuba, antivirales, medicamentos, virus de Wuhan, Más info La neumonía de Wuhan ya ha provocado más muertes que el SARS Indignación en China por la muerte del doctor reprobado por alertar del virus El Gobierno aísla a varias personas sospechosas de coronavirus El nuevo hospital contra el coronavirus, milagro y joya propagandística (EFE).- El antiviral cubano Interferón alfa 2B recombinante (IFNrec) está entre los medicamentos escogidos por China para tratar el nuevo coronavirus, que ya ha provocado al menos 908 muertos en ese país y para el que todavía no existe una vacuna específica. El fármaco, producido en la planta chino-cubana ChangHeber de la provincia china de Jilin, es uno de los productos estrella de la biotecnología de la Isla y también se usa contra infecciones virales provocadas por el VIH, el virus del papiloma humano y las hepatitis tipos B y C. Además, se ha comprobado su efectividad en terapias contra varios tipos de cáncer. China, Estados Unidos y España están entre los países que trabajan en una vacuna contra el nuevo coronavirus, denominado 2019-nCoV Cuba ratifica su solidaridad con el pueblo y Gobierno de China y reconoce esfuerzos encomiables que realizan frente al coronavirus 2019-nCoV. Gracias a la cooperación biotecnológica bilateral, antiviral cubano Interferón alfa 2B recombinante es de los medicamentos usados para enfrentar epidemia, escribió este lunes en Twitter el canciller cubano Bruno Rodríguez. La fábrica mixta produce el antiviral a toda capacidad desde fines de enero, cuando la Comisión Nacional de Sanidad seleccionó al IFNrec entre los casi 30 medicamentos priorizados para tratar el virus, informó en la misma red social el embajador cubano en China, Carlos Miguel Pereira. China, Estados Unidos y España están entre los países que trabajan en una vacuna contra el nuevo coronavirus, denominado 2019-nCoV. Ante la ausencia de un medicamento específico, China trata a los pacientes con una combinación de antivirales, medicamentos occidentales y tradicionales de ese país. El suministro de mascarillas o trajes de protección sigue siendo deficitario, especialmente en la provincia de Hubei, donde está ubicada la ciudad de Wuhan, epicentro de la epidemia. El Ejecutivo chino presiona a los fabricantes para aumentar la producción, y les ha prometido no solo ayudas financieras, sino también en términos de licencias, materias primas o instalaciones. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha convocado a científicos de todo el mundo especializados en coronavirus a una reunión los días 11 y 12 de febrero en Ginebra, con el objetivo de acelerar el desarrollo de test de diagnóstico, vacunas y medicamentos contra esta enfermedad. Actualmente 28 países han confirmado casos del 2019-nCoV. Hasta la fecha, todos los decesos menos dos -uno en Filipinas y otro en Hong Kong- se han producido en la China continental, que abarca en torno al 99% de los infectados. Cuba mantiene a varias personas en aislamiento hospitalario pero no ha diagnosticado de momento ningún caso de coronavirus, aseguran las autoridades sanitarias Cuba mantiene a varias personas en aislamiento hospitalario pero no ha diagnosticado de momento ningún caso de coronavirus, aseguran las autoridades sanitarias, que han adoptado medidas de control sanitario en las fronteras y de vigilancia a los viajeros entrantes. Este lunes, las autoridades estadounidenses confirmaron el primer caso en San Diego, California, lo que la convierte en la primera ciudad en la frontera con México en tener presencia del virus. Un portavoz de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) confirmó a Efe que un paciente, de quien no se han dado mayores detalles, resultó positivo a la presencia del virus. Por su parte, la Universidad de California en San Diego emitió un comunicado para precisar que el 9 de febrero autoridades de los CDC informaron al Departamento de Salud Pública del Condado de San Diego que cuatro pacientes que se encontraban bajo supervisión por la posible presencia del virus resultaron negativos. Se trata de cuatro pacientes que fueron puestos en cuarentena tras llegar a la ciudad en un avión procedente de China el pasado 5 de febrero. Las cuatro personas, entre ellas un menor de edad, fueron hospitalizadas después de que mostraran síntomas relacionados con el virus 2019-nCOV como fiebre y tos. Ya que los resultados del domingo fueron negativos, los cuatro pacientes fueron dados de alta del hospital de la Universidad de California en San Diego y devueltos a la cuarentena en las instalaciones militares. No obstante, este lunes personal de los CDC informó al Departamento de Salud Pública de San Diego que exámenes adicionales revelaron que uno de los cuatro pacientes había resultado positivo a la presencia del virus, señaló la Universidad en su boletín de prensa. Hasta el momento, los CDC ha reportado la presencia del virus en seis estados: Arizona, California, Illinois, Massachusetts, Washington y Wisconsin El paciente fue internado nuevamente en el hospital de la Universidad, donde se encuentra bajo observación y aislamiento. El Departamento de Salud de la Universidad de California San Diego informó que un paciente adicional, quien se encontraba en la base de Miramar, fue trasladado a sus instalaciones, en donde permanece bajo evaluación por la posible presencia del virus. Por instrucciones de los CDC, los pacientes bajo evaluación permanecerán hospitalizados hasta que los resultados sean confirmados por el CDC, se indica en el comunicado. La Universidad aseguró que ambos pacientes presentan síntomas mínimos y están estables. Este sería el décimo tercer paciente con coronavirus en territorio estadounidense y el primero en una ciudad fronteriza. Hasta el momento, los CDC ha reportado la presencia del virus en seis estados: Arizona, California, Illinois, Massachusetts, Washington y Wisconsin. ________________________ Colabora con nuestro trabajo: El equipo de 14ymedio está comprometido con hacer un periodismo serio que refleje la realidad de la Cuba profunda. Gracias por acompañarnos en este largo camino. Te invitamos a que continúes apoyándonos, pero esta vez haciéndote miembro de nuestro diario. Juntos podemos seguir transformando el periodismo en Cuba. Imprimir Facebook Like: Google Plus One: Tweet: Tumblr: Compartir: Comentarios 28 Escribe tu comentario usuario [desconectar] Para comentar, por favor Inicie sesión o regístrese Usuario Debe introducir un email o usuario válido Contraseña Debe introducir una contraseña válida Inicie sesión con Facebook Inicie sesión con Twitter ¿Ha olvidado su contraseña? Usuario El campo usuario debe tener entre 4 y 24 caracteres Email El email no es válido Contraseña La contraseña debe tener entre 4 y 24 caracteres Repetir contraseña Las contraseñas no coinciden Inicie sesión con Facebook Registrese con Twitter ¡Bienvenido nombreusuario! Le hemos enviado un mail con una URL de confirmación a la dirección: ¡Registro realizado con éxito! Le hemos enviado un mail con una URL de confirmación a la dirección de correo: lukabravo 16/02/2020 a las 10:57 Seguro que si. Te di un like. Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar calamar 16/02/2020 a las 07:56 A el le pagan por cantidad de sandeces no por calidad . Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar Raul Reyes 15/02/2020 a las 08:32 ¿Un antiviral cubano? ¿Quién dijo que el interferón es cubano? Mucho antes de que los barbudos malolientes limpusieran el revoltillo en Cuba, allá en Marzo de 1957 un sabio médico de Suiza el Dr. Jean LIndenmann dió a conocer la existencia del interferón. Muchísimos años después los alardosos payasos de bata blanca cubanos se pusieron a experimentar y a hacer inventos cubanos parecidos a los de los mecánicos de la chatarra automovilística cubana con un rotundo fracaso. Las aplicaciones del interferon han sido establecidas fuera de Cuba. Si los chinos se imaginan que con las mentiras de los sietemesinos cubanos van a resolver algo nuevo tendremos coronavirus para largo rato. Votar: a favor 1 en contra 0 Responder | Denunciar lukabravo 16/02/2020 a las 10:57 Seguro que si. Te di un like. Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar lukabravo 15/02/2020 a las 05:55 Y cuál es tu comentario??? Porque la verdad es que no dices nada. Será que te pagan por palabras? Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar calamar 16/02/2020 a las 07:56 A el le pagan por cantidad de sandeces no por calidad . Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar lukabravo 15/02/2020 a las 05:54 Otro timo como el del PPG. Ya nadie se acuerda de aquel llamado Producto Para Ganar. Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 13/02/2020 a las 05:15 De verdad que usted me horroriza, si yo viviera en la isla a mi no me importara para nada que se fabrique tal o mas cual medicamento, si yo tengo un simple dolor de cabeza, lo que quiero es una simple aspirina, no que me vengan con el cuento de la potencia médica, o que aquí en la isla se desarrollan fármacos de mucha calidad. Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar nino 12/02/2020 a las 01:27 los medicos chinos sencillamente usan antirretrovirales para combatir el coronavirus.Entre estos hay también el farmaco cubano. Votar: a favor 1 en contra 1 Responder | Denunciar lukabravo 15/02/2020 a las 05:55 Y cuál es tu comentario??? Porque la verdad es que no dices nada. Será que te pagan por palabras? Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar calamar 16/02/2020 a las 07:56 A el le pagan por cantidad de sandeces no por calidad . Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar Raudelis Zapata 12/02/2020 a las 07:58 Asi es… de los sovieticos se decia que tenian un pie en el cosmos y el otro en el PALEOLITICO Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 12/02/2020 a las 07:38 Se está haciendo una campaña en el Ministerio de Salud Pública de la isla para crear un contingente de médicos, enfermeros, técnicos y auxiliares, para viajar a China. Nadie dijo SI, todos los entrevistados expresaron una sola palabra, SOLAVAYA. Votar: a favor 4 en contra 0 Responder | Denunciar Maria Elena 12/02/2020 a las 06:37 Planta de medicamentos cubana en China. Eso huelea lavado de dinero. Hace poco salío la noticia que estaban reubicando a profecionales en puestos de CVP, pues no habia trabajo. Por qué no producir eso medicamentos en Cuba. Embargo ?. No lo creo. El año pasado llegó a Cuba un dique flotante hecho en China. Costó 35 millones y puede subir barcos Panamax. Esto son noticias del Gobierno Cubano. Por qué no aplican esa maravillosa medicina en Cuba ? . Será por los nefastos effect is secundarios ( por favor busquen en internet, no in wikipedia ) o porque les importa más el dinero que la salud del.pueblo cubano. Si realmente es un producto maravilloso, eso es solo un ladrillito del exito de un pais. Para que quiero un producto milagros cuando hay niñas que mueren aplastadas por un balcon, aguas albañales en las calles y poblacion comiendo clarias y un picadillo de origen desconocido. Saludos Votar: a favor 4 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 12/02/2020 a las 03:43 100% de acuerdo. Un saludo. Votar: a favor 1 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 12/02/2020 a las 03:40 Muy gracioso, en la isla comunista ya no se encuentran medicamentos siquiera con la libreta de racionamiento. Votar: a favor 3 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 12/02/2020 a las 03:38 Sin duda que sí, ahora le han dicho los cubanos a los chinos que experimenten con la medicina del marabú.......... Votar: a favor 3 en contra 0 Responder | Denunciar gatovolador 12/02/2020 a las 03:37 Médico chino estal en el hueco como todos los demás si se ponen a creer en la vacuna cubana, desesperados deben de estar al intentar curar la gripe con cualquier cosa que aparezca, los muertos están en ese país uno arriba del otro. Votar: a favor 2 en contra 0 Responder | Denunciar Raul Reyes 11/02/2020 a las 05:39 Estps chinos deben estar locos, desesperados por hacer creer al mundo que están buscando un tratamiento y una vacuna para combatir esta creciente epidemia. Mira que creer que Cuba es una potencia médica mundiall (que en realidad es espantosamente un gran fracaso, ya que esos sietemesinos están totalmente incapacitados para pasar ni siquiera el primero de esos exámenes médicos, ya que en Cuba no hay legítimos profesores (mernciónenme aunque sea uno) ni tienen libros propios para estudiar, la carrera la han cortado totalmente (quitaron el 5to curso del bachillerato que exigía una Química superior y Biología, imprescindibles para sentar la base de la carrera) y en sólo unos tres años mandan a trabajar como médicos al interior (según ellos: supervisados) No tienen salas de disección de Anatomía en ninguna de esas supuestas escuelas, todo el aprendizaje es sin profesores cualificados, con videos y ni siquiera rudimentarios equipos para microscopía, anatomía patológica, saltando asignaturas básicas como embriología e histología. ¡Eso sí, mucho marxismo! Ellos mismos demuestran la incapacidad de los supuestos galenos al pagarles menos que a los policías analfabetos. Hasta hace tres años lo que les pagaban era $17 dólares al mes, últimamente se lo subieron a $25. mensuales. El mundo está totalmente equivocado acerca de la falsa medicina cubana. Los tiranos dicen que por solidaridad con los pueblos envían a estos sietemesinos a otras naciones, pero cobran enromes sumas a humildes naciones que no saben que todo lo de Cuba es MENTIRA. Los chinos ahora están tratando de hacer creer que están buscando algo para combatir el mal, que le ha robado el turismo y le han dejado aislados del mundo contemporáneo. Votar: a favor 6 en contra 1 Responder | Denunciar anticastro 11/02/2020 a las 05:32 .....la dictadura adjudicandose meritos ajenos, como siempre... Votar: a favor 5 en contra 0 Responder | Denunciar abnimos 11/02/2020 a las 05:19 La wikipedia dice que el Interferon alfa 2b lo crearon en Zurich, Switzerland. Alguien puede aclarar? Votar: a favor 6 en contra 0 Responder | Denunciar abnimos 11/02/2020 a las 05:13 https://en.wikipedia.org/wiki/Interferon_alfa-2b Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar anexionista 11/02/2020 a las 04:29 Esta vez 100% de acuerdo. No nos puede cegar la pasión. Votar: a favor 5 en contra 0 Responder | Denunciar anexionista 11/02/2020 a las 04:29 En eso sí estoy de acuerdo. Es una contradicción propia del faraonismo de los sistemas totalitarios. Destinan recursos a ciertas áreas de interés en detrimento del resto. Y el resultado es que Cuba produce algunos medicamentos que son únicos en el mundo por su calidad, al mismo tiempo que tiene déficit de otros tan simples como las dipironas. Lo mismo pasaba en la antigua URSS. El mismo país que competía de tú a tú con EEUU en el campo militar y en la conquista del espacio, era el que también fabricaba automóviles con la calidad de un Moskovich, ventiladores órbita o lavadoras Aurika, que deberían ser mucho más fáciles de hacer. Votar: a favor 7 en contra 0 Responder | Denunciar Raudelis Zapata 12/02/2020 a las 07:58 Asi es… de los sovieticos se decia que tenian un pie en el cosmos y el otro en el PALEOLITICO Votar: a favor 0 en contra 0 Responder | Denunciar + Siguientes

article_url: https://www.14ymedio.com/nacional/antiviral-medicinas-escogidas-China-coronavirus_0_2819118061.html