Los alemanes en cuarentena en La Gomera por el Coronavirus no han «abandonado sin permiso» el aislamiento domiciliario La Consejería de Sanidad de Canarias informa de que el paciente afectado sigue ingresado en el Hospital General y niega que sus compañeros hayan regresado a Alemania Los alemanes en cuarentena en La Gomera por el Coronavirus han «abandonado sin permiso» el aislamiento domiciliario Los alemanes en cuarentena en La Gomera por el Coronavirus han... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 12 febrero 2020 | 2 min lectura Por Sara González 12 febrero 2020 | 2 min lectura bulo bulos Canarias coronavirus Desde el 6 de febrero circula una información falsa sobre los alemanes que están en cuarentena como medida de precaución en Hermigua, un municipio perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de La Gomera. A través de una publicación de Facebook, un usuario y locutor de radio ha asegurado que los pacientes han abandonado sin permiso y sin conocimiento de las autoridades los apartamentos en los que estaban en aislamiento domiciliario”. La Consejería de Sanidad del Gobierno canario lo desmiente, así como el presidente del cabildo de la Gomera, Casimiro Curbelo. «Es falso. Eso tiene que ver con dos alemanes que se habían detectado en la cadena de contactos posibles que están en Tenerife y que de forma pactada, se trasladaron a su país», ha dicho Casimiro Curbelo ante los medios de comunicación el viernes 7 de febrero. La Consejería de Sanidad del Gobierno de Canarias también lo ha desmentido a Newtral.es por teléfono y nos han remitido a un comunicado publicado el día siguiente a la difusión del bulo. Seguimiento domiciliario “Los cinco compañeros de viaje [del paciente afectado] continúan su seguimiento domiciliario en el municipio de Hermigua”, explica la Consejería en la nota. La institución hace referencia a los cuatro hombres que presentaron síntomas y que han dado negativo en dos pruebas así como al quinto viajero alemán que se ha mantenido asintomático durante toda su estancia en Canarias. “De mantenerse esa situación podrán recibir el alta el día 14 de febrero, fecha en la que se da por finalizado el control que establece el protocolo de actuación fijado por el Ministerio de Sanidad”, añade la Consejería en el comunicado. El paciente afectado por coronavirus en Canarias, que sigue ingresado en el Hospital General de La Gomera, continúa con su evolución favorable, sin presentar ninguna sintomatología, según ha informado la Consejería de Sanidad a Europa Press el 11 de febrero. Fuentes Gabinete de comunicación de la Consejería de Sanidad del Gobierno canario Declaraciones de Casimiro Curbelo ante los medios de comunicación el 7 de febrero El paciente afectado por coronavirus de La Gomera continúa con evolución favorable, Europa Press, 11/02/2020 El paciente afectado por coronavirus en La Gomera sigue ingresado en el hospital y presenta buen estado de salud, Portal de noticias del Gobierno de Canarias, 7/02/2020 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Los alemanes en cuarentena en La Gomera por el Coronavirus han «abandonado sin permiso» el aislamiento domiciliario Los alemanes en cuarentena en La Gomera por el Coronavirus han... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/los-alemanes-en-cuarentena-en-la-gomera-por-el-coronavirus-no-han-abandonado-sin-permiso-el-aislamiento-domiciliario/20200212/