Mujeres caminas por la calle con mascarillas tras hacer las compras en Sparkhill, Reino Unido. El coronavirus que provoca el Covid-19 se transmite por el contacto con gotitas de saliva que procedan de tos, estornudos o de la simple respiración cercana de otra persona. Pero no queda flotando en el aire ni es posible que se trasmita a través de él si salimos a la calle o caminamos por un supermercado donde pasó un rato antes una persona infectada. Así lo concluyó una informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que evaluó la evidencia científica disponible hasta el momento y que por eso mismo reiteró que no es necesario utilizar mascarillas o barbijos para transitar por las calles. El documento de la OMS ha señalado, sin embargo, que existe riesgo de contagio si no se mantiene la distancia de seguridad recomendada de un metro, ya que estamos más expuestos a las gotitas respiratorias con capacidad infectiva que produce una persona contagiada cuando tose o estornuda. Pero el virus es pesado y no se dispersa a distancias mayores a un metro. Cae antes al suelo por su propia gravedad. En India, una pasajera, su perro y el conducto de rickshaw utilizan barbijo. Otra vía de contagio es tocar alguna superficie sobre la que haya tocido o estornudado una personas portadora del virus. “La transmisión por gotitas se produce cuando una persona que se encuentra en estrecho contacto (menos de un metro) de otra que tiene síntomas respiratorios (como tos o estornudos) y entra así en riesgo de poner sus propias mucosas (boca y nariz) o sus ojos expuestos a sus gotitas respiratorias potencialmente infecciosas”, explica el informe de la OMS, “Así, el contagio puede producirse por contacto directo con una persona infectada o por contacto con una superficie o un objeto que ésta haya utilizado”. Por ello, la OMS insistió en la importancia extrema de la higiene frecuente de las manos y la limpieza y desinfección ambiental. La OMS salió así a corregir el estudio de los científicos de los Institutos Nacionales de Salud y los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA) y la Universidad de Princeton publicado en The New England Journal of Medicine. Este trabajo aseguraba que el coronavirus SARS-CoV-2 aguantaba suspendido en el aire hasta tres horas de media y que era capaz de mantenerse con capacidad de contagio en superficies como el plástico o el acero inoxidable hasta tres días y en el cartón hasta 24 horas. La OMS recordó que ese estudio se llevó a cabo en el laboratorio, usando aparatos que no reflejan las condiciones reales de la tos o el estornudo humanos. Personas usan mascarillas luego de que llegara el brote de coronavirus a Ciudad de Panamá En circunstancias normales, es extremadamente poco probable que haya partículas virales flotando en el aire. Investigadores de Singapur tomaron muestras de aire en habitaciones de pacientes sintomáticos con Covid-19 y no hallaron ARN viral en el aire, tal como publicaron en la revitsta JAM. Es el mismo resultado obtenido al analizar 75.465 casos de la Covid-19 en China, donde tampoco se ha reportado ningún contagio por transmisión aérea del virus. Sanitaristas todo el mundo han mostrado sus preocupación por la explosión de la demanda de mascarillas y barbijos por parte del público que siente que estará más protegido de la pandemia si utiliza uno en su casa y cuando transita en lugares públicos. El estudio de la OMS intenta corregir definitivamente esa percepción. La solicitud de los especialistas es no agotar los stocks de esos productos que sí son necesarios para los médicos y enfermeros que trabajan sobre pacientes ya infectados, encima de su respiración. MÁS SOBRE ESTE TEMA: En China continúan vendiendo murciélagos para comer pese al peligro sanitario por el coronavirus De “covidivorcios” y “coronabebés”: la vida durante un cierre de emergencia TEMAS RELACIONADOS coronavirus Últimas noticias López-Gatell: Chiapas y Sonora podrían ser las siguientes en vacunar a profesores para retomar clases presenciales El subsecretario adelantó que este viernes se reunirá con Delfina Gómez (SEP) y Alcocer Varela (Ssa) para determinar los detalles técnicos de las próximas entidades que serán susceptibles a vacunación Tundieron en redes sociales a Ricardo Anaya por lanzarse contra el “compadre que gasta dinero en caguamas” El político de oposición acusa al presidente Andrés Manuel López Obrador de “despilfarrar” el dinero público Biden pidió a los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU que actúen en las crisis de Myanmar y Etiopía El mandatario estadounidense también remarcó la importancia de trabajar con los socios mundiales y a través de las instituciones multilaterales para “poner fin a la pandemia, mejorar la seguridad sanitaria mundial y garantizar que nuestras naciones impulsen una recuperación económica equitativa y sostenible” Nuevo panfleto amenazante causa zozobra entre comerciantes en Barranquilla Algunas de las personas que recibieron él comunicado intimidatorio se han ido del país por miedo a que la hagan efectiva. Autoridades negaron su veracidad El caso que persigue a Peña Nieto: lo habrían demandado por paternidad y estaría obligado a volver a México El ex presidente vive actualmente en España y tendría que viajar a México para realizar este procedimiento MÁS LEÍDAS AMÉRICA 1 WhatsApp: el truco para conocer la ubicación de un contacto sin que este la envíe 2 Abandonada, en ruinas y lejos de su esplendor: así está la casa de Luis Miguel en Acapulco 3 La OMS cree haber detectado el lugar donde se originó la pandemia 4 Violenta jornada en Edomex: enfrentamiento entre policías contra la Familia Michoacana dejó 13 agentes muertos 5 Cómo ver el Synder Cut de la Liga de la Justicia en Google Play por 15 pesos

article_url: https://www.infobae.com/america/mundo/2020/03/30/la-oms-concluye-que-el-coronavirus-no-se-transmite-por-el-aire-y-no-es-necesario-utilizar-mascarillas-en-espacios-publicos/?outputType=amp-type