SEGUIR BARRANQUILLA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Barranquilla nombró un gerente para atender la crisis del covid-19 Juan Manuel Alvarado es el designado por el alcalde, para coordinar las acciones del Distrito. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Juan Manuel Alvarado es el secretario de Planeacióna, y el designado para coordinar las acciones del distrito frente a la emergencia del covid-19. Foto: Prensa Alcaldía Barranquilla Relacionados: Barranquilla Jaime Pumarejo Covid-19 Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Barranquilla 07 de abril 2020 , 12:29 p. m. Una de las primeras decisiones que tomó el Distrito de Barranquilla para enfrentar la emergencia sanitaria por coronavirus, fue la de designar un gerente para esta crisis. Se trata del secretario distrital de Planeación, Juan Manuel Alvarado, quien se encuentra al frente de un conjunto de acciones, entre las que se encuentran las ayudas humanitarias que la administración está entregando, y las millonarias inversiones que realiza en sectores como el de la salud. Alvarado destaca que en este plan distrital se tienen claros los objetivos, se trabaja con modelos estadísticos y se entregan las ayudas humanitarias. “El plan de acción ‘Barranquilla no baja la guardia’ apunta a conseguir cuatro grandes objetivos: Reducir la posibilidad de contagio, disminuir la letalidad del virus si una persona lo llegara a contraer, disminuir el impacto en la economía y sentar las bases a largo plazo para una gran estrategia de ciudad”, subrayó el funcionario. Reducir la posibilidad de contagio, disminuir la letalidad del virus si una persona lo llegara a contraer, disminuir el impacto en la economía y sentar las bases a largo plazo FACEBOOK TWITTER El trabajo coordinado, y de la mano con la Secretaría Distrital de Salud, la red pública y el equipo de compras, le ha permitido al Distrito comprar equipos, preparar un albergue y preparar muchos aspectos que antes no se necesitaban, afirma el secretario de Planeación. La ciudad cuenta con 43 puntos de atención. En estos momentos se avanza en el montaje del centro hospitalario de campaña en la Puerta de Oro. La ciudad pasará de tener 343 camas de hospitalización a casi 3.000. Enseguida, y junto con la Gobernación, poder llegar a 5.000. Las UCI, que suman casi 500 entre camas pediátricas y de adultos, por esta emergencia se aumentarán en un 40 por ciento en su capacidad en el corto plazo para poder responder. Con el Instituto Nacional de Salud, Barranquilla se está preparando para dar otro salto: dos laboratorios que empiezan a hacer pruebas propias. Uno de ellos, el laboratorio departamental, de la Gobernación del Atlántico, y el otro es el laboratorio de la Universidad Simón Bolívar, con quien se está coordinando, y ya han puesto a disposición para este esfuerzo.También le puede interesar Cayó el falso pastor que asesinó a una mujer en Barranquilla Alerta por amenazas a líderes sociales en Montes de María Agua potable, alimentos y salud, son las prioridades’: Elsa Noguera “Ya vamos a poder hacer pruebas propias lo que nos va a poder dar celeridad en estas muestras”, afirma el alcalde de Barrranquilla Jaime Pumarejo. La Secretaría de Planeación ya determinó cuáles son los barrios y sectores más vulnerables para esta crisis, usando la base de datos del Sisbén y el censo de pobreza multidimensional. Así, se van marcando con distintos colores aquellos donde ya se han hecho las entregas. Ya se han entregado más de 54.500 mercados que equivalen al 64 por ciento de las zonas vulnerables. Se han recibido más de 100.000 llamadas o inscripciones por web y a ellos se les entregará en punto de acopio. “Este es un trabajo en equipo, nosotros desde el gobierno estamos haciendo lo que podemos, lo que está en nuestras manos, y lo que no esté en nuestras manos lo estamos resolviendo, necesitamos la ayuda de todos, acatando a conciencia las restricciones que hemos dispuesto”, puntualiza Pumarejo.BARRANQUILLA Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Maltrato animal 01:10 a. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Muchas víctimas no sobrevivieron a la crueldad de las personas que, in ... Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Giovanni Quiroz, quien encarnó al personaje, fue asesinado en febrero ... Cesar 01:00 a. m. Mientras Bogotá se congela, en este pueblo se derriten por el calor Cali 10:00 p. m. La disputa por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo Barranquilla 10:00 p. m. Barranquilla quiere ser la capital de la biodiversidad en Colombia Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Contenidolibre 06:48 p. m. ‘Youtuber’ que se puso senos se accidentó y sus piernas se fracturaron Joe Biden 01:00 a. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Cajeros automáticos 04:42 p. m. Video: así pueden robarlo en los cajeros automáticos Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/colombia/barranquilla/barranquilla-tiene-un-gerente-para-enfrentar-crisis-del-coronavirus-482026