MALDITO BULO No, no hay pruebas de que hayan muerto 10.000 personas por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Publicado jueves, 30 enero 2020 Comparte Hay varias publicaciones en redes sociales y webs que aseguran que ya habrían muerto 10.000 personas a causa del reciente brote de coronavirus que se inició en la ciudad china de Wuhan (China), del que ya os hemos contado lo que sabemos en Maldita.es. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que esa sea la cifra de muertos, a fecha de 31 de enero de 2020. De hecho, a 31 de enero, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC según sus siglas en inglés) informa que desde el inicio del brote se han registrado 9.834 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. En cuanto al número de fallecidos, se sitúa en 213 personas, todas de ellas en China y 204 de las muertes ocurridas en la provincia de Hubei, origen del brote. Una de las webs que difunde la teoría sin pruebas de los 10.000 muertos es Geller Report, que basa su contenido en una publicación del blog JSMineset. En dicha publicación, se dice que han obtenido la cifra a través de un amigo americano cercano que acaba de hablar por teléfono con un amigo chino. No se basa en ningún documento oficial, únicamente en el testimonio del amigo de un amigo, que es una fórmula muy frecuente en la desinformación. Para encontrar el número oficial de muertos por el coronavirus en Wuhan podemos consultar los informes diarios que está realizando la Organización Mundial de la Salud (OMS) en los que se actualizan las cifras de forma constante. En el último de esos informes, publicado el 30 de enero de 2020, cifran el número de víctimas mortales en 170, producidas todas ellas en China. Dichos informes son difundidos a diario por la propia OMS en su cuenta oficial de Twitter. Como decimos, el ECDC (otro organismo oficial) a 31 de enero ha situado la cifra de fallecidos en 213 personas, todas de ellas en China. Es una de las desinformaciones que hemos recopilado en este artículo relacionadas con el actual brote de coronavirus. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo de la IFCN. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 06/07/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-hay-pruebas-de-que-hayan-muerto-10-000-personas-por-el-coronavirus-iniciado-en-wuhan-china-a-fecha-de-30-de-enero-de-2020/