MALDITO BULO No, no hay pruebas de que haya más de 1.500 muertos por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Publicado viernes, 31 enero 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que un español que ha aterrizado en el aeropuerto de Barajas (Madrid) desde Shanghái ha informado de la situación real en China y que los datos reales indican que hay más de 1500 muertos y subiendo. Pero no hay pruebas de que el coronavirus haya causado la muerte de 1.500 personas en China, a fecha 31 de enero de 2020. El mensaje del que os hablamos es el siguiente: CADENA analizada POR MALDITA.ES  ... me acaban de informar de buena fuente (directamente de un policía que trabaja en Barajas) que ha llegado un español desde Shangai y ha informado de la situación real en China... lo del coronavirus es mucho más serio y nos están ocultando los datos reales... hay más de 1500 muertos y subiendo... la gente está muerta, amontonados en las calles... Esta cadena es similar a otra desinformación que ya hemos desmentido, en la que se asegura que la cifra de muertos por el brote alcanza las 10.000 personas. Pero ni 1.500 ni 10.000. Para encontrar el número oficial de muertos por el coronavirus podemos consultar el último informe (31 de enero) del Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC). En este se detalla que, desde el inicio del brote, el número de fallecidos se sitúa en 213 personas, todas de ellas en China y 204 de las muertes ocurridas en la provincia de Hubei, origen del brote. Y, en total, se han registrado 9.834 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. Por lo tanto, a día de hoy, han fallecido por el coronavirus 213 personas, no 1.500. La cadena también afirma que los muertos están amontonados en las calles. En este sentido, la Embajada de China en España nos remite a estas declaraciones de Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), sobre la gestión por parte de China de la epidemia durante su visita al país. Además, desde la embajada nos aseguran que China está dispuesta a profundizar continuamente la cooperación con la comunidad internacional, especialmente con la OMS, de manera abierta y transparente para contribuir a la salud pública mundial. En los últimos días, hemos oído unos rumores sobre el coronavirus, que surgen o por el temor, o por el desconocimiento, o a veces por mal intención, afirman desde la embajada. Para contrastarlos, recomiendan seguir fuentes oficiales como la OMS y el propio perfil de Twitter de la embajada, entre otras. Este artículo se publicó el 31 de enero de 2020, cuando la cifra de muertes oficial por el brote de coronavirus (Covid-19) era de 213 personas, según el informe que el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) publicó ese mismo día. En aquel momento no había pruebas de que hubiera causado la muerte a 1.500 personas. Posteriormente, el número de muertes ha aumentado y ya se han superado los 1.500 casos de los que hablaba la cadena de WhatsApp.* Para ver los últimos datos disponibles, te recomendamos que consultes los informes diarios del ECDC y de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Para conocer más, en este artículo de Maldita Ciencia os contamos lo que sabemos sobre reciente brote de coronavirus que se inició en la ciudad china de Wuhan (China) y aquí estamos recopilado todas las desinformaciones que están circulando al respecto. *Hemos actualizado este artículo ya que el número de muertes por el brote de coronavirus (Covid-19) ha aumentado desde su publicación y ya ha superado los 1.500. A fecha de 31 de enero de 2020, cuando fue publicado, se habían registrado 213 personas fallecidas, según las cifras oficiales del ECDC. *En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 06/07/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China. Puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro en inglés del International Fact-checking Network (IFCN).

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-hay-pruebas-de-que-haya-mas-de-1-500-muertos-por-el-coronavirus-iniciado-en-wuhan-china-a-fecha-de-31-de-enero-de-2020/