Agentes sanitarios revisan el cuerpo de un indigente en Wuhan (AFP) Los muertos por el coronavirus no podrán ser enterrados donde quieran sus familiares ni tampoco tener una ceremonia de despedida, después de que el Gobierno chino emita un estricto protocolo para el tratamiento de los cadáveres, como parte de sus esfuerzos por controlar el brote. Los restos de los fallecidos infectados por el nuevo coronavirus deberán ser incinerados en una funeraria designada y cerca de donde están, no serán transportados entre diferentes regiones y no serán preservados por entierro u otros medios, apunta un protocolo emitido por la Comisión Nacional de Salud, el Ministerio de Asuntos Civiles y el Ministro de Seguridad Pública. Las tradiciones funerarias como una ceremonia de despedida están prohibidas y los cuerpos deberán ser desinfectados y colocados en una bolsa sellada por trabajadores médicos y no se podrán abrir después del sellado. Las funerarias deberán enviar personal y vehículos especiales para entregar los cuerpos de acuerdo con la ruta designada, y los cuerpos deben ser incinerados en crematorios designados, subrayó la directriz. Personal de una funeraria, en trajes de protección para transferir a un cuerpo desde un hospital en Wuhan (Reuters) Más de 50 millones de personas en la provincia de Hubei, donde se detectó el virus por primera vez, están efectivamente bloqueadas después de que las autoridades cortaran los enlaces de transporte. Los funcionarios de Hubei anunciaron el sábado que suspenderán todos los registros de matrimonio a partir del lunes hasta nuevo aviso. Así, buscan evitar aglomeraciones y eventos que faciliten los contagios. Según los últimos datos, el número de fallecidos se elevó este domingo hasta los 305 (46 más que el sábado), mientras que la cifra de infectados por esa enfermedad en territorio chino se situó en 14.380 (2.590 más que la víspera). Hasta ahora todos los fallecidos se habían producido en China pero este domingo se confirmó que un hombre de nacionalidad china falleció el sábado en Filipinas, donde había viajado desde Wuhan, epicentro del nuevo coronavirus. (Con información de EFE) EN VIVO: así se expande el coronavirus por el mundo MÁS SOBRE ESTE TEMA: China inyectará 175.000 millones de dólares para apoyar a su economía, afectada por el coronavirus Todo lo que hay que saber sobre la nueva enfermedad que atemoriza al mundo TEMAS RELACIONADOS coronavirus china Últimas Noticias Joe Biden dijo que está “profundamente decepcionado” por la salida de Turquía del convenio contra la violencia machista El régimen de Recep Tayyip Erdogan abandonó el pacto de Estambul que obliga a los gobiernos a adoptar legislaciones contra abusos como la violación conyugal y la mutilación genital femenina AMLO anunció que la pensión a adultos mayores se entregará a partir de los 65 años y aumentará al doble para el 2024 “De acuerdo a nuestras posibilidades económicas y buscando mejorar la situacion de pensionados, jubilados y adultos mayores del país, he tomado la decisión”, dijo el presidente de México El día que Brozo desenmascaró a la ‘Reata’ Después de seis años, en junio de 2016 se conoció la identidad de la mujer detrás de la máscara: la modelo argentina Ingrid Brans Laboratorio de cocaína perteneciente a disidencias fue intervenido en Nariño De acuerdo con las investigaciones, el lugar estaba a cargo de alias ‘El Gringo’, máximo cabecilla de una estructura residual. Héctor Buitrago lanzó nueva canción y trabaja en 4 álbumes por fuera de Aterciopelados El bajista del grupo trabaja en 4 álbumes diferente que están compuestos de 50 canciones con diferentes acompañamientos MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/america/mundo/2020/02/02/china-ordeno-que-los-cadaveres-de-las-victimas-del-coronavirus-sean-cremados-inmediatamente-y-prohibio-los-entierros/