¡CREA TU BROMA AHORA! Crea tu noticia falsa y engaña a todos tus amigos. Puedes compartir la noticia en cualquier red social. ¿Que esperas para empezar? Primero, no bullying. Los autores de publicaciones que hagan una apología de actos de terrorismo o que pudieran alterar el orden público se exponen a diligencias legales. Título * Descripción * Imagen * Búsqueda por imágenes con google Búsqueda por imágenes Cargar imagen   Conéctate en Facebook Crea tu broma * Los campos con* son obligatorios Tips para tu broma : Usted debe ser creativo. No Bullying. Titulo: Elija un título atractivo para su broma. Haga que sus amigos curiosos. Descripción: Sea creativo. Escribe un poco sobre la broma. Es otra chance para que llames la atención de los curiosos. Imagen: Elija una de las imágenes o busque una disponible y copia la URL. Asegúrese de que estén libres de uso! Precaución: Se prohíbe cualquier chistes racistas, homofóbicos o pornográficos. No dude en informar de cualquier contenido inapropiado poniéndose en contacto con nosotros a través del formulario de contacto. - Comienza la obra del Escorial. - Adolescente mata a sus padres por no dejarlo ir a su UPD - MUERE EL KUN AGUERO EN EL MEDIO DE UN PARTIDO - La liga - Joven de 12 años hiere los sentimientos de maestra e interrumpe la clase con un dibujo! - Mundo Montis, en míster del mundo en la sombra - San Blas de Los Sauces Robo Millonario - Juan Román Riquelme empieza a negociar por el chiquito romero - Ku suspenden ku ti le Tepochcalli yéetel Calmecac debido a le túumben Mayacimil - CONTAGIADO POR COVID-19 - San Blas de Los Sauces - Muere VANESA ROMERO - Penitenciario es abusado Sexualmente por Interno - Balacera entre la Sedena en Nayarit - ÚLTIMA HORA: ¡Los albañiles mexicas se levantan en huelga contra el rey Tlatoani! - Corvera cierra por culpa del examen C2 - Andrés Bueno sustituye a Daniel Elena - La verdad de las cabezas olmecas

article_url: https://t.co/epmVMW397g