Ni Huelva ni Noia (Galicia) o Calella (Barcelona): bulos sobre casos de Coronavirus en España Empiezan a circular las primeras informaciones falsas sobre infecciones de la neumonía de Wuhan en España Por Newtral Fakes 04 febrero 2020 | 2 min lectura Por Newtral Fakes 04 febrero 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus enfermedades España Wuhan Han comenzado a difundirse diversos bulos sobre falsos casos de personas que se han contagiado en España del coronavirus. Hasta este 4 de febrero, el Ministerio de Sanidad solo ha confirmado el caso de un turista alemán que se encuentra hospitalizado en La Gomera, que se contagió en su país natal, al mantener un “estrecho contacto” con una persona contagiada, según explicó el director del Centro de Coordinación de Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón. No hay un caso en Noia, Galicia Una captura de pantalla de un supuesto artículo de La Voz de Galicia circula por las redes sociales asegurando que un vecino de Noia es el primer infectado de coronavirus en Galicia. El contenido, que usa una imagen del hospital de la Gomera en el que se encuentra un ciudadano alemán que dio positivo en el virus de Wuhan, ha sido compartido al menos 100 veces. El servizo galego de saúde desmiente que haya un caso de infección en esta región del norte a día de hoy, martes 4 de febrero a las 10:40 horas. “No tenemos conocimiento de este caso”, aseguran. Además, la noticia no aparece en la página web del periódico regional La Voz de Galicia. Una imagen manipulada que alerta de un caso en Huelva Se está difundiendo una presunta imagen de RTVE advirtiendo de que se ha detectado un caso de coronavirus en “la barriada de la Hispanidad, en Huelva”. Es falso La propia Paloma Jara, directora de RTVE Andalucía ha desmentido que sus servicios informativos hayan difundido esa información: Queridos amigos de Huelva: Está circulando una foto de una supuesta información de TVE que habla de un caso de coronavirus en la barriada de la Hispanidad. Es más falso que un billete de 2 euros. pic.twitter.com/jLuXf6kEWI — Paloma Jara (@paloma_pirfa) February 3, 2020 Además desde la consejería de Sanidad de Andalucía han desmentido a Newtral.es que exista un caso de coronavirus en la región andaluza. No hay un caso de coronavirus en Calella, Barcelona Circula en Facebook una información que asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en el hospital de Sant Jaume de Calella. Es falso. Desde Newtral.es nos hemos puesto en contacto con la Corporació de Salut del Maresme i la Selva, desde donde han negado que esto sea así. Desde la propia corporació confirman que además no existía ningún caso sospechoso en el hospital. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus bulos coronavirus enfermedades España Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulos-casos-coronavirus-espana/20200204/