Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: Caso de coronavirus en Ibagué no es el virus de China Por Laura Sofía Matiz · 12 de Febrero de 2020 Imagen del titular falso. 5193 0 Desde ayer está circulando en redes una nota del portal Cambio In titulada “Extra: primer caso de coronavirus en Ibagué, en cuarentena el Federico Lleras”. A raíz de que ocho usuarios de Facebook la calificaron como falsa, y como ha sido compartida más de 3 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañosa porque su titular es falso pero su contenido es verdadero. La publicación de Cambio In replica la historia médica de una joven que ingresó al Hospital Federico Lleras Acosta el 10 de febrero con síntomas de tener coronavirus. En la foto de la historia médica se alcanza a ver que la persona se le detectó el “coronavirus HKU1”. La imagen de la historia clínica se volvió viral e incluso en redes se llegó a decir que el coronavirus que la Organización Mundial de la Salud declaró “enemigo público número uno del mundo” había llegado a Colombia. Así se veía un trino que difundió la desinformación y que tiempo después fue borrado. adragu.jpg Aunque en la historia médica aparecía que la paciente tenía coronavirus, no es prueba de que el virus de China haya llegado a Colombia. Eso porque, como explicaron la Secretaría de Salud del Tolima y el Hospital Federico Lleras, el virus que padece es el HKU1 que hace parte de la familia del coronavirus pero que es diferente al virus epidémico de China, ahora llamado de forma más concreta ‘Covid-19’. Por sospecha de infección por nuevo #coronavirus (nCoV-2019), queremos hacer un llamado a la calma, así como al manejo adecuado de la información sobre el caso de la paciente en el @HFedericolleras. Nuestra secretaria de Salud, @alexasaludtol brinda información:@MinSaludCol pic.twitter.com/b5zdsHP0z9 — Gobernación del Tolima (@gobertolima) February 12, 2020 De hecho, el dictamen clínico trinado dejaba claro que era el HKU1. A su vez, el Ministerio de Salud comunicó que hasta hoy 12 de febrero no había ningún caso de coronavirus ‘Covid-19’ en el país. #Reporte l Situación actual del nuevo coronavirus (COVID-19), con corte 12 de febrero de 2020 6 a.m. pic.twitter.com/y4jBR8JYgO — MinSaludCol (@MinSaludCol) February 12, 2020 Por lo anterior, calificamos la nota de Cambio In como engañosa porque su titular no corresponde a la realidad del caso y, aunque su contenido es correcto, el titular se vende como si hubiese un caso del coronavirus de China en Colombia. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-caso-coronavirus-ibague-no-virus-china-75477