No te creas estas noticias sobre el Coronavirus en una discoteca de Madrid, ICADE o CEU y que falsifican la web de El Mundo Desde la sección de Salud del diario niegan a Newtral.es que se hayan publicado estos titulares Por Newtral Actualidad 26 febrero 2020 | 2 min lectura Por Newtral Actualidad 26 febrero 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus Diario El Mundo Madrid Wuhan Circulan varias imágenes de la portada digital del diario El Mundo que están manipuladas, con titulares alertando de diferentes brotes y características de los infectados con coronavirus en Madrid. No te las creas. Una de ellas asegura que el primer infectado de coronavirus que confirmó ayer la consejería de Sanidad de Madrid es alumno de ICADE, una universidad privada ubicada en el centro de la capital. Otro pantallazo afirma que “hay varios casos en la Universidad San Pablo CEU”. Otra asegura que es “la discoteca La Nuit, zona cero del coronavirus”. En ninguno de los artículos sobre los casos confirmados del Coronavirus en Madrid de El Mundo aparecen estas informaciones. Además, fuentes de la Universidad San Pablo CEU nos han asegurado que no tienen ningún caso ni confirmado ni sospechoso entre su alumnado hasta la fecha. Newtral.es ha contactado con Miguel G. Corral, jefe del área de Salud de El Mundo, que nos ha confirmado que estos titulares no han sido publicados en el diario. Además, el Ministerio de Sanidad, al comunicar el caso de coronavirus en Madrid, no ofreció datos de dónde se produjo el contagio, o personales o de lugar de estudios del afectado, un joven de 24 años. Sí certificó que el joven había viajado al norte de Italia recientemente. Recuerda que debes desconfiar de cualquier captura de pantalla de noticias que resulte alarmante, tratar de buscar el origen en buscadores y confiar siempre en fuentes oficiales. Te recomendamos que leas las Ocho claves para detectar noticias falsas. Fuentes: El Mundo Mnisterio de Sanidad Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus bulos coronavirus Diario El Mundo Madrid Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/no-te-creas-estas-noticias-sobre-el-coronavirus-en-una-discoteca-de-madrid-icade-o-ceu-y-que-falsifican-la-web-de-el-mundo/20200226/