El video de una bandada de cuervos no fue grabado en Wuhan, China, sino en Estados Unidos AFP México Publicado el martes 18 febrero 2020 a las 18:26 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. El video de una numerosa bandada de cuervos volando sobre un estacionamiento y posándose sobre los automóviles circula desde el 1 de febrero con la afirmación de que fue grabado en Wuhan, China, donde se detectaron los primeros casos del nuevo coronavirus. Sin embargo las imágenes fueron registradas en el estacionamiento de un centro comercial en el estado de Washington, en Estados Unidos. “Plaga de cuervos y moscos gigantes llegan a la zona cero del Virus en China”, es el título de un video compartido más de 150.000 veces en Facebook (1, 2, 3, 4) y en artículos, donde acumula más de 3.800.000 reproducciones. El mismo video suma más de 133.000 vistas en YouTube. La búsqueda inversa en Google de una captura de pantalla del video arrojó entre los resultados una publicación en Reddit del pasado 8 de enero por el usuario AbysmalWuerdz, quien en su entrada compartió un enlace con el video de la bandada de cuervos y un texto que dice: “No se si este específicamente ha sido publicado aquí, pero parece que el AntiCristo ha sido encontrado”. El enlace publicado por este usuario de Reddit conduce al video de los cuervos, publicado también el 8 de enero pasado por otro usuario, denominado EchooPro, quien tituló su entrada: “Vi a alguien publicar una ‘parvada’ y me recordó la vez que casi muero”. Entre los comentarios que provocó su video, el usuario contestó a quienes le preguntaron dónde habían sido tomadas las imágenes diciendo que correspondían a una sucursal de la mueblería sueca IKEA, en Renton, Washington, al sureste de Seattle. El video publicado por este usuario de Reddit tiene mejor calidad que aquéllos subidos a YouTube y a Facebook, por lo que permite observar que al menos un automóvil tiene matrícula del estado de Washington. Captura de pantalla tomada de Reddit el 18 de febrero de 2020 El sitio web Vehicle History muestra que la placa ATT3356 del automóvil negro corresponde a un Honda Fit 2015 con número de identificación 3HGGK5H84FM741081 y fue puesto a la venta el 24 de octubre de 2014 por Honda de Seattle, Washington. Dos sitios web (1,2) de búsqueda de antecedentes de automóviles sugeridos por el Sistema Nacional de Información de Títulos de Vehículos Automotores, un portal del gobierno estadounidense, confirmaron que el número de identificación 3HGGK5H84FM741081 corresponde a un Honda Fit 2015. En el video subido a Reddit también se observan carritos de supermercado, un anuncio con el logotipo de IKEA y banderas con el nombre de la misma tienda. De acuerdo con el sitio web oficial de IKEA, su única tienda en el estado de Washington se localiza en la ciudad de Renton. Una comparación entre el video y las imágenes de Google Maps correspondientes a esa tienda muestran similitudes como las banderas de IKEA (1), los postes de luz (2) y el anuncio con la imagen de un carrito de supermercado y la leyenda “Por favor regresa tu carro aquí”, en inglés (3). Captura de pantalla tomadas de Reddit (izquierda) el 18 de febrero de 2020 y captura de pantalla de Google Maps tomada el 17 de febrero de 2020 En conclusión, el video de una bandada de cuervos en un estacionamiento es real, pero corresponde a una sucursal de la mueblería IKEA en Renton, Washington, y no a Wuhan, China, donde se detectaron los primeros casos del nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/el-video-de-una-bandada-de-cuervos-no-fue-grabado-en-wuhan-china-sino-en-estados-unidos