Sanidad confirma dos nuevos casos de coronavirus, en Castellón y Madrid Estos positivos se suman a los habidos en Tenerife y Barcelona y eleva a cinco los casos de coronavirus activos en España. Hubo dos casos anteriores en La Gomera (Canarias) y Baleares Por Newtral Actualidad 25 febrero 2020 | 3 min lectura Por Newtral Actualidad 25 febrero 2020 | 3 min lectura coronavirus España Italia Organización Mundial de la Salud (OMS) El Ministerio de Sanidad ha comunicado en la noche del martes la confirmación de dos nuevo casos de coronavirus en España. Se trata de un paciente en Madrid, del que no se especifica género o edad, y de una persona que ha dado positivo en las pruebas que se le practicaron en un hospital de Castellón. En este segundo caso, una nota de la Consellería de Sanidad de la Generalitat valenciana especifica que se trata de un hombre que se presentó en el hospital de La Plana (Vila-Real) con síntomas de la enfermedad. En la misma nota confirman que han descartado el coronavirus en otro paciente del hospital Doctor Peset de Valencia. Otras tres personas continúan en observación en el Hospital General de Alicante. La Comunidad de Madrid activa el protocolo por #Coronavirus tras dar positivo las pruebas realizadas a una persona en #Madrid. La Consejería ha comunicado el envío de muestras para su confirmación al Centro Nacional de Microbiología de Madrid. pic.twitter.com/VyE36RrI7d — Salud Pública (@SaludPublicaEs) February 25, 2020 Estos casos se suman al diagnosticado en Barcelona la misma tarde del martes. El Departament de Salut de la Generalitat ha confirmado la existencia de un caso de coronavirus en Cataluña. El secretario de Salut de la Generalitat, Joan Guix, ha especificado que la afectada es “una mujer de 36 años, de nacionalidad italiana pero residente en Barcelona” que visitó el país transalpino -concretamente las zonas de Bergamo y Milán– entre los días 16 y 22 de este mes y que, al notarse enferma, acudió al Hospital Clínic de Barcelona. Guix añadió que ya se ha localizado a “los contactos” de la persona afectada, que no presentan síntomas y que “permanecerán en aislamiento domiciliario unos 14 días”. La Comunidad Valenciana ha activado esta tarde el protocolo por #coronavirus tras el positivo de las pruebas realizadas a una persona en un hospital de Castellón. @SalutGOIB ha comunicado el envío de muestras para su confirmación al Centro Nacional de Microbiología de Madrid — Ministerio de Sanidad (@sanidadgob) February 25, 2020 [Información y verificaciones sobre el coronavirus] Los otros enfermos por coronavirus en España son un médico italiano de vacaciones en el sur de Tenerife y su esposa, informó Efe citando fuentes del gobierno canario. La mujer ha dado positivo por coronavirus en un test realizado este martes, aunque no presentaba síntomas. Previamente, se habían registrado otros dos casos: uno en La Gomera -también en Canarias, pero sin relación aparente con los actuales- y otro Baleares. El hotel en el que se alojaba la pareja de turistas diagnosticada con coronavirus en Tenerife, el H10 Costa Adeje Palace, con un millar de turistas alojados, ha sido puesto en cuarentena, informa Diario de Avisos. El paciente procede de Lombardía, una de las regiones italianas donde se han diagnosticado casos de coronavirus. [No hay casos de coronavirus ni en Huelva, ni en Noia (Galicia), ni en Calella (Barcelona)] De otra parte, se ha descartado la joven que fue ingresada el lunes en un hospital de Asturias padezca coronavirus. La mujer había regresado recientemente de Venecia, donde el carnaval se suspendió precisamente a causa del virus. Igualmente, se ha descartado que las dos personas ingresadas el lunes en cámaras de aislamiento el Hospital Regional de Málaga tras viajar recientemente al norte de Italia padezcan coronavirus. También se ha descartado el Covid-19 en las personas ingresadas el lunes en Salamanca y Ávila. [BULO: “La estadística oficial” sobre el coronavirus no es de casi 25.000 muertos] Tres nuevos fallecidos en Italia: suman diez Respecto a Italia, el número de víctimas mortales por coronavirus se ha elevado a diez, después de que en la tarde del martes tres personas más -dos hombres y una mujer-, todas octogenarias, según ha explicado en un conferencia de prensa en jefe de Protección Civil del país transalpino, Angelo Borrelli. Previamente, las autoridades habían informado del primer caso de coronavirus en el sur del país: una mujer nacida en Bérgamo, al nordeste de Milán, que estaba de vacaciones en Palermo (Sicilia), reporta Efe. Actualmente está ingresada en observación en la planta de enfermedades infecciosas del hospital Cervello de Palermo, está «plenamente consciente y no presenta condiciones particulares de malestar». El coronavirus supera ya los 300 infectados en el país transalpino. Todas las víctimas mortales eran personas de edad avanzada o con patologías previas. [Las claves de Objetivo Coronavirus] Datos contra desinformación En este enlace puedes seguir, a través de una infografía interactiva, la evolución del coronavirus en todo el planeta, con cifras oficiales de infectados, fallecidos y también de personas que se han recuperado tras padecer el Covid-19, también conocido como neumonía de Wuhan. En estos casos, la información es tan necesaria como la lucha contra la desinformación. Hemos recopilado aquí, aquí y aquí los bulos más extendidos al respecto. Y en este espacio puedes consultar el resumen de toda la información y verificaciones que hemos publicado. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus coronavirus España Italia Organización Mundial de la Salud (OMS) 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/coronavirus-espana-hotel-italia-afectados/20200225/