MALDITO BULO No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus ni de que ningún alimento lo haga Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Nos estáis preguntando mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Tampoco hay pruebas de que tomar cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados puedan proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Cadena desmentida por maldita.es Hola familia y amigos ... les comparto que hablando con una otorrinolaringóloga y comentando del CORONAVIRUS, ella dijo que definitivamente el virus va a llegar a TODO EL MUNDO y que viene lo peor a nivel mundial debido a que no hay vacuna y el virus resiste a los antivirales actuales. Su recomendación es que empecemos NIÑOS y ADULTOS a tomar 1 tableta diaria de VITAMINA C y OMEGA (de GNC) y COMER FRUTAS Y VERDURAS para fortalecer el sistema inmunológico. La cantidad de casos y muertes que se reportan oficialmente no son las reales. Otra recomendación importante es LAVARSE LAS MANOS muy seguido, TOMAR AGUA, EVITAR EL SALUDO de mano o de beso desde YA, incluso NO DAR LA PAZ con la mano en Misa... y conforme esto avance EVITAR LUGARES PUBLICOS Y CUBRIRSE LA BOCA Por último, comentó que diariamente están llegando personas de China a todos los paises y no hay cerco sanitario, esto al menos hasta que ya se declaró como Emergencia Mundial... esperemos que los gobiernos y sistemas de salud realmente se pongan las pilas por el bien de todos los ciudadanos y roguemos a Dios ?? que los científicos pronto encuentren la cura para esta enfermedad. No echemos en saco roto estas recomendaciones,y hagamos mucha oración y compartamos esta información con nuestros seres queridos !! Además, en Maldita Ciencia también os contamos lo que sabemos sobre la declaración de emergencia sanitaria de preocupación internacional del brote del nuevo coronavirus por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS), a la que hace mención esta cadena. Como explica la OMS, ni hacer gárgaras, ni comer ajo, ni inhalar soluciones salinas protegen de la infección. También os hemos hablado algunos de los mitos sobre cómo contagiarse o cómo tratarse si has contraído el coronavirus que ha desmentido la OMS y, en este artículo, os contamos otros bulos que se están difundiendo sobre este virus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/vitamina-c-omega-coronavirus/