CoronavirusFalso Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados marzo 17, 2020025044 Compártelo por: Foto de portada referencial: GETTY IMAGES En grupos de WhatsApp circula una cadena que hace referencia a que en Israel no hay contagiados por coronavirus. Además, en el texto que se comparte se dice que eso se debe a que la gente allá toma agua caliente con limón y bicarbonato. Sin embargo, esos datos no son ciertos. Este es el texto: “Familia y amigos les comparto una persona que tiene familiares en Israel nos indica que en Israel no hay ningún contagiado del coronavirus ya que todos los de Israel toman en las noches una taza de agua caliente con limón y un poco de bicarbonato ya que esto está comprobado que mata el virus les comparto a toda mi familia y amistades con fin de que ninguno de nosotros contraigamos los dejo a su criterio”. Puedes leer también >> ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? Según datos actualizados hasta hoy miércoles 17 de marzo de 2020 a las 18.50, Israel tiene 337 casos confirmados de coronavirus, de los cuales 11 personas se recuperaron y 326 persisten con el problema. Esta información está refrendada a través de distintas fuentes. Para saber más sobre la estadística de este virus a nivel mundial puede visitar los siguientes enlaces: Mapa virtual creado por el diario argentino Clarín. Mapa digital donde se pueden ver los casos actualizados. Captura de pantalla del portal https://gisanddata.maps.arcgis.com Respecto a la segunda parte de la cadena, relacionada a tomar agua caliente con limón y bicarbonato, no se ha comprobado de manera científica que esta combinación sea efectiva contra el coronavirus. Según el diario Clarín, tomar agua con limón y carbonato es efectivo para controlar la acidez en el cuerpo. Pero esto con agua tibia y no caliente. Aquí te dejamos algunos datos sobre este tipo de informaciones: Navegación de entradas Artículo anterior La mujer que aparece en esta foto no es Jeanine Áñez Siguiente artículo Jeanine Áñez no tiene coronavirus Artículos relacionados FalsoVirales agosto 26, 201901173 Circula falsa publicación sobre donaciones retenidas por la Aduana Nacional Por medio de un perfil de Facebook, a nombre de Paola Sánchez, se compartió una publicación que denuncia la supuesta retención de ayuda extranjera para combatir los incendios en la Chiquitania, en re Leer mas Falso mayo 26, 20200633 Es falso que Carlos Mesa pidiera: “Por favor, un poco de inteligencia, me hacen quedar mal, pititas” Tuit manipulado circula por las redes sociales En su cuenta oficial de Twitter, el expresidente, Carlos Mesa, no tuiteó el 24 de mayo, a las 7:15 pm. El mensaje que está dirigido a sus seguidores. El Leer mas Coronavirus julio 25, 202002974 VERDADERO: Acostarse boca abajo ayuda a respirar mejor a pacientes con COVID-19 Bolivia Verifica consultó sobre estos consejos al exjefe de Urgencias del Hospital de Clínicas, Guillermo Ortega, quien aseguró que todo lo descrito es real. El galeno afirma que ante problemas respir Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/cadena-de-whatsapp-en-israel-no-hay-casos-de-coronavirus-falso-existen-337-confirmados/