Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 15 Febrero 2020 El video falso sobre coronavirus (Covid-19) en Ibagué Por Ana María Saavedra Un paciente en Ibagué fue diagnosticado con un tipo diferente de coronavirus llamado HKU1. Pero esto no tiene ninguna relación con la epidemia de coronavirus 2019-nCoV centrada en Wuhan, China. [Actualización del 7 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el viernes 6 de marzo el primer caso de Covid-19 en el país. Se trata de un caso en Bogotá. [Actualización del 18 de marzo de 2020]: El Ministerio de Salud confirmó el primer caso en Ibagué. Sin embargo, la información del video que chequeamos más abajo sigue siendo falsa] [Texto original:] En redes sociales se volvieron virales dos videos de un canal de Youtube en el que se asegura que en Ibagué hay casos de coronavirus y que el gobierno colombiano lo está encubriendo. Sin embargo, esta información es falsa, pues por una parte los videos no explican las diferencias entre las varias formas de coronavirus y, por otra, da datos errados de pacientes en Colombia. Por otra parte, en Colombia no se ha registrado ningún caso de infección del coronavirus 2019-nCoV, que es el que ha causado una epidemia centrada en Wuhan, China. Por lo tanto, nadie en el país ha desarrollado la enfermedad Covid-19 que este virus produce (y que sí ha causado 1457 muertes en China). Los videos en cuestión fueron difundidos el 11 y 14 de febrero pasado por el youtuber mexicano Alex Backman, quien ya ha difundido varias desinformaciones sobre el coronavirus. En el primer video, el youtuber asegura que en el hospital Federico Lleras Acosta de Ibagué “ahorita hay seis casos de coronavirus”. Luego se contradice al afirmar que “hay 4 casos confirmados y en las noticias hablan de un solo posible caso sospechoso. Lo tenemos de personas que están bajo un estricto anonimato y confidencialidad. Esta tarde entraron dos, un señor y una señora ayer, propagando el virus por todos lados. Se confirmó que el señor estaba infectado con el virus”. El video también asegura que el gobierno de Iván Duque está ocultando los casos de coronavirus en el país. Tres días después, Backman publicó otro video en el que insiste en que en Ibagué hay casos de coronavirus y, además, asegura que una persona murió por este contagio. Estas cifras son falsas, como confirmó el Ministerio de Salud en su cuenta de Twitter: Con relación a videos que circulan en redes sociales y grupos de WhatsApp, en los que aseguran que hay varios casos de Coronavirus (COVID-19) en Ibagué, y una muerte por esta enfermedad, desde el @MinSaludCol informamos que en Colombia no hay ningún caso confirmado de COVID-19 pic.twitter.com/H8scdUmX9l — MinSaludCol (@MinSaludCol) February 14, 2020 Lo que sí es cierto, es que el pasado 11 de febrero la Gobernación del Tolima reportó sobre un paciente en el hospital Federico Lleras “por sospecha de infección por nuevo #coronavirus (nCoV-2019)”. Por sospecha de infección por nuevo #coronavirus (nCoV-2019), queremos hacer un llamado a la calma, así como al manejo adecuado de la información sobre el caso de la paciente en el @HFedericolleras. Nuestra secretaria de Salud, @alexasaludtol brinda información:@MinSaludCol pic.twitter.com/b5zdsHP0z9 — Gobernación del Tolima (@gobertolima) February 12, 2020 Pero el caso fue descartado. Tanto el Ministerio de Salud (en el trino mencionado arriba), como la secretaría de Salud del Tolima, Alexandra Márquez, confirmaron que no se trataba de un caso de coronavirus 2019-nCoV. En cambio, las pruebas realizadas por el Instituto Nacional de Salud arrojaron que la paciente presenta un tipo de coronavirus llamado HKU1, una cepa de coronavirus relacionada con, pero diferente del 2019-nCoV que tiene en vilo a China. Como ya habíamos explicado (al reproducir un artículo de nuestros colegas de Maldita Ciencia), según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el coronavirus es una gran familia de virus que causa enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV), el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el Covid-19 causada por el 2019-nCoV. El coronavirus HKU1 no está relacionado con la epidemia centrada en China, ni tiene los mismos efectos del 2019-nCoV. Esta cepa es poco común y por lo tanto ha sido estudiada poco, pero se sabe que puede causar neumonía. Pero no hace parte de alguna epidemia global. Por otra parte, hasta el momento, según el mapa realizado por el Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de la Universidad Johns Hopkins, hay 66.924 casos de Covid-19 en 219 países, pero ninguno en Colombia. El mapa recopila datos actualizados que provienen de fuentes como la OMS, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades de China y la Comisión Nacional de Salud de China. No es la primera vez que el youtuber Backman publica en su canal una desinformación acerca del coronavirus. En Colombiacheck verificamos el 30 de enero pasado la supuesta noticia de 10.000 muertos por este virus. Esa desinformación había sido difundida en diferentes portales y canales de Youtube, entre ellos el de Backman. Así que, aunque en Ibagué sí se detectó un caso de coronavirus HKU1, este virus no está relacionado con la epidemia de Wuhan, por lo que es falso asegurar que en la ciudad haya algún caso de coronavirus Covid-19. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/en-ibague-no-hay-casos-de-covid-19-la-enfermedad-producida-por-coronavirus-de-wuhan