Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el Covid-19 no es una bacteria amplificada ni tiene relación con las 5G Por Laura Sofía Matiz · 27 de Mayo de 2020 1946 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una imagen que dice que en Italia descubrieron que el nuevo coronavirus no es un virus sino una bacteria amplificada amplificada con radiación 5G. Además dice que los contagiados deben tomar aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol ya que supuestamente se ha demostrado que la Covid-19 coagula la sangre después de que en Italia se saltaran el protocolo de la OMS y realizaran la autopsia a un cadáver”. Como 31 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 4.900 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve la imagen que está moviéndose por esa red social: italiadescrb.png No, el Covid-19 no viene de una bacteria Como contamos en otro detector, el origen de la enfermedad llamada Covid-19 es vírico y no bacteriano, y por eso se le suele llamar coronavirus, pues un virus con forma de corona es el que la produce. La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. Esa es una realidad ampliamente confirmada por centenares de estudios, y hay otras enfermedades que producen los coronavirus como el Sars o el Mers. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. Es decir, está claro que su origen no es bacteriano, como dice la falsa imagen de Facebook. Ni tiene relación con las 5G Tampoco hay evidencia de que la tecnología de quinta generación transporte el virus ni que cause daños a la salud. Si bien los celulares o el wifi sí producen una radiación, ésta es no ionizante. Ese tipo radiación, según la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos, no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. Eso mismo afirman, entre muchos otros, la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear o el Ministerio de Salud del Reino. Ellas dos aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. En Italia no se saltaron el protocolo de la OMS ni hay un tratamiento específico para el virus Como reportamos en otros detectores, con unas autopsias en Italia descubrieron que el nuevo coronavirus no solo produce neumonía sino que también hay otros síntomas posibles de la enfermedad como múltiples trombosis (síndrome inmunológico-trombótico). La OMS recomienda se use heparina de bajo peso molecular (un anticoagulante) para prevenir las complicaciones relacionadas con “tromboembolismo venoso”. Sin embargo, es un tratamiento controlado y depende de cada paciente. La publicación de Facebook recomienda la aspira pero su uso puede ser un riesgo para algunos pacientes con el virus. Como explicamos en este detector, el cuerpo puede reaccionar a la presencia del nuevo coronavirus produciendo múltiples coágulos, lo que crea riesgos de sangrados. Si en esa situación se ingiere aspirina se podrían producir hemorragias digestivas. Justamente por ese tipo de cuadros específicos es que no hay una prescripción general y cada caso debe ser revisado por el médico tratante, quien determinará el tratamiento aplicable. Tampoco es cierto que ese país cambió los protocolos manejados para la enfermedad. En un decreto emitido por el Consejo de Ministros de Italia se afirma que están actuando según las indicaciones de la OMS. “El personal de salud sigue las medidas apropiadas para la prevención de la propagación de infecciones respiratorias proporcionadas por la legislación vigente y por el Ministerio de Salud sobre la base de las indicaciones de la Organización Mundial de la Salud”, dice el documento oficial. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-covid-19-no-bacteria-amplificada-ni-tiene-relacion-las-5g-76885