Descargar como PDF Cerrar Actividad Asistencial, Actualidad sanitaria, Hospitales, Portada, Sanidad 7 de febrero de 2020 El paciente afectado por coronavirus en La Gomera sigue ingresado en el hospital y presenta buen estado de salud Las cuatro personas que han dado negativo y el quinto viajero alemán continúan su seguimiento domiciliario en el municipio de Hermigua El paciente afectado por coronavirus en Canarias sigue ingresado en el Hospital General de La Gomera. Presenta buen estado de salud y ningún síntoma. La previsión es realizarle una nueva prueba durante los próximos días con la que poder comprobar la carga vírica que presenta su organismo. El análisis se realizará con los kits que se han traído a Canarias, lo que garantizará la rápidez en la obtención de resultados. Asimismo, sus cinco compañeros de viaje continúan su seguimiento domiciliario en el municipio de Hermigua. Se trata de los cuatro hombres que presentaron síntomas y que han dado negativo en dos pruebas así como del quinto viajero alemán que se ha mantenido asintomático durante toda su estancia en Canarias. De mantenerse esa situación podrán recibir el alta el día 14 de febrero, fecha en la que se da por finalizado el control que establece el protocolo de actuación fijado por el Ministerio de Sanidad. Tras la puesta en marcha el pasado domingo día 2 del teléfono de información gratuito sobre el coronavirus (900 112 061), una línea que está coordinada por el Servicio de Urgencias Canario, se han recibido un total de 82 llamadas. La mayoría están relacionadas con dudas sobre virus y otras solicitando información sobre el mismo. Etiquetas Coronavirus Hospital Ntra. Sra. de Guadalupe SCS

article_url: https://www3.gobiernodecanarias.org/noticias/el-paciente-afectado-por-coronavirus-en-la-gomera-sigue-ingresado-en-el-hospital-y-presenta-buen-estado-de-salud/