Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 11 Febrero 2020 No, Raúl Rodolfo Abhuz Khan no creó el coronavirus Por Luisa Fernanda Gómez Cruz La imagen del youtuber Auronplay fue usada en una captura de pantalla que está siendo usada en desinformaciones para “denunciar” el “multimillonario negocio farmacéutico” detrás del coronavirus. En redes sociales circula una supuesta captura de pantalla de una noticia de CNN, la cadena de noticias estadounidense, titulada “Raúl Rodolfo Abhuz Khan ingeniero Bioquímico de Karmalah laboratories creador del coronavirus” (sic). La nota va acompañada de la foto de un hombre y de un pie de foto que dice: “multimillonario negocio farmacéutico detrás del coronavirus”. Pero toda la información de la captura de pantalla es falsa. En primer lugar, CNN no publicó en ningún momento esta noticia, como pudimos constatar revisando su sitio oficial. El hombre de la foto, además, es Raúl Álvarez (Auronplay), un famoso youtuber español que ha sido utilizado varias veces en desinformaciones que hemos verificado en distintas oportunidades. Finalmente, como aclaró el medio de fact-checking Maldita.es en su sección Maldita Ciencia, en un artículo que reproducimos en Colombiacheck, el coronavirus apareció en medios el 31 de diciembre de 2019, cuando las autoridades sanitarias chinas informaron a la Organización Mundial de la Salud, OMS, de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en la zona central meridional de China. El origen del brote se identificó en un mercado de marisco, pescado y animales vivos en Wuhan, que fue cerrado por las autoridades el 1 de enero de 2020. Los primeros síntomas se reportaron el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, disnea y hallazgos radiológicos de infiltrados pulmonares bilaterales, según el Ministerio de Sanidad de España. Con los datos disponibles hay evidencia de que se ha producido transmisión persona-persona. De modo que es falso, también, que el virus haya sido creado en un laboratorio por un bioquímico, como sostiene la desinformación. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Auronplay Infecciones Origen Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-raul-rodolfo-abhuz-khan-no-creo-el-coronavirus