Cómo utilizar mejor el matarratón Este tipo de vegetación, se usa como alimento ya que sus hojas y tallos tiernos son rico en nutrientes para los bovinos. Los tallos más gruesos se dejan en las calles del cultivo, pues poco a poco sufren un proceso de descomposición y son útiles como fuente de materia organice y minerales. (Lea: Establecimiento del matarratón en sistemas silvopastoriles) El corte se el matarratón debe ser de la siguiente manera: - A un metro de altura. - Con machete bien afilado. - Cortar de forma diagonal y de abajo hacia arriba para evitar que las plantas se desgarren. De esta forma, se logra una mejor cicatrización y el cultivo perdurará por muchos años. Para el proceso de secado y almacenamiento, en las épocas de pasto abundante y de buena calidad tal vez no se justifique la utilización del matarratón. En estos casos, debe tenerse en cuenta que si el cultivo se deja sin cortar por más de tres o cuatro meses la planta crecerá mucho, se formarán tallos leñosos y se desperdiciará buena parte del follaje. Lea aquí la noticia completa

article_url: https://www.fedegan.org.co/noticias/como-utilizar-mejor-el-matarraton