Recuperados de covid-19, asintomáticos o no, también deben vacunarse, según expertos Valentina De Marval, AFP Chile Publicado el miércoles 17 febrero 2021 a las 21:49 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. “Si el virus no te afecta, o ya lo has pasado…¡¡¡ERES INMUNE!!! No contagias, NO corres peligro. NO necesitas vacuna”, dicen publicaciones compartidas decenas de veces en Facebook al menos desde el 25 de enero pasado. Sin embargo, un paciente asintomático no es lo mismo que un paciente inmune. Además, expertos recomiendan que quienes ya estuvieron contagiados de covid-19, con o sin síntomas, se vacunen cuando sea posible. El mensaje (1, 2, 3) circula en formato de imagen con un encabezado que dice “Asintomático = INMUNE (SANO)” y agrega que “La Vacuna no es segura”. Captura de pantalla a una publicación en Facebook, hecha el 17 de febrero de 2021 Asintomático e inmune: no es lo mismo Un paciente asintomático es alguien que “se contagia de la enfermedad, pero no presenta síntomas de ningún tipo”, explicó a AFP Factual el médico inmunólogo Arturo Borzutzky, docente en la escuela de medicina de la Universidad Católica de Chile. Esa ausencia de síntomas depende de múltiples factores como la edad y eficiencia del sistema inmunológico, entre otros, detalló. También lo definió así el infectólogo Juan Carlos Cataño, profesor de la colombiana Universidad de Antioquia, para esta nota. Entonces aseguró que al tener una mejor respuesta ante el contagio, el paciente asintomático no presenta efectos negativos tan severos y tan visibles como en otras personas. En el sitio web de la Organización Mundial de la Salud (OMS) se explica que las personas sin síntomas pueden transmitir el virus, pero aún no se sabe con qué frecuencia. Borzutzky agregó que los asintomáticos “igual contagian y es muy peligroso porque no saben que tienen covid-19 y hacen vida relativamente normal”. La idea de que los asintomáticos no contagian ha sido verificada como falsa por AFP Factual en numerosas ocasiones (1, 2, 3). De acuerdo al diccionario del Instituto Nacional de Cáncer de Estados Unidos, la inmunidad en cambio es “la forma en que el sistema inmunitario protege el cuerpo contra las enfermedades causadas por infecciones”. “Una persona inmune es alguien que tiene defensas contra ese agente infeccioso y por tanto no se contagia”, explicó el inmunólogo chileno y agregó que las personas que ya tuvieron covid-19 generan cierta inmunidad contra esta enfermedad: “En general desarrollan inmunidad, es decir anticuerpos y otras defensas, que ayudan a mantener a raya el virus. Hasta ahora se sabe que es poco probable que alguien se vuelva a contagiar en los tres meses siguientes. Esta inmunidad no es necesariamente duradera y puede ser que tras un año se contagie de nuevo. (...) Hay suficientes reportes que permiten saber que no hay inmunidad completa [para siempre, NDLR]”. De acuerdo a esta publicación de enero pasado de la revista científica Nature, los niveles de anticuerpos contra el covid-19 “disminuyen con el tiempo, pero hasta donde sabemos, no se ha examinado la naturaleza y la calidad de las células B de memoria que serían necesarias para producir anticuerpos” ante una posible reinfección. Luego, en el artículo se agrega que la respuesta de dicha célula, responsable de producir los anticuerpos correspondientes, se mantiene presente entre 1,3 y 6,2 meses después de la infección. En este sitio sobre mitos del covid-19, actualizado el 3 de febrero pasado, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) indican que hasta el momento no se sabe por cuánto tiempo permanece protegida una persona que ya contrajo la enfermedad. “La inmunidad que adquiere una persona por haber contraído la enfermedad, llamada inmunidad natural, varía de persona a persona. Evidencias preliminares sugieren que esta inmunidad natural no perdura por mucho tiempo”. Vacunas Hasta ahora, agencias internacionales han aprobado el uso de ocho vacunas contra el covid-19. Todas ya han pasado por ensayos clínicos que han permitido comprobar su porcentaje de eficacia y seguridad. Cada país tiene su propio plan de vacunación donde se ponderan distintos factores de riesgo como edad, enfermedades de base, profesiones, entre otros. Borzutzky explicó a AFP Factual que los pacientes que ya tuvieron covid-19, con o sin síntomas, igualmente deben vacunarse una vez que haya disponibilidad: “Una persona que ya tuvo covid-19 si se vacuna va a robustecer su inmunidad y va a disminuir mucho la probabilidad de que vuelva a enfermarse gravemente. El asintomático también debe vacunarse. Seguramente tiene menos riesgo de contagiarse de forma grave”. Respecto de las vacunas ya aprobadas, el inmunólogo explicó que estas son muy eficaces en evitar el desarrollo de cuadros graves del covid-19, pero que no son 100% efectivas en evitar el contagio del virus por lo que “se debe mantener la guardia en alto”. Los CDC y la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) aclaran también que las personas que ya contrajeron la enfermedad, sí deben vacunarse. Autoridades sanitarias de países que llevan adelante los planes de vacunación contra el coronavirus también recomiendan la vacunación en pacientes recuperados (España, Chile, Argentina). La AFP ya ha verificado otras publicaciones y afirmaciones sobre la supuesta inseguridad de las vacunas y falsos efectos secundarios de estas (1, 2, 3). *Esta verificación fue realizada con base en la información científica y oficial sobre el nuevo coronavirus disponible a la fecha de esta publicación.

article_url: https://factual.afp.com/recuperados-de-covid-19-asintomaticos-o-no-tambien-deben-vacunarse-segun-expertos?fbclid=IwAR2jOc-hs4u5wyTc81SBJhoYraSxajG67VHvV1R6reRnyKy95X6AreNzfeY