Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que el limpiador Pinol sirva para eliminar el SARS-CoV-2 Los coronavirus humanos existen desde hace miles de años, sin embargo a finales del 2019 se descubrió uno nuevo en China. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 11 de febrero, 2020 Comparte Para demostrar que el coronavirus de Wuhan no es nuevo y que no vale la pena “tanto escándalo”, usuarios de redes sociales compartieron fotos y videos de productos de limpieza que dicen ser efectivos contra el “coronavirus humano”. Pero lo cierto es que Covid-19 se descubrió a finales de 2019 y los limpiadores no han probado su efectividad contra este virus. Algunas de esas publicaciones en Facebook se refieren al Pinol, un limpiador popular en México. Aunque para muchos todo se trató de una broma, para otros la etiqueta de este producto es considerado como una prueba de que las autoridades están “inventando” que el virus es nuevo. Incluso hay quien se refiere a él como una “cura” para la enfermedad. El Coronavirus SARS-CoV-2 se descubrió en 2019 La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus (CoV) son una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves, como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) . El SARS-CoV-2 es una cepa que no se había identificado previamente en humanos. De acuerdo con los Centros de Control de Enfermedades, esta cepa fue detectada por primera vez a finales de 2019 en Wuhan, China. Como ya se sabe más del nuevo coronavirus, y para evitar confusiones y estigmatizaciones la Organización Mundial de la Salud lo nombró: Covid-19. Mauricio Rodríguez Álvarez, académico del Departamento de Microbiología y Parasitología de la Facultad de Medicina y vocero de la Comisión para la Atención de la Emergencia del Coronavirus y la investigación científica en la UNAM menciona que de entre los diversos tipos de coronavirus que existen, solo algunos de ellos son capaces de infectar a los seres humanos. El especialista explica que este nuevo coronavirus “es un virus que no estaba presente en los seres humanos y que seguramente cambio de nicho ecológico, era un virus que vivía en los animales y por una mutación natural entró en contacto con el ser humano, pudo infectar y además pudo transmitirse de un ser humano a otro. Esa es la característica tan exitosa de ese coronavirus”. Pinol no ha sido probado con el nuevo coronavirus La empresa Pinol, comentó a Animal Político que cuentan “con estudios que demuestran la eficacia de ‘Pinol El Original’ para eliminar Coronavirus humano de las superficies. Estos fueron realizados por laboratorios especializados en pruebas EPA y FDA en Minnesota, Estados Unidos. Sin embargo, ‘Pinol El Original’ no está comprobado con el nuevo Coronavirus (2019-nCoV)”, ahora llamado SARS-CoV-2. ¿Porqué hay productos que combaten los coronavirus humanos? De acuerdo con el especialista de la UNAM “los coronavirus son la segunda causa de catarro común en el mundo, entonces obviamente lo que esos productos hacen es desinfectar. quitar a los virus y algunas bacterias de la superficie”. Rodríguez Álvarez señala que no todos los desinfectantes se pueden poner en el cuerpo y mucho menos se pueden ingerir: “esa es responsabilidad del usuario, si esos productos se usan de manera incorrecta pueden irritar la piel o lastimar la boca, el estomago, el esófago”. Así que aunque aseguren que la etiqueta del Pinol o cualquier otro desinfectante es una prueba de que el Covid-19 ya existía, en realidad eso no es cierto. Existen pruebas sobre su descubrimiento a finales de 2019. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video ¿Por qué todas merecemos una menstruación digna? play_arrow Video Así se busca regular la mariguana en México play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite FRENAAA realiza “juicio ciudadano” en contra de López Obrador Pensiones de adultos serán entregadas a los 65 y no a los 68 años: AMLO Cofepris alerta que el “Napabeltan” no cuenta con autorización sanitaria En portada 139 políticos y funcionarios sin militancia han sido asesinados Pensiones de adultos serán entregadas a los 65 y no a los 68 años: AMLO FRENAAA realiza “juicio ciudadano” en contra de López Obrador Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/etiqueta-pinol-coronavirus-wuhan/