Esta pareja de ancianos sí se despidió en un hospital, pero no hay registros de que su estado de salud estuviera vinculado al nuevo coronavirus AFP Hong Kong, AFP Uruguay Publicado el martes 18 febrero 2020 a las 22:49 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Varias publicaciones en redes sociales que circulan desde el 2 de febrero pasado comparten una filmación que muestra a una pareja de ancianos chinos internados y tomados de las manos, que se despiden, supuestamente, tras enterarse de que contrajeron el nuevo coronavirus. Sin embargo, no hay registros de que alguno de ellos haya contraído la enfermedad. “Pareja de abuelitos se despiden al enterarse que tienen coronavirus”, se titula un artículo publicado el pasado 5 de febrero. “Captan al matrimonio tomándose de las manos mientras están recostados sobre sus camillas en el hospital”, señala la publicación, compartida más de 37.000 veces en Facebook. La nota contiene un video de 15 segundos que fue publicado en Twitter el 2 de febrero, obteniendo casi 19.000 retuits y cerca de 37.000 “me gusta”, antes de ser eliminado. Una búsqueda con la herramienta CrowdTangle permite hallar otras publicaciones virales con el mismo contenido en Facebook (1, 2, 3), Instagram (1, 2) y una decena de menciones al hecho en Twitter. Captura de pantalla de una publicación en Facebook, realizada el 18 de febrero de 2020 Al tomar capturas del video y realizar una búsqueda inversa con la herramienta TinEye, uno de los resultados lleva a un artículo del Daily Mail británico, publicado el 4 de febrero de 2020 y que cuenta la historia del señor Zhang, de 85 años, y de la señora Wen, de 87. Según la publicación británica, ambos fueron internados en el Hospital de la Tercera Edad del distrito de Xindu, en la provincia china de Chengdu. El hombre arribó al lugar el 16 de enero por una enfermedad pulmonar obstructiva crónica, cáncer de pulmón y aterosclerosis. La mujer, una paciente con alzheimer, perdió el conocimiento al día siguiente debido a una insuficiencia respiratoria y fue llevada a la unidad de cuidados intensivos, donde le pusieron un ventilador mecánico. Un día antes del artículo del Daily Mail, el 3 de febrero, el medio chino Red Star News había publicado la historia de los ancianos y compartido en su cuenta en Weibo, una red social popular en China. Citando a un trabajador del hospital, el artículo afirma que el 30 de enero, Zhang le pidió a sus hijos poder ver a su esposa: “En esta vida, quizás no vuelva a verla”. Los médicos del hospital aceptaron la petición y pusieron a la pareja en camas contiguas. Según el reporte de Red Star News, el 31 de enero ocurrieron los hechos del video: Zhang toma de la mano a Wen y la llama por su nombre. Ella lo observa, pero no puede hablar debido al aparato colocado en su garganta. Wen falleció ese mismo día horas más tarde, aunque por el estado de Zhang, sus hijos prefirieron no darle la noticia, agregó el medio chino. La historia publicada por Red Star News fue compartida por las cuentas oficiales en Weibo del Hospital de la Tercera Edad de Xindu del gobierno de Chengdu. “Gracias abuelo Zhang y abuela Wen por interpretar de la mejor manera el amor para nosotros”, escribió el hospital en su cuenta, en la que es su última entrada en Weibo, el 4 de febrero, hasta la fecha. Ni el Daily Mail, ni los medios chinos mencionados hacen referencia en sus artículos sobre la pareja de ancianos al nuevo coronavirus, enfermedad que ha sido contraída por unas 70.000 personas y hasta el 18 de febrero provocado la muerte de más de 1.900 en el país asiático desde que surgió a fines del año pasado. Viral desde una embajada Al acceder a la mayoría de los artículos de prensa que compartían la desinformación, se observaba que contenían un video publicado en Twitter el 2 de febrero de 2020 por usuario llamado Julio Jiang Wei, actual vocero de la embajada de China en Panamá. El funcionario afirmaba en su publicación que la pareja había contraído el nuevo coronavirus. Esta es la primera publicación en inglés en internet que asocia el video con la epidemia de COVID-19. Captura de pantalla del tuit del vocero de la Embajada de China en Panamá, realizada el 13 de febrero de 2020 En las imágenes se puede apreciar en la esquina superior izquierda el logo de TikTok, una red social de origen chino que en ese país se llama Douyin, y el usuario que publicó las imágenes. El equipo de verificación de la AFP en Hong Kong logró identificar que la publicación original en esa red fue realizada el 1 de febrero por el Departamento de Relaciones Públicas del distrito de Xindu. Al igual que en los artículos de la prensa china, no hay mención al nuevo coronavirus, solo se califica de “conmovedor” el gesto de los ancianos y se informa dónde ocurrió. AFP Factual contactó a Jiang Wei para preguntarle por qué había publicado el video afirmando que se trataba de una pareja que contrajo la enfermedad, sin al momento obtener respuesta. El 17 de febrero de 2020 se constató que Wei había eliminado el tuit. En conclusión, es verdad que el video corresponde a una pareja de ancianos chinos que según reportes de medios se despiden ante el inminente fallecimiento de uno de ellos, pero las publicaciones más antiguas de la secuencia no lo relacionan con la epidemia del nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/esta-pareja-de-ancianos-si-se-despidio-en-un-hospital-pero-no-hay-registros-de-que-su-estado-de