0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Panorámica de Bogotá. AFP Bogotá 28 Ene 2020 03:30 PM Descartan caso de coronavirus en Bogotá El paciente había llegado al país procedente de Barcelona. Diana Cabrera @dianamileca El Ministerio de Salud descartó un caso sospechoso de coronavirus en Bogotá, tras examinar a un paciente procedente de Barcelona, España, quien había sido sometido a valoración en el Hospital Méderi por presentar síntomas relacionados con el virus. Según la entidad, pese a que el paciente manifestó algunos problemas de salud, no cumple con los requisitos establecidos por las autoridades de salud para considerarlo un caso sospechoso. El ministro encargado de Salud, Iván Darío González, recordó que deben de existir unos protocolos especiales que se deben cumplir para establecer que será objeto de estudio. “Se cruzan antecedentes de viajes a Wuhan, China, con signos respiratorios para determinar en qué estado se encuentran los casos. Este virus es tan nuevo que en el mundo existen muy pocos países que corren pruebas específicas”, indicó. Lea: Coronavirus: Este es el protocolo activado por Minsalud e INS ante casos sospechosos Agregó que ante cualquier caso sospechoso las pruebas iniciales se adelantan en el Instituto Nacional de Salud para luego proceder a unas valoraciones internacionales. “Si necesitamos confirmación del caso porque la muestra no dio positivo para alguno de los virus respiratorios que tenemos en el país, entonces las enviamos para confirmación al Centro de Control de Enfermedades de Atlanta, en Estados Unidos”, agregó. El funcionario sostuvo que “en Colombia el riesgo se sigue considerando bajo, pero la evolución puede ser cambiante debido a los hechos que se presenten en el mundo”. Las autoridades de salud alertaron a los colombianos al señalar que en estos momentos el país se ve afectado por un pico de enfermedades respiratorias agudas que se podría extender hasta el mes de abril. Le puede interesar: Ecuador investiga primer caso sospechoso de coronavirus Fuente Sistema Integrado de Información Siga a La FM en Google News Coronavirus en Colombia coronavirus de Wuhan Coronavirus Le puede interesar: Colombia Lote de vacunas que llegó de AstraZeca y Sinovac será para acabar inmunización en sector salud Leer más Colombia ¿Se vino tercer pico? Casos de coronavirus este sábado llegaron casi a 7.000 Leer más Política Independiente de situación por pandemia, habrá elecciones en 2022 Leer más Colombia Colombia avanza en vacunación anticovid con más de 1.131.900 dosis aplicadas Leer más Colombia Llamado de OPS a colombianos, de cara a Semana Santa y posible aumento de Covid Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/bogota/descartan-caso-de-coronavirus-en-bogota