MALDITO BULO No, el Ministerio de Sanidad español no ha emitido ninguna notificación de emergencia sobre que el brote de coronavirus es muy grave y mortal, a fecha de 29 de enero de 2020 Publicado miércoles, 29 enero 2020 Comparte Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que afirma que el Ministerio de Salud (en España, Ministerio de Sanidad) ha hecho pública una notificación de emergencia en la que, supuestamente, informa de que el brote de Coronavirus esta vez es muy grave y mortal, entre otras cosas. Es un bulo: el Ministerio de Sanidad no ha emitido ninguna notificiación de emergencia al respecto, a fecha de 29 de enero de 2020. El mensaje es el siguiente: CADENA de whatsapp desmentida POR MALDITA.ES  Información más urgente, muy seria e importante ? La notificación de emergencia del Ministerio de Salud al público de que el brote de influenza Coronavirus esta vez es muy grave y mortal. No hay cura una vez que estás infectado. Se está extendiendo desde China a varios países El método de prevención es mantener la garganta húmeda, no permita que la garganta se seque. Por lo tanto, no contenga la sed porque una vez que la membrana de la garganta se seque, el virus invadirá su cuerpo en 10 minutos. Beba 50-80cc de agua tibia, 30-50cc para niños, según la edad. Cada vez que sienta que su garganta está seca, no espere, tenga agua a mano. No beba mucho de una vez ya que no te ayuda, en cambio, continúa manteniendo la garganta húmeda. Hasta finales de marzo de 2020, no vaya a lugares concurridos, use La máscara según sea necesario, especialmente en el tren o el transporte público Evite los alimentos fritos o picantes y tome vitamina C. Los síntomas / descripción son: 1. Fiebre alta repetida 2. Tos prolongada después de la fiebre 3. Los niños son propensos 4. Los adultos generalmente se sienten incómodos, dolor de cabeza y principalmente relacionados con la respiración 5: altamente contagioso ? ¡Por favor comparte si te importa la vida humana! ?? Master KPK envió recién como aviso en India - tengamos en cuenta?? El Ministerio de Sanidad de España no ha emitido ninguna notificación de emergencia Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Minsterio de Sanidad y nos remiten a su web, donde publican toda la información relacionada con el nuevo coronavirus iniciado en Wuhan (China). Hemos buscado en el último informe del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES) y en el documento de preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus y no hemos encontrado ningún mensaje de emergencia dirigido a los españoles sobre este virus. Las recomendaciones de la cadena no aparecen en las del ministerio ni en las de la OMS Las recomendaciones oficiales del ministerio las puedes leer aquí. En este documento, no hemos encontrado ninguna recomendación del ministerio que indique que hasta finales de marzo de 2020 no debemos ir a lugares concurridos como el transporte público. En cuanto a los alimentos, el ministerio destaca que no hay que tomar precauciones especiales con los animales en España, ni con los alimentos, para evitar esta infección. Por lo tanto, no es necesario evitar los alimentos fritos o picantes, como dice la cadena. Por su parte, las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) se basan en la higiene de manos y respiratoria así como en la seguridad alimentaria: Limpiar frecuentemente las manos utilizando un desinfectante para manos a base de alcohol o agua y jabón. Al toser y estornudar, cubrirse la boca y la nariz con el codo doblado o con un pañuelo de papel. Tirar el pañuelo de papel inmediatamente y lávese las manos. Evitar el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, busque atención médica a tiempo y comparta con el personal sanitario su historial de viajes. Cuando visite mercados de animales vivos en áreas que actualmente experimentan casos del nuevo tipo de coronavirus, evite el contacto directo y sin protección con animales vivos y superficies en contacto con animales. Se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados, de conformidad con las buenas prácticas de inocuidad de los alimentos. En lo referente a los síntomas, el ministerio explica que los más comunes son tos, dolor de garganta, fiebre y sensación de falta de aire. Y que es en los casos graves donde la infección puede causar neumonía, dificultad importante para respirar, fallo renal e incluso la muerte. Y especifican que, generalmente, estos casos más graves ocurren en personas ancianas o que padecen alguna otra enfermedad. Una cadena viral que también ha circulando en India Nuestros compañeros indios de BOOM, también parte de la International Fact-checking Network (IFCN), han desmentido una cadena en inglés idéntica a la que circula aquí en español. En su desmentido explican las recomendaciones que el ministerio de salud de la India ha realizado acerca del nuevo coronavirus y afirman que en las mismas no se menciona nada relacionado con la garganta o evitar lugares concurridos hasta cierto mes. Además, aseguran que ninguna de las investigaciones o avisos de ningún país mencionan la garganta seca o recomiendan beber solo una cierta cantidad de agua. También afirman que, por el momento, el coronavirus no se ha asociado a la comida picante o a la deficiencia de vitamina C, así como que ha habido muy pocos niños afectados por el virus, a pesar de que el mensaje diga que los niños son muy vulnerables a la enfermedad. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo de la IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-el-ministerio-de-sanidad-espanol-no-ha-emitido-ninguna-notificacion-de-emergencia-sobre-que-el-brote-de-coronavirus-es-muy-grave-y-mortal/