Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Chequeo Múltiple Jueves, 28 Mayo 2020 Jaime Pumarejo hizo una comparación verdadera y otra falsa sobre la capacidad hospitalaria de Barranquilla Por Laura Rodríguez Salamanca El alcalde de la ciudad dijo que el distrito tiene más UCI por cada 100.000 habitantes que Alemania, lo cual es cierto. También que Barranquilla y Santa Marta juntas tienen más camas UCI que el Perú, pero esto no es verdad. El pasado 17 de mayo el alcalde de Barranquilla, Jaime Pumarejo, hizo un Facebook Live para explicarle a la ciudadanía la nueva etapa del manejo de la pandemia de COVID-19 en la ciudad y conversar con varios epidemiólogos y expertos de la región sobre las medidas que se han tomado y escuchar recomendaciones. En la sesión, que duró más de cuarenta minutos, presentó resultados de las pruebas realizadas, un mapa de confirmados ubicados por barrios e hizo dos comparaciones de la capacidad hospitalaria instalada de Barranquilla con la de otros países. Este último punto nos llamó la atención porque, como lo contamos en el capítulo 49 de nuestro podcast, las comparaciones entre países son sumamente complicadas y arriesgadas de realizar. Además, tienden a desinformar. Verificamos sus dos afirmaciones sobre este tema. “Cuando dividimos las camas UCI por el número de habitantes, nosotros (Barranquilla) tenemos muchas más camas por habitantes que países como Alemania” De acuerdo con la información que nos proporcionó la Gerencia para la crisis por el COVID-19 de la ciudad, esta afirmación se basa en que mientras el distrito cuenta con 41,1 camas UCI por cada 100.000 habitantes, Alemania alcanza una capacidad de 33,9 por cada 100.000 habitantes. Y nos compartieron como fuentes del último dato un artículo de prensa del 13 de abril de 2020 y un gráfico publicado el 30 de marzo por El Orden Mundial, un medio de análisis internacional. Aunque esta cifra (que se basa en una capacidad de 28.000 camas UCI para el país europeo) ha sido usada por varios medios en todo el mundo, los datos que recoge esta representación son de 2017 para el caso de Alemania y de 2020 para otros países con los que se hace el paralelo. Entonces hicimos una búsqueda en la página del Instituto Robert Koch, una división del Ministerio Federal de Salud de Alemania que se encarga del control y la prevención de enfermedades, para consultar cifras más actualizadas. En el informe del 17 de marzo que presenta diariamente esta institución se explica que el día anterior “se registraron 32.516 camas de cuidados intensivos” en todo el país. Esto quiere decir que el 16 de mayo Alemania contaba con 39,1 camas UCI por cada 100.000 habitantes. Lo cual de todas maneras le da la razón al alcalde de Barranquilla. Sin embargo, al consultar el porcentaje de ocupación, un dato importante para entender la capacidad de respuesta real, nos encontramos en el visualizador de Ministerio de Salud (con datos del 25 de mayo), que de las 541 camas que hay en el Atlántico (510 en Barranquilla), solo el 13,68 por ciento están disponibles, que corresponde a 74 camas. En contraste, según el informe diario de Alemania del 25 de mayo, de las 32.029 camas que los hospitales registraron ese día, el 39 por ciento (12.635) estaban disponibles. “En Barranquilla y en Santa Marta juntas hay más camas UCI que en todo el Perú” Como nos explicaron desde la Gerencia para la crisis por el COVID-19 de Barranquilla, esta frase del alcalde Pumarejo se sustenta en que mientras la capital del Atlántico y Santa Marta suman 597 camas UCI (510 y 87 respectivamente), Perú cuenta con 504 camas UCI. Sin embargo, el comunicado que nos remitieron como fuente está fechado el 11 de abril de 2020. Así que, de nuevo, buscamos datos más cercanos a la fecha de la intervención del mandatario, y encontramos que el 14 de mayo el Ministerio de Salud del Perú ya había reportado la ampliación de su capacidad a 1.000 camas UCI. Hoy ese país cuenta con 1.090. Entonces calificamos esta frase de Pumarejo como falsa. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación PERSONAJE: Jaime Pumarejo Heins TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Medidas Coronavirus Alcalde de Barranquilla

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/jaime-pumarejo-hizo-una-comparacion-verdadera-y-otra-falsa-sobre-la-capacidad-hospitalaria