La imagen de una concentración en Alemania contra el nazismo que se usa para desinformar sobre el Coronavirus La fotografía fue tomada hace más de 5 años en Alemania como parte de un proyecto artístico en recuerdo a víctimas del nazismo Imagen de personas cayendo en China por el coronavirus Imagen de personas cayendo en China por el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 05 febrero 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 05 febrero 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Wuhan Varios usuarios de Facebook han compartido una imagen en la que se puede ver a personas que presuntamente se infectaron del Coronavirus tendidas en el suelo. Es falso. Esta imagen no está relacionada con el 2019-nCoV. A través de la búsqueda inversa de esta fotografía en Google hemos hallado que la imagen original fue tomada por Kai Pfaffenbach para la agencia Reuters, el 24 de marzo de 2014. “Varias personas tumbadas en una zona peatonal, en el marco de un proyecto artístico en recuerdo de las 528 víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach, en Fráncfort, el 24 de marzo de 2014”, dice, en inglés, la descripción de la fotografía disponible en el archivo en línea de la agencia de noticias. Los presos del campo de concentración de Katzbatch, parte de la antigua fábrica industrial Adler, “fueron forzados a participar en una marcha de la muerte hacia los campos de concentración de Buchenwald y Dachau, el 24 de marzo de 1945. Algunas de las 528 víctimas de Katzbach están enterradas en el cementerio central de Fráncfort”, explica la descripción de la imagen en Reuters. Además, en Google Maps puede verse el lugar de Fráncfort en el que fue tomada la imagen: Fuentes: Reuters Google Maps Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Imagen de personas cayendo en China por el coronavirus Imagen de personas cayendo en China por el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-imagen-de-una-concentracion-en-alemania-contra-el-nazismo-que-se-usa-para-desinformar-sobre-el-coronavirus/20200205/