Pence y Pelosi no fingieron vacunarse contra el covid-19 usando jeringas tapadas AFP USA, AFP México Publicado el jueves 31 diciembre 2020 a las 17:31 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Diferentes publicaciones aseguran que el vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, y la presidenta de la Cámara de representantes de ese país, Nancy Pelosi, fingieron ser vacunados contra el covid-19 usando jeringas cuyas agujas estaban tapadas. Estas afirmaciones han sido difundidas decenas de veces en redes sociales al menos desde el pasado 18 de diciembre, pero son falsas. Imágenes tomadas desde otros ángulos muestran que las agujas estaban descubiertas cuando se aplicaron las inyecciones. “Nancy Pelosi supuestamente se aplica la vacuna sin quitarle el cubre aguja Jajaja”, señala una de las publicaciones en Facebook (1, 2, 3) y Twitter que comparten diferentes imágenes de Pelosi en posición de vacunarse sin que pueda observarse la aguja de la jeringa. Captura de pantalla realizada el 29 de diciembre de 2020 de una publicación en Facebook Las publicaciones en redes sociales muestran dos imágenes de Pelosi: una, en la que está sentada mientras recibe la inyección y otra, un acercamiento a la jeringa dentro del brazo con un objeto de plástico color naranja en la aguja. Una búsqueda inversa en Google de la primera imagen arrojó diferentes artículos periodísticos (1, 2, 3) sobre su vacunación el 18 de diciembre pasado. La AFP también registró ese momento con una secuencia de imágenes; en una de ellas se ve que la aguja de la jeringa está expuesta. Nancy Pelosi recibe la vacuna contra el covid-19 en su oficina en Washington DC el 18 de diciembre de 2020 (Ken Cedeno/ POOL/ AFP) “Hoy, con confianza en la ciencia y bajo la dirección de la Oficina del Médico responsable, recibí la vacuna COVID-19”, publicó Pelosi el 18 de diciembre pasado: Today, with confidence in science & at the direction of the Office of the Attending Physician, I received the COVID-19 vaccine. As the vaccine is being distributed, we must all continue mask wearing, social distancing & other science-based steps to save lives & crush the virus. pic.twitter.com/tijVCSnJd7 — Nancy Pelosi (@SpeakerPelosi) December 18, 2020 Mike Pence La misma desinformación fue difundida sobre el vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, quien recibió la vacuna el mismo día que Pelosi. “MIKE PENCE vice presidente de USA se vacuna con la tapa de la jeringa puesta. Y después se sube al estrado a impulsar la vacunación segura en el programa WARP SPEED”, indica una publicación en Facebook (1) sobre la foto del vicepresidente. Captura de pantalla realizada el 30 de diciembre de 2020 de una publicación en Facebook Una búsqueda inversa en Google de una de las fotos difundidas permitió encontrar una nota periodística del 18 de diciembre pasado con la misma imagen, dando crédito a AFP/Getty Images. La vacunación también fue registrada por la AFP y en esos registros se puede ver que la aguja estaba descubierta: Vicepresidente de Estados Unidos recibiendo una vacuna contra el covid-19 el 18 de diciembre de 2020 (Saul Loeb/ AFP) Pence también comentó la vacunación el 18 de diciembre: “Nos reunimos al final de una semana histórica para afirmar al pueblo estadounidense que la esperanza está en camino. @SecondLady y yo tuvimos el honor de dar un paso adelante y recibir la vacuna segura y eficaz contra el coronavirus y esperamos que sea una fuente de confianza y consuelo para el pueblo estadounidense”, publicó: We gather at the end of a historic week to affirm to the American people that hope is on the way. @SecondLady & I were honored to step forward and receive the Safe and Effective Coronavirus Vaccine and we hope it will be a source of confidence & comfort for the American people. — Mike Pence (@Mike_Pence) December 18, 2020 El equipo de verificación de la AFP consultó a Adriana Mijagos, enfermera y docente de campo clínico del Instituto Politécnico Nacional (IPN) en México, quien aseguró que el objeto no es una aguja tapada sino “una especie de seguro para evitar que se introduzca toda la aguja”. Asimismo, proporcionó un enlace a un sitio de venta de material médico que muestra un objeto similar para jeringas denominado “agujas de seguridad”. Al buscar en Google la frase en inglés “agujas de seguridad” se pudieron encontrar varios resultados con el mismo mecanismo (1, 2). Uno de ellos, un video, asegura que este tipo de agujas “mejora la eficiencia del médico y maximiza la protección”, mientras que otro muestra cómo funciona la aguja de seguridad usada para vacunar al vicepresidente: Estados Unidos comenzó la vacunación contra el covid-19 el pasado 14 de diciembre después de que la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) aprobara el uso de la vacuna Pzifer/ BioNTech. Otras desinformaciones sobre las vacunas contra el covid-19 han sido verificadas por AFP Factual y están disponibles en este enlace. En conclusión, Mike Pence y Nancy Pelosi no fingieron aplicarse la vacuna contra el covid-19 con jeringas tapadas. Imágenes desde otros ángulos muestran que las vacunas estaban descubiertas cuando se aplicaron las inyecciones.

article_url: https://factual.afp.com/pence-y-pelosi-no-fingieron-vacunarse-contra-el-covid-19-usando-jeringas-tapadas