“Vacuna Show”, un video tendencioso para generar desconfianza hacia las vacunas Ana Prieto, Nadia Nasanovsky, AFP Argentina Publicado el viernes 8 enero 2021 a las 19:16Modificado el viernes 8 enero 2021 a las 20:13 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Desde fines de diciembre circula en redes sociales un video en el que se suceden 17 fotografías y grabaciones, englobadas bajo el título “vacuna show”. El contenido busca mostrar que la vacunación contra el covid-19 y otras enfermedades, como la gripe, es un engaño y fue compartido más de 800.000 veces en pocas horas. Pero en realidad muestra imágenes que, en su mayoría, fueron sacadas de contexto o son directamente falsas. “Ahí tenemos una prueba del engaño más grande y cruel de la historia de la humanidad”, se lee en las publicaciones que incluyen el video, que circula en distintas versiones, la más larga de 4:15 minutos, en Facebook (1, 2, 3), Twitter (1, 2) e Instagram. El material también circula por WhatsApp, y consultas sobre su autenticidad llegaron al correo electrónico de AFP Factual. La secuencia apareció por primera vez en redes sociales cuando comenzó la campaña de vacunación contra el covid-19 en varios países, incluyendo Estados Unidos, Canadá, Reino Unido, Chile y Argentina. Captura de pantalla hecha el 8 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook A continuación, la verificación de los fragmentos incluidos en el video viralizado. 1. Vacuna de Pfizer hecha en China La primera de las imágenes de la secuencia muestra una foto de un producto con el logo de Pfizer. “Coronavirus Vaccine COVID-19. Vaporizer Cartridge” (Vacuna contra el coronavirus COVID-19, cartucho vaporizador), se lee en la etiqueta. Debajo, a la derecha se alcanza a leer la inscripción “Made in China”, que es destacada en letras rojas sobreimpresas en el video. Captura de pantalla realizada el 6 de enero de 2020 de un video viral en Facebook Sin embargo, como analizó en diciembre pasado el equipo de verificación de la AFP en Rumania, Pfizer no fabrica tal producto. La primera pista de que no se trata de un producto auténtico está justo debajo del logo de Pfizer. Allí un texto en inglés dice: “Los que hicieron la píldora para la erección”. Esta es una alusión irónica al Viagra, un medicamento creado por Pfizer para tratar la disfunción eréctil. La empresa no utiliza esta expresión en la comunicación pública. Un portavoz de Pfizer, contactado por la AFP por correo electrónico, dijo: “La imagen no muestra un producto real”. El dispositivo de la foto es muy similar a un cartucho de repuesto para vaporizadores utilizados para fumar. Además, el texto del paquete dice: “Dosis única”. Según este comunicado de prensa emitido por Pfizer el 9 de noviembre de 2020, la vacuna para el covid-19 se administra en dos dosis, lo que significa que la vacunación está completa cuando se han administrado ambas inyecciones. La vacuna Pfizer BioNTech fue aprobada en el Reino Unido el 2 de diciembre de 2020 y por la Agencia Europa de Medicamentos para su uso por parte del público en general en la Unión Europea el 21 de diciembre. En Argentina, la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (Anmat) la autorizó un día después, por “interés sanitario en emergencias”. Esta vacuna no es un vaporizador. Es un vial que contiene varias dosis, que deben diluirse antes de la inyección. Según el sitio web de la compañía, se fabrica en Estados Unidos y Bélgica, no en China, como se afirma en el video viralizado. 2. La ministra de Salud de Ontario A continuación, el video muestra una breve secuencia donde una mujer parece estar recibiendo una vacuna pero con una jeringa sin aguja. Una búsqueda inversa en Google hecha con una captura de pantalla revela que la protagonista es Christine Elliot, ministra de Salud de Ontario, Canadá, y que fue grabado durante una campaña de vacunación contra la gripe, el 30 de octubre de 2019. En un video del mismo momento grabado desde otro ángulo se distingue claramente cómo la ministra recibe una inyección en el brazo derecho, a diferencia de la imagen del video viralizado, donde esto no se percibe. Comparación realizada el 6 de enero de 2021 entre una captura de pantalla del video viralizado en Facebook y otra de un video publicado por CTV News en 2019 Una foto tomada desde un tercer ángulo, publicada por la cadena de farmacias que fue escenario de la campaña, también muestra el momento en que la ministra recibe la inyección. Captura de pantalla realizada de una publicación en Twitter de 2019 y ampliación de la jeringa La jeringa se asemeja mucho a las denominadas “safety needles” (jeringas de seguridad), diseñadas para reducir el riesgo de contaminación y eliminar el contacto directo del usuario con la muestra de sangre. En el siguiente video demostrativo de un fabricante puede verse la misma tapa de seguridad de color rosa, que permanece apoyada sobre la jeringa cuando se inyecta al paciente. Como verificó la AFP, este tipo de jeringas han sido utilizadas por figuras públicas como Mike Pence en Estados Unidos. 3. Vacunación en Israel En otro fragmento del video se observa a un hombre que aparentemente es vacunado “sin aguja ni carga” en la jeringa. Captura de pantalla realizada el 7 de enero de 2020 de un video en Facebook Como ya verificó la AFP, esta secuencia fue cortada y sacada de contexto. El funcionario israelí Beni Ben Muvchar primero recibió la vacuna y luego volvió a simular el momento para grabar un mensaje en el que cita al servicio de salud responsable de la vacunación. El portal de noticias Rotter.net publicó el video completo, de 1:11 minutos, en el que se puede ver a la misma enfermera vacunando al oficial israelí, esta vez presionando el émbolo de la jeringa y con una aguja visible. La publicación, del 24 de diciembre, afirma que la noche anterior había publicado un vídeo del jefe del Consejo Regional de Mevoot Hermon, Beni Ben Muvchar, “en el que una enfermera parece sostener una jeringa sin aguja y sin material inmunológico”. A continuación, el portal de noticias aclara: “Resultó que la parte que se distribuyó es una parte cortada. Ben Muvchar fue vacunado frente a las cámaras, pero se le pidió que hiciera una foto otra vez y mencionara ‘Clalit’ [NDLR: una de las organizaciones de servicios de salud del Estado de Israel]”. El protagonista de la escena también publicó la secuencia completa en Facebook. “A todos los interesados, ayer recibí una vacuna contra el coronavirus. Respondí al pedido de Clalit khllyt para decir unas buenas palabras y se hizo viral. La grabación completa está ante ti”. 4. El alcalde de Londres En el minuto 0:59 del video se incluye una foto en la que un hombre parece estar recibiendo una vacuna con una jeringa que aún tiene puesta la tapa de seguridad. Captura de pantalla realizada el 6 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Una búsqueda inversa de la captura de pantalla del video revela que en realidad la foto fue publicada originalmente el 28 de septiembre de 2020 por el alcalde de Londres, Sadiq Khan. “Se acerca la temporada de gripe. Si usted o alguien que conoce tiene derecho a recibir una vacuna contra la gripe, recuerde que puede obtenerla gratis en su farmacia local o en el consultorio médico de cabecera”, escribió el mandatario. AFP Factual no pudo dar con otro registro, foto o video, del momento de la vacunación. Sin embargo, el 2 de octubre de 2020, un portavoz del alcalde dijo al equipo de verificación inglés de Full Fact: “El alcalde recibió su vacuna contra la gripe en una farmacia local el lunes [28 de septiembre de 2020]. La foto fue tomada justo antes de que le pusieran la inyección, por lo que la tapa aún está en la aguja”. En la imagen puede verse al alcalde arremangándose la camisa en el brazo izquierdo. Khan acostumbra publicar en sus redes sociales fotografías donde se lo ve recibiendo la vacuna contra la gripe, como lo hizo en 2016, 2017 y 2018. 5 y 6. Jeringas retráctiles Varias de las secuencias incluidas en el video viral muestran agujas que “desaparecen” una vez insertadas en el brazo de una persona. Capturas de pantallas realizadas el 8 de enero de 2020 de un video publicado en Facebook Como verificó la AFP en diciembre pasado, el primer fragmento fue tomado de una emisión de la BBC. En su sitio web, la cadena británica explica: “Este vídeo se emitió ayer [NDLR: 16 de diciembre] en la BBC. Las imágenes son genuinas y muestran a los profesionales de la salud usando una jeringa de seguridad, en la que la aguja se retrae dentro del dispositivo después de su uso”. La BBC agrega que estas jeringas “se han usado de forma generalizada durante más de una década. Protegen al personal médico y a los pacientes de lesiones e infecciones”. La segunda secuencia de este tipo en la publicación viral fue grabada en Puerto Rico. La búsqueda inversa de una captura de pantalla permite dar con el video original publicado en el sitio web del informativo Noticentro. A partir del minuto 1:35 de la emisión puede verse claramente cómo la aguja se inserta en el brazo del paciente y luego, al ser retirada, se retrae dentro de la jeringa. La OMS recomienda el uso de estas “jeringas retráctiles” desde hace al menos cinco años. Un análisis sobre este tipo de jeringas publicado por la asociación francesa Grupo de Trabajo sobre el Riesgo de Exposición de los Cuidadores (GERES), explica que tienen un “sistema que automáticamente retrae la aguja en el cuerpo de la jeringa al final de la inyección, simplemente presionando el émbolo”. El funcionamiento de estos dispositivos puede verse en el siguiente video de un fabricante, donde muestra cómo la aguja “desaparece” al meterse dentro de la jeringa al finalizar la aplicación. 7. El enfermero de Texas En otro de los fragmentos del video, aunque sí se ve claramente la aguja, no parece que quien aplica la vacuna presione realmente el émbolo de la jeringa. Captura de pantalla realizada el 7 de enero de 2020 de un video en Facebook En el fondo de la escena se alcanza a ver el logo del University Medical Center de El Paso, Texas. Una búsqueda de este nombre junto al término “vaccination” (vacunación) en Google lleva a reportes periodísticos (1, 2) que señalan que, a diferencia de otros trabajadores sanitarios vacunados el 15 de diciembre pasado contra el covid-19, este hombre, un enfermero, no recibió la dosis completa de la vacuna. El 16 de diciembre de 2020, la universidad emitió un comunicado informando que el protagonista de la escena viralizada es un enfermero, y que ante la polémica causada por el video, el hombre fue vacunado por segunda vez ese día. “El enfermero tendrá que volver después de tres semanas para recibir su segunda dosis”, agrega el texto, que incluye una foto de la segunda aplicación de la vacuna. 8. La vacuna de Kamala Harris Otra de las protagonistas es la vicepresidenta electa de Estados Unidos, Kamala Harris, quien recibió la vacuna contra el covid-19 el 29 de diciembre de 2020. En el fragmento de ese momento que se viralizó en redes no se puede ver aguja alguna en la jeringa con la que se inyecta a Harris. Sin embargo, como ya verificó la AFP, un video en alta definición de la misma escena (hallado por el sitio italiano Open) permite ver la jeringa y distinguir la aguja utilizada para inyectar la vacuna. Tomado por la agencia Associated Press el 29 de diciembre de 2020, el video fue publicado en YouTube por Los Angeles Times. La jeringa es claramente visible en los segundos 13 y 29. Captura de pantalla realizada el 7 de enero de 2020 de un video de YouTube y ampliación de la jeringa Captura de pantalla realizada el 7 de enero de 2020 de un video de YouTube y ampliación de la tapa de protección 9. Vacunación en Buenos Aires Otro de los fragmentos que denuncian con ironía que se vacuna “sin jeringas” muestra a Macarena Barrios, trabajadora de limpieza del hospital provincial Isidoro Iriarte de Quilmes, Buenos Aires, quien recibió una dosis de la Sputnik V el 29 de diciembre de 2020. Aunque en la secuencia viralizada efectivamente no se alcanza a ver la aguja, en otro video de la misma escena, grabado desde otro ángulo, ésta se distingue claramente, como se puede observar a continuación. Comparación realizada el 7 de enero de 2021 entre un video en Facebook y otro publicado en el portal El Suburbano Digital 10. Anthony Fauci vacunado El video viral pone en duda que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID) de Estados Unidos, haya recibido la vacuna contra el covid-19. Como “prueba” se lo muestra en una entrevista posterior hablando sobre la inyección, y tocándose el brazo derecho, cuando la vacuna fue colocada en el lado izquierdo. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Anthony Fauci recibió la vacuna del laboratorio Moderna, desarrollada en colaboración con el NIAID, el 22 de diciembre pasado en un evento de los Institutos Nacionales de Salud (NIH), en el que otros tres funcionarios y seis trabajadores sanitarios de esa institución recibieron la vacuna. CNN cubrió el momento, que fue retransmitido por numerosas emisoras. El video viral tomó una entrevista que el canal CBSN hizo a Fauci un día después de recibir la vacuna. Allí el funcionario explica que durmió bien y que solo sentía una leve molestia en el lugar de la inyección, tocándose el brazo derecho. Se desconocen las razones por las que Fauci graficó una molestia señalando su brazo derecho, pero no es prueba que no haya recibido la vacuna. En este video, de hecho, puede verse el instante en que Fauci es inoculado. El fotógrafo de la agencia AP Patrick Semansky estuvo presente en el evento y tomó una serie de imágenes de la vacunación de Fauci. Anthony Fauci se prepara para recibir su primera dosis de la vacuna Moderna en Washington el 22 de diciembre de 2020 (Patrick Semansky / Pool / AFP) 11. ¿Una vacuna con la ropa puesta? El video viral muestra luego a una enfermera con guantes inclinada sobre un hombre mayor con mascarilla, y la inscripción irónica “Es tan efectiva… que incluso te la puedes poner con la ropa puesta”. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Una búsqueda inversa de la imagen permitió dar con su origen: fue tomada en la primera ronda de vacunación en el Northern General Hospital de Sheffield, Reino Unido, el 8 de diciembre, como se puede leer en las coberturas del Yorkshire Times y The Sun. El paciente se llama Anthony Moore, tiene 82 años, y fue el primer hombre de Yorkshire del Sur en recibir la vacuna para prevenir el covid-19. Tras la primera jornada de vacunación, el hospital publicó un comunicado en el que cita a Moore diciendo que recibir la vacuna fue como “ganar la lotería”. En Twitter y Facebook, la institución publicó además imágenes de Moore con su carnet de vacunación. This week we were proud to have become one of the first NHS Trusts in the country to provide the #COVID19Vaccine to patients aged 80 and over as part of the biggest mass vaccination programme in NHS history Read more: https://t.co/Kn7jjDi70N pic.twitter.com/sxXMISLuCs — Sheffield Hospitals (@SheffieldHosp) December 11, 2020 Kirsten Major, directora ejecutiva del Sheffield Teaching Hospitals NHS Foundation Trust, negó a AFP Factual que la vacunación de Moore haya sido una “puesta en escena”. “Definitivamente no fue el caso; yo misma estuve allí y guardamos el vial vacío del que provino su vacuna para preservarlo en los archivos de la ciudad”, dijo. Por su parte, Julie Phelan, directora de Comunicación de la institución, dijo a la AFP que la fotografía fue tomada antes de suministrar la vacuna a Moore, mientras la enfermera le explicaba dónde se la iba a colocar. El canal ITV, que cubrió la campaña inicial de vacunación en Reino Unido, publicó otra fotografía del momento de la vacunación de Moore. Captura de pantalla de una publicación en Facebook hecha el 7 de enero de 2021 El testimonio en video de Moore y otros vecinos de Sheffield que recibieron la vacuna puede verse en este este artículo de ITV. 12. La vacuna de Nancy Pelosi El video viral señala que Nancy Pelosi, presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, simuló colocarse la vacuna contra el covid-19, y prueba de ello, asegura, es que esta tenía el capuchón puesto. Se trata de una afirmación falsa. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Pelosi recibió una vacuna contra el covid-19 el pasado 18 de diciembre. Lo que se ve en la imagen, y que el video viral señala como “la tapa”, es en realidad una pieza que precede al casquillo de la aguja. El fotógrafo Ken Cedeno registró el momento de la vacunación de Pelosi con una secuencia de imágenes; en una de ellas se ve que la aguja de la jeringa está expuesta, no cubierta. La presidenta de la Cámara de Representantes, Nancy Pelosi, recibiendo una vacuna de covid-19 el 18 de diciembre de 2020 en Washington (Ken Cedeno / POOL / AFP) Detalle de la aguja durante la vacunación de Nancy Pelosi, tomado de la foto de Ken Cedeno Aquí la verificación completa de la AFP. 13. Cristina Kirchner vacunándose en 2013 En el video se sugiere que la actual vicepresidenta de Argentina, Cristina Kirchner, se colocó una vacuna y que la misma “no tenía aguja”. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Una búsqueda inversa de la imagen reveló que data de 2013. La propia Kirchner la publicó en Twitter en marzo de ese año, durante la campaña de vacunación antigripal. Hoy, recibiendo la vacuna antigripal, gratuita, de la Campaña Nacional de Vacunación que empezamos el martes pasado. pic.twitter.com/m6O4jYqKhU — Cristina Kirchner (@CFKArgentina) March 22, 2013 Varios medios argentinos (1, 2) informaron de la aplicación de la vacuna a la entonces presidenta (2007-2015). Como supuesta “prueba” de que Kirchner no se vacunó, el video viral muestra una captura de su brazo con zoom, donde no es posible distinguir la aguja. Según la publicación, esto se debe a que no había aguja. En cambio, de acuerdo a Víctor Bugge, quien tomó la fotografía, la explicación es que la aguja estaba dentro del brazo. Bugge, quien se desempeña como fotógrafo presidencial en la Casa Rosada desde 1978, dijo a AFP Factual: “Estuve presente y puedo asegurar que [Cristina Kirchner] se colocó la vacuna. Además no fue la primera vez que la fotografié vacunándose. En la foto no se ve, pero estaban presentes, entre otros, el médico y la enfermera de Casa de Gobierno. Había una situación que imposibilitaba una ‘puesta en escena’. Además muchos otros en Casa de Gobierno se vacunaron en esa oportunidad”. 14. ¿Ejecutivo de Pfizer/BioNTech rechazó su vacuna? El video viral muestra una noticia publicada en el diario argentino Clarín el pasado 17 de diciembre, titulada “Albert Bourla, CEO de Pfizer, no quiso aplicarse su propia vacuna”. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook En el artículo se cita otro del sitio Entrepreneur, donde se consigna la misma información: que Bourla no había recibido a la fecha la vacuna fabricada con el apoyo de su propio laboratorio. La fuente original de la información es una entrevista que Bourla dio a la cadena CNBC el 14 de diciembre. Después de indicar que la vacuna Pfizer/BioNTech es segura y está siendo aprobada por distintas entidades sanitarias del mundo, dijo que ni él ni otros ejecutivos de la empresa se la pondrían en este momento, ya que no se encuentran en la primera línea de riesgo. “Tengo 59 años, gozo de buena salud, no estoy en la primera línea, por lo que para mi tipo no se recomienda vacunarse ahora”, explicó Bourla en entrevista con CNBC, antes de añadir que no quería “colarse en la fila” de quienes tienen prioridad para recibir la vacuna contra el covid-19. “Tan pronto como pueda, lo haré”, añadió. 15. “Vacuna bluetooth” El video viral incluye una breve secuencia, grabada de un televisor, en la que se ve un brazo siendo inyectado por lo que se describe como “una vacuna vía bluetooth”, ya que no se distingue la aguja. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook El equipo de verificación de la AFP encontró en Facebook una versión más amplia de la secuencia que permite distinguir detalles adicionales, como la leyenda Radicalización de los opositores a la vacunación y el logo del canal alemán “Welt”. Esos datos permitieron a la AFP dar con el video original, emitido por el canal citado el 11 de diciembre pasado. Al segundo 20, una voz en off dice: “Aquí, en los centros de vacunación, comenzará la inmunización contra el covid-19. El ministro federal de Salud [alemán, Jens] Spahn, espera que la primera inyección pueda suministrarse a más tardar en enero, como se ve en este ejercicio de prueba.” Esos ejercicios o ensayos se han llevado a cabo en centros de vacunación en varias ciudades alemanas, como Essen, Stuttgart o Hanau. Un portavoz del canal Welt confirmó a la AFP que la grabación muestra un ensayo de vacunación. “El informe fue elaborado el 5 de diciembre de 2020 en Darmstadt durante una prueba logística para la vacunación contra el covid-19”. La ciudad de Darmstadt publicó un comunicado ese mismo día describiendo el ensayo como exitoso. Allí el alcalde Jochen Partsch dijo: “El ensayo de hoy debía ser lo más realista posible. Quisimos comprobar si los procesos eran correctos y si el espacio necesario para ingresar, para brindar información médica y para vacunarse eran correctos”. En la secuencia mostrada por el video viral, la inyección, en efecto, no tenía aguja, porque se trataba de una simulación. Al 5 de diciembre, cuando se filmó el ensayo, no había todavía vacunas contra el covid-19 disponibles en Alemania. La Unión Europea empezó a vacunar en bloque el 27 de diciembre, aunque Alemania se adelantó un día. Aquí la verificación completa de la AFP en alemán. 16. Vacuna antigripal en Australia Según el video viral, “la primera ministra de Australia” no se vacunó, y para probarlo se muestra una secuencia en la que se ve a una enfermera alejando una inyección del brazo de la funcionaria, donde se distingue el capuchón que la cubre. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Pero el Gobierno australiano está liderado por Scott Morrison. Una búsqueda inversa de fotogramas del video reveló que la protagonista es Annastacia Palaszczuk quien, desde 2017, ejerce como primera ministra, pero del estado australiano de Queensland (noreste). Como verificó AFP Factual, la secuencia incluida en el video viral corresponde a abril de 2020, cuando Palaszczuk se dio la vacuna antigripal. El 27 de abril, Palaszczuk publicó dos tuits, uno con una foto y otro con un video del día de la vacunación, con estas leyendas: “Hoy me vacuné contra la gripe. Estoy alentando a los Queenslanders a contactar a su médico de cabecera o farmacia para obtener la suya también” y “Tanto la gripe como el COVID-19 pueden poner en peligro la vida y ejercer presión sobre nuestros hospitales, por lo que es importante que hagamos todo lo posible para reducir el riesgo. #coronavirus #influenza”. Los videos compartidos por las publicaciones virales tienen el logo de la cadena de televisión australiana 7news. En Facebook, el canal publicó el video completo de 1:01 en el que se observa a Palaszczuk y, al menos, dos fotógrafos frente a ella. En la secuencia original, una mujer inyecta rápidamente la vacuna a la premier, esta se sorprende y dice: “Wow, ¡eso fue muy rápido!”. A continuación, la premier vuelve a sentarse y la mujer que la inyectó simula que le está aplicando la vacuna como repetición para las cámaras. En esa segunda toma, la jeringa tiene la tapa de protección, como se ve en esta combinación de imágenes. Combinación de imágenes que muestra la inyección con la vacuna de la gripe que tomó la premier Palaszczuk (arriba) y la simulación para fotógrafos con una jeringa tapada. En el video original Annastacia Palaszczuk, primera ministra del estado de Queensland, sí recibe una vacuna contra la gripe, y luego recrea la acción a pedido de los fotógrafos. 17. Banco de imágenes El video viral concluye con una imagen fija conformada por cinco fotografías y presidida por la palabra “ACTOR”, que muestra a la misma persona en distintas situaciones: haciéndose una prueba PCR, en una cama de hospital, consolando a un niño y leyendo lo que parece ser un estudio médico. Al mostrar a la misma persona interpretando roles diferentes, la secuencia pretende “demostrar” que la pandemia de covid-19 es una farsa. Captura de pantalla hecha el 5 de enero de 2021 de un video publicado en Facebook Una búsqueda inversa de las fotografías reveló que fueron tomadas del banco de imágenes estadounidense Shutterstock. Todas las imágenes pueden verse aquí. Captura de pantalla de publicación en Shutterstock hecha el 6 de enero de 2021 Como ya verificó la AFP, la serie aparece en la sección Imágenes del sitio de Shutterstock, que contiene fotografías destinadas a proyectos creativos, y no en la sección Editorial, que incluye fotografías de temas de actualidad, deportes, entretenimiento y archivo”, destinadas en particular a los medios de comunicación. Ninguna de las fotografías presenta la fecha y el lugar en que fue tomada, una práctica común en los bancos de imágenes. Por lo tanto, las fotos incluidas en el video viral no fueron tomadas en una cobertura periodística o mensaje gubernamental que “utiliza a la misma persona”, para engañar a la población acerca de la pandemia. Se trata de imágenes libres de derechos que pueden usarse de manera representativa en campañas, publicidades, ficciones u otras iniciativas. En conclusión, el video viralizado con el título “Vacuna show”, que busca mostrar que las vacunas son un engaño, en realidad está compuesto por 17 escenas, algunas tomadas de la actual campaña de vacunación y otras de campañas contra la gripe de años anteriores, que fueron sacadas de contexto o que directamente son falsas, con imágenes alteradas. EDIT 08/01: Sustituye palabra en párrafo 35 y añade palabra clave.

article_url: https://factual.afp.com/vacuna-show-un-video-tendencioso-para-generar-desconfianza-hacia-las-vacunas