CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035966 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus julio 22, 202002844 Mineros utilizan dióxido de cloro y orinoterapia para combatir el coronavirus El lunes 20 de julio de 2020, el dirigente de la Federación Sindical de Trabajadores Mineros de Bolivia (FSTMB), Orlando Gutiérrez, indicó que su sector hace uso el dióxido de cloro y de la orinotera Leer mas CoronavirusEngañoso marzo 19, 202001161 ¿Fake news o denuncia? Aparece autor del video donde se habla de un caso de Covid-19 en La Paz El 18 de marzo de 2020 en la página de Facebook del medio Detrás de la Verdad se publicó una grabación donde se ve a una enfermera hablar de un caso de coronavirus en la ciudad de La Paz. Luego de que Leer mas Coronavirus marzo 5, 202001009 Coronavirus: Ni te asustes ni generes ilusiones falsas Con seguridad hay científicos, bioquímicos que trabajan en la cura que acabe con el Coranavirus, y cada día se publican sobre remedios hallados, pero como lector… ¿Puede creer en todas ellas? Revelan Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/