CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035965 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados CoronavirusFalso diciembre 18, 20200369 Falso, ningún tipo de pasta dental cura el coronavirus Que la pasta dental tiene la cura del coronavirus, es una de las versiones que circula en las redes sociales, siendo esta una de las supuestas alternativas a las vacunas que ya empezaron a ser distrib Leer mas Coronavirus mayo 18, 202001112 ¿El tipo de sangre influye en la vulnerabilidad frente al COVID-19? Un estudio asegura que el tipo de sangre A es más vulnerable al Coronavirus y que las personas de ese grupo sanguíneo necesitarán una protección mayor. Sin embargo, ese resultado no es concluyente Se Leer mas Coronavirus marzo 20, 20200900 ¿Por qué es tan importante cumplir con la cuarentena en Bolivia? Foto de portada: Periódico Bolivia. Muchos usuarios, de redes sociales, van haciendo viral una publicación que asegura que en el país no hay cuarentena, sino, dictadura. Varias personas en distintos l Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/