MALDITO BULO ¿Qué sabemos de la supuesta advertencia sobre delincuentes que entregan mascarillas impregnadas en químicos para robar en plena crisis del coronavirus? Las fuerzas de seguridad no tienen constancia de ningún caso a 21 de abril Publicado martes, 21 abril 2020 Comparte Categorías Salud Social Nos habéis preguntado por un contenido que está circulando mucho y que advierte de unos supuestos delincuentes que van de puerta en puerta entregando máscaras empapadas en químicos que te dejan sin aliento para robarte, en plena crisis por la pandemia de coronavirus. Sin embargo, hemos contactado con los cuerpos y fuerzas de seguridad y no tienen constancia de ninguna denuncia ni de que se haya producido un caso de este tipo a fecha de 21 de abril de 2020. Os contamos lo que sabemos. La Guardia Civil y la Policía Nacional no tienen constancia de estos hechos El mensaje que se está compartiendo asegura que las personas que están intentando robar con la técnica de las mascarillas empapadas en químico dicen a sus víctimas que es una nueva iniciativa del gobierno local. Sin embargo, no especifican si esto ocurre en una localidad concreta o es un método empleado en más de una población. Por lo tanto, desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Guardia Civil a nivel nacional, que a fecha de 20 de abril afirma no tener constancia de que se haya producido un caso como este. Además, la Policía Nacional también ha asegurado, en declaraciones a este medio que no tienen conocimiento de que exista ninguna denuncia por ese caso, y declaran que actualmente el contenido lo está investigando la Unidad de Ciberdelincuencia, a fecha de 21 de abril. Los Mossos dEsquadra y la Ertzaintza tampoco han registrado ningún caso de este tipo También hemos contactado con los Mossos dEsquadra en dos ocasiones. El domingo de 19 de abril nos comunicaron que no les constaba ningún hecho de estas características. Este martes 21 de abril volvimos a ponernos en contacto con la policía autonómica de Cataluña y nos ha afirmado que en el cuerpo continúan sin tener conocimiento de que haya tenido lugar algún robo en esas circunstancias. Por su parte, la Ertzaintza también nos ha afirmado que a ellos no les ha llegado ningún caso de robo como el que detalla el contenido que se está compartiendo, a fecha de 21 de abril. Además, el medio EITB ya adelantó que no hay ningún acto delictivo similar detectado basándose en un contenido publicado por la Asociación de Voluntarios Digitales de Emergencias de Euskadi (VOSTEuskadi). No es la primera vez que circula un contenido sobre mascarillas impregnadas en químicos como técnica para robar, como el audio que asegura que un caso muy similar ha ocurrido en dos localidades de Albacete, aunque a fecha de 20 de abril tampoco había constancia de estos supuestos robos. En este artículo os contamos lo que sabemos.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/04/21/advertencia-delincuentes-mascarillas-impregnadas-quimicos-robar-coronavirus/