CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035972 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 16, 202003242 No es cierto que la “canasta solidaria de El Alto” esté restringida a quienes reciban los bonos del gobierno Circuló en cuentas de Facebook y WhatsApp el formulario elaborado por el gobierno municipal de El Alto para que las familias puedan acceder a la canasta municipal solidaria de alimentos. La difusión d Leer mas Coronavirus marzo 31, 20200990 Es real que en la ciudad de Tarija cambiaron los días y el sistema de abastecimiento ACTUALIZACIÓN: Bolivia Verifica informa que esta nota titulada «Es real que en la ciudad de Tarija cambiaron los días y el sistema de abastecimiento» es reemplazada por una cuestión de actualización Leer mas Coronavirus marzo 28, 202003269 ¿Es peligroso el alcohol en gel? El uso del alcohol en gel se ha generalizado en el úlitmo tiempo. Es parte de las recomendaciones a los ciudadanos para evitar la transmisión del coronavirus. Sin embargo, hay algunas advertencias que Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/