No hay relación entre el 5G y la propagación del COVID-19 Aunque algunas teorías vinculan el 5G con el coronavirus y con efectos dañinos para la salud, no existen evidencias científicas de estas hipótesis. La OMS ha desmentido el bulo que relaciona el 5G con la propagación del coronavirus Las redes 5G de telefonía móvil propagan el COVID-19 Las redes 5G de telefonía móvil propagan el COVID-19 Falso Página web Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Laura García 12 mayo 2020 | 3 min lectura Por Laura García 12 mayo 2020 | 3 min lectura 5G bulos coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por diferentes teorías que vinculan la relación entre el 5G, que es la próxima generación de telefonía móvil, con la propagación del COVID-19. Esto es FALSO. No existe una evidencia científica que lo demuestre. Las redes 5G de telefonía móvil no propagan el COVID-19, tal y como afirma la Organización Mundial de la Salud, puesto que los virus no se desplazan ni por las ondas electromagnéticas ni por las redes de telefonía móvil. [Qué es el 5G y para qué te sirve] El virus se propaga fundamentalmente a través de las minúsculas gotas generadas cuando una persona infectada tose, estornuda o habla. También es posible infectarse si se toca una superficie contaminada y posteriormente se lleva uno la mano a los ojos, la boca o la nariz. Así lo recoge la OMS en sus ‘Consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV)’. Circulan también teorías que vinculan el despliegue de antenas 5G en algunas regiones con la afectación de personas contagiadas por COVID-19, asegurando que “la radiación 5G aumenta significativamente el terreno de la epidemia y también la tasa de mortalidad de las personas infectadas”. Sin embargo, esta hipótesis no se basa en ninguna evidencia científica. Tal y como recuerda la OMS, el COVID-19 se está propagando en países que no habían puesto en marcha el 5G como por ejemplo Bélgica, que aunque el pasado 1 de abril implementó el 5G, según informa Reuters, tuvo el primer contagio por coronavirus el 4 de febrero, casi dos meses antes que la llegada de la tecnología al país. Otra teoría asegura, sin aportar evidencias probadas por la comunidad científica que “el COVID-19 no es un virus, si no un exosoma influido por la contaminación electromagnética”. El COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el nuevo coronavirus, SARS-CoV-2, que se ha descubierto más recientemente. 5G y efectos para la salud No es la primera vez que el 5G protagoniza este tipo de teorías sobre perjuicios a la salud. Tanto la OMS, como en España el Comité Científico Asesor de Radiofrecuencias y Salud (CCARS), reiteran que “hasta la fecha y en base a la evidencia científica, no existe ningún efecto adverso para la salud causado por la exposición a radiofrecuencias”. Aquí ya te explicamos que la ciencia no ha encontrado peligro en la radiación del 5G. Son miedos que se están repitiendo y que fueron desmontados en su momento como ocurrió con las antenas del GSM, el 3G y el 4G, además del wifi. ☷ 5G ¿Qué pasa con las antenas? ¿Debo comprar un móvil nuevo? Todas las respuestas para aclarar dudas en torno al 5G Además, la OMS ha explicado que después diversas investigaciones, no ha encontrado ningún efecto adverso para la salud causado por la exposición a tecnologías inalámbricas como el 5G. Aunque los niveles de exposición a la radiofrecuencia de las tecnologías provocan un aumento de la temperatura en el cuerpo humano, afirman que “es insignificante”, y que “siempre que la exposición sea por debajo de las pautas internacionales, no se anticipan consecuencias para la salud pública”. En esta línea, la OMS está realizando una evaluación de riesgos para la salud por la exposición a este tipo de radiofrecuencias que se publicará en 2022. Fuentes ‘Consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV)’ (OMS) ‘5G mobile networks and health’ (OMS) Comité Científico Asesor de Radiofrecuencias y Salud (CCARS) Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Las redes 5G de telefonía móvil propagan el COVID-19 Las redes 5G de telefonía móvil propagan el COVID-19 Falso Página web Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-hay-relacion-entre-el-5g-y-la-propagacion-del-covid-19/20200512/