La premier de Queensland, Australia, sí se vacunó contra la gripe, y repitió la toma para la prensa AFP Colombia Publicado el lunes 14 diciembre 2020 a las 21:25 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un video en el que la “primera ministra de Australia” supuestamente finge que le inyectan una vacuna ha vuelto a compartirse miles de veces desde inicios de diciembre de 2020, coincidiendo con el comienzo de la vacunación contra el covid-19 en Reino Unido. En la corta grabación que circula en redes sociales se ve la jeringa sobre el brazo de una mujer con la tapa puesta. Pero la publicación es engañosa: en la secuencia completa se observa que Annastacia Palaszczuk -primera ministra del estado australiano de Queensland- sí se puso una vacuna, contra la gripe, y que posteriormente hizo una simulación a pedido de los fotógrafos presentes. “La primera ministra de Australia disimula ponerse la vacuna”, dice esta publicación en Facebook con el video. Mensajes similares se han replicado en esa red social (1, 2) y Twitter (1) con las mismas imágenes. En la grabación, una voz en off en español afirma: “Aquí tienen a la primera ministra de Australia promoviendo la vacuna cuando ni ella misma toma la vacuna. Aquí pueden ver que la tapa de la jeringa aún sigue intacta. Les están vendiendo la vacuna, pero ni los mismos políticos la toman. Les están mintiendo, despierten, por favor”. El video ya circuló en junio pasado y siguió difundiéndose en los meses posteriores, en algunos casos haciendo referencia al covid-19. Captura de pantalla tomada el 11 de diciembre de 2020 de una publicación en Facebook Vacuna contra la gripe Las publicaciones hablan de la “primera ministra de Australia”. Sin embargo, el gobierno de ese país está dirigido desde 2018 por Scott Morrison. Una búsqueda de fotogramas con la herramienta InVid-WeVerify* rastreó las imágenes en el motor de Google y permitió ubicarlas en varios registros de prensa del 28 de abril de 2020, donde se afirma que se trata de una jornada de vacunación en la que participaba Annastacia Palaszczuk. Desde 2017, Palaszczuk ejerce como primera ministra, pero del estado australiano de Queensland (noreste). “La premier Annastacia Palaszczuk alienta a residentes de Queensland a que se vacunen contra la gripe este año para evitar la posibilidad de contraer COVID-19 y gripe al mismo tiempo”, dice este diario local. En efecto, el pasado 27 de abril, Palaszczuk publicó en Twitter dos tuits: uno con una foto y otro con un video del día de la vacunación, con estas leyendas: “Hoy me vacuné contra la gripe. Estoy alentando a los Queenslanders a contactar a su médico de cabecera o farmacia para obtener la suya también”. La otra decía: “Tanto la gripe como el COVID-19 pueden poner en peligro la vida y ejercer presión sobre nuestros hospitales, por lo que es importante que hagamos todo lo posible para reducir el riesgo. #coronavirus #influenza”. Both the flu and COVID-19 can be life threatening and put pressure on our hospitals, so it’s important we do everything we can to reduce the risk. #coronavirus #influenza pic.twitter.com/RFHGrK09IF — Annastacia Palaszczuk (@AnnastaciaMP) April 28, 2020 Los videos de las publicaciones virales tienen el logo de la cadena de televisión australiana 7news. En Facebook, el canal publicó el video completo de 1:01 en el que se observa a Palaszczuk y al menos dos fotógrafos frente a ella. En la secuencia original, una mujer inyecta rápidamente la vacuna a la premier, esta se sorprende y dice: “Wow, “¡Eso fue muy rápido!”. A continuación, Palaszczuk vuelve a sentarse y la mujer que la inyectó simula que le está aplicando la vacuna como repetición para las cámaras. En esa segunda toma, la jeringa tiene la tapa de protección, como se ve en esta combinación de imágenes. Combinación de imágenes realizada el 8 de julio de 2020 que muestra la inyección con la vacuna de la gripe que tomó la premier Palaszczuk (arriba) y la simulación para fotógrafos con una jeringa tapada Algunos medios locales reportaron el hecho de que se repitió la toma para que la prensa pudiera registrarlo adecuadamente. La jefa de salud de Queensland, Jeannette Young, afirmó en un comunicado del 28 de abril que la temporada de gripe en ese estado es “típicamente de junio a septiembre con el pico en agosto” y que es “importante vacunarse para prevenir posibles hospitalizaciones relacionadas con la influenza” ,en un momento en que la pandemia de coronavirus puede poner presión sobre el sistema de salud público. “Aunque la vacuna contra la gripe no protege contra covid-19, puede reducir la gravedad y la propagación de la gripe, lo que puede hacer que una persona sea más susceptible a otras enfermedades respiratorias” como el coronavirus, precisó Young. En enero pasado, Australia confirmó su primer caso de coronavirus. Desde entonces y hasta el 14 de diciembre, se han registrado 28.000 contagios y 908 muertes, en una población de 25 millones de habitantes, de acuerdo con el Ministerio de Salud de ese país. Dicha cartera anunció el 11 de diciembre la adquisición de 20 millones de vacunas extra de AstraZeneca, con lo que ya suma 53,8 millones de dosis, con las que garantiza la inoculación de toda su población. Las vacunas contra el covid-19 El video volvió a circular coincidiendo con el inicio de vacunación contra el covid-19 en el mundo. El pasado 8 de diciembre, Reino Unido se convirtió en el primer país de occidente en vacunar contra el covid-19 a su población. Otra vacuna que genera grandes esperanzas es la desarrollada por AstraZeneca y la universidad británica de Oxford, cuyos ensayos fueron los primeros en ser avalados por una revista científica, The Lancet, confirmando una eficacia media del 70%. Rusia, por su parte, comenzó a inmunizar a parte de su población el pasado 5 de diciembre, con su propia vacuna, denominada Sputnik V y que todavía se encuentra en la última fase de ensayos clínicos. China está utilizando un antídoto experimental con un grupo reducido de la población. En conclusión, es falso afirmar que en esta secuencia la primera ministra de Australia finja inyectarse una vacuna contra el nuevo coronavirus. En el video original, Annastacia Palaszczuk, primera ministra del estado de Queensland, sí recibe una vacuna, pero contra la gripe, y luego vuelve a simular la acción a pedido de los fotógrafos. *Una vez instalada y la extensión InVid-WeVerify en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/la-premier-de-queensland-australia-si-se-vacuno-contra-la-gripe-y-repitio-la-toma-para-la-prensa