CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035969 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 16, 202003242 No es cierto que la “canasta solidaria de El Alto” esté restringida a quienes reciban los bonos del gobierno Circuló en cuentas de Facebook y WhatsApp el formulario elaborado por el gobierno municipal de El Alto para que las familias puedan acceder a la canasta municipal solidaria de alimentos. La difusión d Leer mas Coronavirus marzo 28, 202003269 ¿Es peligroso el alcohol en gel? El uso del alcohol en gel se ha generalizado en el úlitmo tiempo. Es parte de las recomendaciones a los ciudadanos para evitar la transmisión del coronavirus. Sin embargo, hay algunas advertencias que Leer mas Coronavirus marzo 28, 202001285 Verdadero, un caso positivo de coronavirus es de Concepción de Santa Cruz Foto: Info Chiquitano La pagina de Facebook El concepcioneño Opina difundió la información sobre la existencia de un caso positivo de Covid-19 en el municipio cruceño de Concepción se registró un cas Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/