Publicidad Editar Ciudadanos Vacunación Cristina recibió la vacuna antigripal La jefa de Estado recibió la dosis en su despacho de la Casa Rosada. CRISTINA. Recibió la vacuna en su despacho. Agencia DyN Viernes 22 de marzo de 2013 - 12:31 | Actualizado: 22/03/2013 - 12:32 La presidenta Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada ayer contra la gripe, como parte de la Campaña Nacional de Vacunación 2013 promovida por el ministerio de Salud nacional. La jefa de Estado recibió la dosis de la vacuna antigripal en su despacho de la Casa Rosada, luego de participar de un acto público. Publicidad El ministro de Salud, Juan Manzur, lanzó el martes pasado la campaña de vacunación 2013, para la cual el Estado nacional adquirió 7,2 millones de dosis con el objetivo de prevenir las enfermedades respiratorias en los grupos más vulnerables. Del total de vacunas antigripales, 5.633.000 son dosis para adultos y 1.600.000 se aplicarán en pacientes pediátricos, destacó un comunicado de la cartera sanitaria. Las vacunas serán aplicadas en forma gratuita y obligatoria entre el personal de salud; las embarazadas y puérperas (madres de bebés menores de 6 meses); los menores de 2 años (deben recibir dos dosis separadas por al menos cuatro semanas); los niños y adultos de entre 2 y 64 años que padezcan enfermedades crónicas y los adultos mayores de 65 años. NEWSLETTER 9AM De lunes a viernes, la selección de nuestros editores de la información más relevante para cada jornada. Ingresá tu correo electrónico Enviar ¡Gracias por suscribirte! Ha ocurrido un error, por favor intente nuevamente más tarde. Tenemos algo para ofrecerte Con nuestra suscripción digital disfrutás de más de 300 artículos exclusivos por mes y navegás sin límites nuestros sitios. Tenemos newsletters premium, una comunidad exclusiva para vos, descuentos con Club La Voz y más. Quiero suscribirme desde $89 Publicidad ¡Hola! ¿Querés seguir informándote? Registrate gratis para acceder a algunos artículos más. Registrarme Suscribite desde $89 por mes para navegar sín límites, acceder a contenidos exclusivos y mucho más. Suscribirme ¿Qué es la suscripción digital a La Voz? ¿Ya tenés cuenta? Iniciá sesión. En esta nota Vacunación Gripe Cristina Agregá un comentario Los comentarios que realizan nuestros usuarios se ingresan a través de Facebook, por lo que deben cumplir con las Normas comunitarias de esa plataforma. Aquellos que cumplan con dichos requisitos, podrán ser luego evaluados de acuerdo a las Normas de Comunidad y Participación de La Voz. Publicidad Más de Vacunación Ciudadanos Covid-19: el alivio y la emoción de los adultos mayores que ya recibieron la vacuna por Virginia Digón Ciudadanos Una dosis de realismo, con interrogantes por Ary Garbovetzky Mundo La mitad de los adultos británicos ya recibieron la vacuna contra el coronavirus por Agencias y Redacción La Voz Ciudadanos “Los jóvenes que se vacunaron firmaron una condena de muerte para cada uno de los adultos mayores” por Redacción LAVOZ Publicidad Publicidad Por las provincias Récord de asesinatos en Rosario: en 2020 hubo 212 muertos, el mayor número desde 2015 Una jueza de San Luis declaró inconstitucional la ley del aborto legal El empresariado chaqueño festejó la reducción de aportes patronales anunciada por Fernández A un año de la cuarentena, ¿cómo vivió Rafaela la pandemia? Publicidad Espacio de marca La UNC tiene una nueva herramienta para sus estudiantes por UNC con vos Espacio de marca Iglesia de la Compañía de Jesús: un verdadero patrimonio cordobés por Grupo Edisur Espacio de marca Benelli TNT 135: deportiva, ligera y fácil de manejar por Mundo Maipú Espacio de marca Rápido, seguro y fácil: Maipú Usados te compra tu auto por Mundo Maipú

article_url: https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/cristina-recibio-vacuna-antigripal#:~:text=La%20presidenta%20Cristina%20Fern%C3%A1ndez%20de,participar%20de%20un%20acto%20p%C3%BAblico.