CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035975 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 17, 202001349 La OMS desmiente alerta de contagio de COVID-19 a través de los perros Por cadenas en WhatsApp y Messenger se difunde una nota publicada el 15 de abril por medios internacionales que asegura que los perros callejeros serían los causantes del contagio de COVID-19 a los hu Leer mas Coronavirus diciembre 29, 20200327 No, el alcohol no cura el coronavirus Durante una manifestación contra la ley seca dictada en Santa Cruz, se observó un letrero que dice que el alcohol cura el Covid-19. Es falso y además peligroso porque puede provocar intoxicaciones y m Leer mas Coronavirus abril 14, 202001219 Tarija con actos simbólicos, serenatas virtuales y sin feriado por el 15 de abril ¿Cómo celebrará el departamento sureño su aniversario? Acá te explicamos… Se cumplen 203 años de aquella gesta libertaria en el campo de La Tablada, pero este aniversario encuentra al departamento del Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/