Anemia hemolítica Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. La anemia es una afección en la cual el cuerpo no tiene suficientes glóbulos rojos sanos. Los glóbulos rojos proporcionan el oxígeno a los tejidos del cuerpo. Normalmente, los glóbulos rojos duran aproximadamente unos 120 días en el cuerpo. En la anemia hemolítica, los glóbulos rojos en la sangre se destruyen antes de lo normal. Causas La médula ósea es mayormente responsable de producir nuevos glóbulos rojos. La médula ósea es el tejido blando en el centro de los huesos que ayuda a formar todas las células sanguíneas. La anemia hemolítica se presenta cuando la médula ósea no está produciendo suficientes glóbulos rojos para reemplazar a los que se están destruyendo. Hay muchas causas posibles de la anemia hemolítica. Los glóbulos rojos pueden ser destruidos debido a: Un problema autoinmunitario en el cual el sistema inmunitario equivocadamente ve a sus propios glóbulos rojos como sustancias extrañas y las destruye. Anomalías genéticas dentro de los glóbulos (como la anemia falciforme, talasemia y deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa). Exposición a ciertos químicos, fármacos y toxinas. Infecciones. Coágulos de sangre en pequeños vasos sanguíneos. Transfusión de sangre de un donante con un tipo de sangre que no es compatible con el suyo. Síntomas Si la anemia es leve, es possible que usted no tenga ningún síntoma. Si el problema se desarrolla lentamente, los primeros síntomas pueden ser: Sentirse débil o cansado más a menudo que de costumbre, o con el ejercicio Sentir el corazón agitado o acelerado Dolores de cabeza Problemas para concentrarse o pensar Si la anemia empeora, los síntomas pueden abarcar: Mareo al ponerse de pie Color de piel pálido Dificultad para respirar Lengua adolorida Agrandamiento del bazo Pruebas y exámenes Un análisis llamado hemograma o conteo sanguíneo completo (CSC) puede ayudar a diagnosticar la anemia y ofrecer algunas sugerencias para el tipo y la causa del problema. Partes importantes del CSC incluyen conteo de glóbulos rojos (CGR), hemoglobina y hematocrito (HCT). Estos análisis pueden identificar el tipo de anemia hemolítica: Conteo de reticulocitos absoluto Prueba de Coombs, directa e indirecta Examen de Donath-Landsteiner Crioaglutininas Hemoglobina libre en el suero o la orina Hemosiderina en la orina Conteo de plaquetas Electroforesis de proteínas en suero Piruvato cinasa Niveles de haptoglobulina sérica Deshidrogenasa láctica en suero Nivel de carboxihemoglobina Tratamiento El tratamiento depende del tipo y la causa de la anemia hemolítica. En caso de emergencia, puede ser necesaria una transfusión de sangre. Se pueden utilizar medicamentos que inhiben dicho sistema inmunitario par causas inmunitarias. Cuando las células sanguíneas se están destruyendo a un ritmo rápido, el cuerpo puede necesitar ácido fólico y suplementos de hierro extra para reponer lo que se está perdiendo. En pocas ocasiones, se necesita cirugía para extirpar el bazo. Esto se debe a que éste actúa como un filtro que elimina células anormales de la sangre. Expectativas (pronóstico) El desenlace clínico depende del tipo y la causa de la anemia hemolítica. La anemia grave puede empeorar la cardiopatía, la neumopatía o la enfermedad cerebrovascular. Cuándo contactar a un profesional médico Consulte con su proveedor de atención médica si presenta síntomas de anemia hemolítica. Nombres alternativos Anemia - hemolítica Imágenes Glóbulos rojos drepanocíticos Glóbulos rojos - drepanocíticos múltiples Glóbulos rojos - drepanocíticos Glóbulos rojos - falciformes y cuerpos de Pappenheimer Células sanguíneas Referencias Brodsky RA. Paroxysmal nocturnal hemoglobinuria. In: Hoffman R, Benz EJ, Silberstein LE, et al, eds. Hematology: Basic Principles and Practice. 7th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2018:chap 31. Gallagher PG. Hemolytic anemias: red blood cell membrane and metabolic defects. In: Goldman L, Schafer AI, eds. Goldman-Cecil Medicine. 26th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 152. Kumar V, Abbas AK, Aster JC. Hematopoietic and lymphoid systems. In: Kumar V, Abbas AK, Aster JC, eds. Robbins Basic Pathology. 10th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2018:chap 12. Ultima revisión 2/6/2020 Versión en inglés revisada por: Todd Gersten, MD, Hematology/Oncology, Florida Cancer Specialists & Research Institute, Wellington, FL. Review provided by VeriMed Healthcare Network. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. AnemiaSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo Temas de salud A-ZSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/000571.htm