Tratamiento del cáncer , Entrevistas , El Caso Bio-Bac Cuatro años después de la Pperación Brujo contra el Bio-Bac la instrucción está empantanada Número 88 - Noviembre 2006 Cambiar tamaño: A A+ A++ Tiempo de lectura: 29 minutos El 24 de octubre del 2002 más de 300 guardias civiles, policías, funcionarios, inspectores y altos cargos del Ministerio de Sanidad ejecutaron la llamada Operación Brujo que culminó con la vergonzosa detención de 23 personas, trece de ellas médicos que fueron apresados en sus consultas y domicilios delante de sus pacientes y familiares y tratados casi como terroristas. ¿Su delito? Tratar a sus pacientes con Bio-Bac, un producto inocuo –¡sin riesgo para la salud!- que durante más de 10 años fue sufragado ¡por la Seguridad Social! Pues bien, 4 años después ni siquiera ha concluido la instrucción. Rafael Chacón denuncia de nuevo lo que está ocurriendo. Suscríbase para seguir leyendo Artículo disponible sólo para suscriptores de la versión ONLINE de la revista. Los artículos con menos de 10 meses desde su publicación están disponibles integramente en nuestra web para aquellos usuarios que realicen una suscripción ONLINE. Para poder suscribirte primero debes registrarte en nuestra web y confirmar tu dirección de correo electrónico. Después de registrarte podrás suscribirte al precio de 36 euros por un año. Si ya estás registrado en nuestra web, accede con tu usuario y podrás ver un enlace al formulario de suscripción. Suscríbase

article_url: https://www.dsalud.com/reportaje/cuatro-anos-despues-de-la-operacion-brujo-contra-el-bio-bac-la-instruccion-esta-empantanada/