Florencia Ballarino 18 Marzo, 2021 16:30 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 18 Marzo, 2021 16:30 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La modelo, conductora e influencer realizó varias afirmaciones en contra del uso del barbijo en un video que compartió en sus redes sociales. Lo que dijo Nadal es falso. Utilizar barbijos no aumenta los volúmenes de dióxido de carbono que respiramos ni causa problemas de salud. En el video también reitera una desinformación que ya fue verificada por Chequeado en cuanto a las enfermedades y su relación con las emociones. La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro del barbijo? Y vos lo metes y lo sacas del cuerpo, es una locura”, sostuvo en el posteo y posteriormente dijo que, “al ponernos un barbijo en la boca, ¡enfermamos!”. Estas afirmaciones son falsas. Al utilizar barbijos no se respira ningún desecho significativo ni dióxido de carbono, según explican los especialistas. Chequeado ha desmentido en numerosas oportunidades (ver acá, acá, acá y acá) contenidos que sostenían que el uso de los barbijos produce hipoxia -déficit de oxígeno en un organismo- e hipercapnia -exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre-. El coordinador de la sección Infecciones Pulmonares de la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria, Alejandro Chirino, señaló a este medio que “existen estudios que muestran que usar máscaras faciales aún por tiempo prolongado no reduce los niveles de oxígeno ni aumenta los de dióxido de carbono”. Por lo tanto, dijo que “como el uso del barbijo no genera hipoxemia, no existe razón para pensar que pueda ocasionar algún problema metabólico”. La Organización Mundial de la Salud (OMS) asegura que los tapabocas son esenciales para eliminar la transmisión del coronavirus y salvar vidas y recomienda que “una vez puesta la mascarilla, comprobar que está bien colocada y que permite respirar con normalidad”. Además, el organismo internacional destacó que “utilizar mascarillas durante mucho tiempo puede ser incómodo, pero no provoca intoxicación por CO2 ni hipoxia”. Chequeado se contactó con Nadal a través de Instagram, pero no obtuvo respuesta hasta la publicación de esta nota. Sin evidencia científica Al final del video, Nadal vuelve sobre una afirmación que previamente ya fue verificada por este medio. “¿Sabés por qué te enfermás? Porque no liberás emociones”, dice en el posteo. Afirmar que las enfermedades son puramente emocionales no sólo es falso, sino que también puede ser peligroso. En salud mental, sobre todo, esto es altamente estigmatizante y no contribuye a que las personas pidan la ayuda necesaria a tiempo. “El mensaje que se transmite es que la persona elige estar deprimido. Pero la depresión tiene determinantes complejos que incluyen carga genética y factores ambientales”, dijo a Chequeado Marcelo Cetkovich, director del Departamento de Psiquiatría del Instituto de Neurología Cognitiva (INECO) y vicepresidente de la Asociación Argentina de Psiquiatras (AAP). En otros casos, como en las enfermedades oncológicas, esto acarrea también una sensación de culpabilidad, asociada a la autogeneración o incluso a cierta búsqueda inconsciente de la enfermedad, lo cual no es cierto. Si bien la dimensión emocional tiene un impacto en distintas enfermedades, afirmar que todas son emocionales es, como mínimo, un error. Hay factores genéticos, ambientales y hasta aleatorios que contribuyen a alterar de forma leve o grave el funcionamiento normal del organismo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas estas afirmaciones de un nuevo video de “Médicos por la Verdad” (I) En redes sociales circula un nuevo video de Médicos por la Verdad, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que difunden varias desinformaciones: se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR y promueven el uso del dióxido de cloro como tratamiento. En Facebook el video fue compartido más […] Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-uso-de-barbijos-provoque-que-inhalemos-dioxido-de-carbono-y-nos-enfermemos-como-dijo-ivana-nadal/