Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Detector: No, el aislamiento obligatorio no se ha extendido hasta el 6 de junio Por Laura Sofía Matiz · 14 de Mayo de 2020 Captura de pantalla del video. 8415 0 Por WhatsApp está circulando un video de la emisión del noticiero regional Oriente Noticias, que asegura que el presidente Iván Duque extendió el aislamiento obligatorio hasta el 6 de junio con el decreto 637 de 2020. Varios usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video, por lo que le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque confunde la cuarentana o aislamiento obligatorio con la emergencia económica. Este es el video que está circulando por WhatsApp: No, Duque no extendió la cuarentena obligatoria hasta el 6 de junio, como concluye erróneamente el video. El pasado 6 de mayo el presidente Duque declaró una nueva emergencia económica por 30 días más para ayudar a las empresas afectadas por la pandemia. Lo hizo con el decreto 637, que le da la posibilidad de expedir otros decretos con fuerza de ley. Como contamos en la sección El País En Vivo, las principales medidas de esta nueva emergencia económica, hasta ahora, son: Subsidiar el equivalente al 40 por ciento de un salario mínimo a todos los trabajadores de empresas que hayan tenido una disminución de mínimo el 20 por ciento en su facturación. La medida cobija a pequeñas, grandes y medianas empresas y costaría entre 2 y 2,3 billones de pesos al mes según cálculos de Corficolombiana. Aplazar para final de año el segundo pago del impuesto de renta, que está próximo a causarse. La idea es que las empresas tengan caja. El aislamiento obligatorio va hasta el 25 de mayo (y no se sabe si se extenderá) El 5 de mayo el Presidente anunció que la cuarentena que empezó a regir el 24 de marzo se extendía por dos semanas más, del 11 al 24 de mayo, aunque con nuevas excepciones. No se sabe si la va a seguir extendiendo o si se van a abrir más sectores, pero en cualquier caso esa decisión la toma haya o no emergencia económica. Por lo anterior, calificamos el video como falso porque confunde el aislamiento obligatorio con la extensión de la emergencia económica. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-aislamiento-obligatorio-no-se-ha-extendido-hasta-6-junio-76715