Manuel Tarricone 30 Abril, 2020 16:07 pm | Tiempo de lectura: 8 minutos 30 Abril, 2020 16:07 pm | Tiempo de lectura: 8 minutos Matías Di Santi 30 Abril, 2020 16:07 pm | Tiempo de lectura: 8 minutos 30 Abril, 2020 16:07 pm | Tiempo de lectura: 8 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La situación del sistema penitenciario y de los internos pasó a ser uno de los temas centrales de la agenda pública en medio de la pandemia, y puso en evidencia la crisis que vive el sector. La iniciativa fue recomendada por organismos internacionales para evitar la propagación del coronavirus en penales hacinados. Cuál es la situación de las cárceles argentinas y qué problemas existen para controlar el cumplimiento del arresto domiciliario. La situación del sistema penitenciario y de los internos alojados en las cárceles pasó a ser uno de los temas centrales de la agenda pública en medio de la pandemia por el coronavirus, y puso en evidencia la crisis del sistema, que no es nueva sino que tiene décadas. Diversos tribunales del país, principalmente de la Provincia de Buenos Aires, dispusieron la salida de presos con el objetivo de reducir la población carcelaria y evitar la propagación del virus dentro de los penales. ¿Salieron presos? ¿Por qué salieron? ¿Cómo están las cárceles del país? ¿Qué pasa en otros países? 1- ¿Salieron presos en el contexto de la pandemia por el coronavirus? Sí, según informó la ministra de Justicia de la Nación, Marcela Losardo, por fallos de distintos tribunales nacionales y federales se le concedió la prisión domiciliaria a 320 internos alojados en unidades del Servicio Penitenciario Federal (un 2,5% del total). También se produjeron liberaciones en servicios penitenciarios provinciales, sobre todo en el bonaerense. El procurador general de la Provincia de Buenos Aires, Julio Conte Grand, informó que la Justicia bonaerense dispuso la prisión domiciliaria de 800 detenidos en penales provinciales (menos de un 2% del total). Aclaró que hasta el momento fueron presentadas cerca de 2900 solicitudes para obtener este beneficio, pero, según sus cálculos, son cerca de 1200 los que cumplen los requisitos para acceder al arresto domiciliario en el contexto de pandemia. El sistema penitenciario federal aloja en cárceles situadas a lo largo y ancho del país a detenidos por violación a la llamada ley de drogas, delitos contra la administración pública (conocidos como delitos de corrupción) y trata de personas, entre otros. Los sistemas provinciales, en cambio, son los que reciben a los presos acusados de todos los demás delitos previstos en el Código Penal de la Nación (homicidios, violaciones, robos con armas, entre otros) 2- ¿Por qué salieron? Las condiciones de hacinamiento que se viven en muchas cárceles del mundo llevaron a diversos organismos internacionales a emitir recomendaciones para cuidar la salud de los reclusos. Hace un mes, el Subcomité de Prevención de la Tortura de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) recomendó “reducir las poblaciones penitenciarias siempre que sea posible mediante la implementación de esquemas de liberación temprana, provisional o temporal para aquellos detenidos para quienes sea seguro hacerlo”. También sugirió evaluar los casos de prisión preventiva (cuando se detiene a un procesado que no tiene condena para evitar que pueda fugarse o entorpecer el proceso) para determinar si son “estrictamente necesarios”. Algo similar sugirió en un comunicado la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). Y, en la Argentina, el procurador penitenciario de la Nación, Francisco Mugnolo, le pidió a la Cámara Federal de Casación Penal que tomara medidas en este sentido. “El hacinamiento carcelario es caldo de cultivo para propagar el virus dentro y fuera de las prisiones”, señaló. En consecuencia, la Cámara de Casación, el máximo intérprete de la ley penal del país después de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, emitió una acordada en la que recomendó a los tribunales que adopten medidas alternativas a la prisión para personas en prisión preventiva por delitos no violentos (como hurtos); personas que estén próximas a cumplir su pena; personas condenadas a menos de 3 años de prisión; personas habilitadas a acceder a salidas transitorias o a la libertad condicional; mujeres embarazadas y personas en grupos de riesgo (con enfermedades respiratorias preexistentes, por ejemplo). Sobre delitos graves (como homicidios o delitos sexuales), la Cámara de Casación ordenó evaluar “con extrema prudencia y carácter sumamente restrictivo” la aplicación de estas recomendaciones. Otros tribunales del país, como la Cámara de Casación porteña (la que trata delitos ordinarios en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires) y la Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires, dictaron acordadas similares para reducir la población en los penales provinciales. 3- ¿Cómo controlará la Justicia que los presos cumplan con la prisión domiciliaria? Uno de los magistrados que quedó envuelto en la controversia sobre la salida de presos durante la pandemia es el juez Víctor Violini, del Tribunal de Casación Penal bonaerense. A su tribunal llegó un habeas corpus colectivo presentado por 11 defensores públicos de la Provincia. El 8 de abril último, el magistrado dispuso hacer lugar al pedido de prisión domiciliaria para los detenidos acusados por delitos leves y que se encuentran en situación de riesgo, de acuerdo con listados aportados por el Servicio Penitenciario Bonaerense, según se desprende de su fallo. Respecto a los acusados por delitos graves, dispuso que sean analizados por los juzgados que dispusieron las detenciones y analicen la posibilidad de otorgar la prisión domiciliaria y resguardar los derechos de las víctimas o, en caso contrario, disponer su aislamiento dentro de la unidad penitenciaria. Violini fue consultado por Clarín sobre cómo debía controlarse el cumplimiento del arresto domiciliario. Señaló que eso corresponde a los tribunales de cada jurisdicción y, sobre el uso de las tobilleras electrónicas, admitió: “Es cierto que no hay para todos por una cuestión presupuestaria”. Aclaró que se decidió nombrar un “garante” (que funciona como un “tutor” del detenido), que debe responder “si el detenido que va a cumplir la prisión domiciliaria luego se fuga”. “Es la única manera en que se podía hacer sin los recursos de una tobillera”, concluyó, aunque no supo contestar qué pasaría si un “garante” que fuera un familiar no informara sobre la violación de la prisión domiciliaria por parte de un recluso. El investigador de la Asociación de Políticas Públicas y profesor sobre tendencias delictivas en la Universidad de Tres de Febrero, Diego Fleitas dijo a Chequeado: “Es cierto que es necesaria una política razonable de reducción de la población carcelaria. Pero esta política razonable debe estar acompañada de mecanismos de exclusión claros, de lo contrario se generan expectativas entre los reclusos que pueden llevar a la violencia intracarcelaria o a liberaciones injustificadas”. 4- ¿Los presos que son liberados no deben cumplir nunca más su pena? No. Los presos cumplen su pena fuera de prisión y en el domicilio que se determina mientras dure la pandemia. Cada caso es particular y es analizado por cada juez que tiene a cargo la detención de esa persona. Pero los tribunales que realizaron recomendaciones dieron algunos mensajes. La Cámara Federal de Casación Penal señaló que “las medidas recomendadas se motivan exclusivamente en la pandemia COVID19, motivo por el cual, una vez superada la emergencia sanitaria en la que nos encontramos, los casos deberán ser sometidos a un nuevo reexamen”. Y el mencionado fallo del juez Violini, en la parte resolutiva, al conceder la prisión domiciliaria para las personas en grupo de riesgo imputadas por delitos leves, aclara que el alcance de la medida se extiende “durante el período de vigencia del aislamiento social, preventivo y obligatorio decretado por el Poder Ejecutivo Nacional”. 5- ¿Cómo están las cárceles del país? El último dato disponible de todo el país es de diciembre de 2018 (los informes anuales suelen publicarse a mitad del año siguiente) y registra un alto grado de sobrepoblación carcelaria. Si se tienen en cuenta todas las cárceles del país (provinciales y federales), este indicador asciende al 22,1%. Esto quiere decir que, en ese momento, había 94.883 personas detenidas y una capacidad de los distintos servicios penitenciarios de alojar 77.678. Por lo tanto, había 17.205 personas encarceladas sin que hubiera espacio para ellas. Los únicos datos actualizados son los que brinda el Servicio Penitenciario Federal (SPF) y muestran una novedad. La información actualizada al 28 de abril última informa que en cárceles federales hay capacidad para 12.694 internos y actualmente hay 12.579 presos, es decir que hay 115 plazas disponibles. Esto es algo nuevo: a fines de 2019 había una sobrepoblación carcelaria de 1200 personas. Una parte de esta baja en la población carcelaria se explica en los 320 internos que salieron con prisión domiciliaria por la pandemia, y las otras causas fueron la baja de delitos registrada durante el aislamiento y la restricción de entradas de internos a las alcaidías de los tribunales. La Provincia de Buenos Aires, el distrito con más contagiados por la COVID-19, tiene una situación carcelaria más complicada que el sistema federal y la mayoría de los distritos provinciales. Entre las cárceles que dependen del Servicio Penitenciario Bonaerense hay 8 penales con una sobrepoblación de más del 100%. Es decir que la cantidad de detenidos duplica (o más) el número de plazas disponibles dentro del penal. Por ejemplo, en la Alcaidía Penitenciaria de Junín hay capacidad para 407 presos y, de acuerdo a datos de diciembre de 2018, había 1.034 detenidos. En la Unidad 42 de Florencio Varela hay capacidad para 522 personas y hay 1.175 presos. “El sistema penitenciario argentino -y sobre todo el de la Provincia de Buenos Aires- está en estado de colapso, de crisis generalizada, y la pandemia puso el tema sobre el tapete. Más allá de que se puedan evaluar las prisiones domiciliarias, también existen mecanismos intermedios, como la habilitación de nuevos lugares y la creación de sistemas de control y seguimientos preparados especialmente para momentos como esta pandemia”, señaló a Chequeado Marcos Salt, profesor de Derecho Penal y fundador del Centro de Estudios Penitenciarios de la UBA. 6- ¿Qué se hizo en otros países? Las recomendaciones hechas por los organismos internacionales tuvieron eco en muchos países, no sólo en la Argentina. Una nota de The New York Times señala que se habilitó la liberación de detenidos en, entre otros países, Irán, Indonesia, Turquía, Brasil y los Estados Unidos. En estos 2 últimos casos se trata de las naciones con mayor cantidad de presos del mundo, según los datos el Instituto de Prisiones que depende de la Universidad de Birkbeck, del Reino Unido. Las medidas van desde los alrededor de 30 mil liberados en Brasil, por recomendación del Superior Tribunal Federal (STF) a los jueces inferiores, hasta el caso de Turquía, donde el Parlamento aprobó una ley que autoriza la liberación temporal de 45 mil reclusos. “Existe una tendencia internacional de liberación de presos. A tal punto que países con una tradición punitivista, como Estados Unidos, han relajado algunas medidas de confinamiento. Sin embargo, los mecanismos de control y seguimiento de los presos liberados en dicho país distan de los que cuenta la Argentina, donde no existe tal sistema”, destacó Fleitas. 7- ¿Qué dijo Fernández sobre el tema? Ante la escalada de la controversia por la salida de presos de los penales, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, aclaró que está en contra del indulto y advirtió que el debate sobre las prisiones domiciliarias es un tema judicial. Señaló en su cuenta de Twitter que hay una “campaña mediática” que acusa al Gobierno de “querer favorecer la libertad de quienes han sido condenados”. Explicó que, “en este contexto de pandemia, el riesgo de contagio se potencia en lugares de mucha concentración humana, como las cárceles, y que muchos gobiernos del mundo han conmutado penas e indultado condenas para reducir el riesgo carcelario”. Sobre esto último, señaló: “En Argentina la solución del problema está en manos de los tribunales. Son los jueces naturales quienes, de considerarlo necesario, disponen libertades”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Justicia · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 30 Respuestas Comentarios30 Pingbacks0 Gaston Mendoza 30 de Abril de 2020 a las 5:06 pm Dejando de lado la pandemia.En un año normal. Cuántos personas privada de la libertad tiene el beneficio de arresto domiciliario?para comparar con este año en particulares.quizas no sea mucho la diferencia. Marta de Gracia 30 de Abril de 2020 a las 5:11 pm Creo q pone en riesgo a la sociedad, en especial las familias de quienes denunciaron a los delincuentes, y q en muchos casos han sido amenazadas por el delincuente. Fernando Moerch 30 de Abril de 2020 a las 7:20 pm Sobre delitos graves (como homicidios o delitos sexuales), la Cámara de Casación ordenó evaluar “con extrema prudencia y carácter sumamente restrictivo” la aplicación de estas recomendaciones. Aquí me parece está la falla que indignó a la opinión pública.- Graciela Bellés 30 de Abril de 2020 a las 7:22 pm excelente material para difundir, y ayudar a educar sobre este tema. Gracias. Marcos 30 de Abril de 2020 a las 8:12 pm Conozco perfectamente las condiciones de las carceles,problema del y los gobiernos por no construir cuantas sean necesarias, estoy totalmente en desacuerdo salida alguna cualquiera sea, el ciudadano indignado tomara cartas por su cuenta y al ocurrir una muerte de un recluso, el inocente ira/iran presos. Culpa del gobierno Marcos 30 de Abril de 2020 a las 8:18 pm Conozco perfectamente la situación de las carceles, porque no hicieron/hacen las necesarias, culpa del y los gobiernos, respecto a sacarlos totalmente en desacuerdo y caeríamos en un caos, alguien/algunos tomaran acciones (como ha ocurrido) y si muere un recluso ira/iran a la carcel el los inocentes por culpa de la inoperancia del gobierno Patricia 30 de Abril de 2020 a las 10:21 pm Es cierto que el empresario Carlos Dalmasso de Eldorado Misiones que cumplió la mitad de la condena que le impusieron por violar a dos de sus hijos, fue beneficiado con la prisión domiciliaria por el Tribunal Penal de esa ciudad, que esgrimió como argumento “la emergencia epidemiológica y sanitaria” que rige desde mediados del mes pasado en Misiones por el avance del coronavirus. Fue publicado x Clarin Emanuel 1 de Mayo de 2020 a las 12:22 am Que tal tengo unos audios sobre el motin de Devoto quería hacer ellos llegar para ver si son coertos. Gracias Veronica Miguez 1 de Mayo de 2020 a las 11:21 am Quiero que se informe detalladamente respecto al TIPO DE DELITO cometido por los que salieron con domiciliaria. Oscar Pablo Di Liscia 1 de Mayo de 2020 a las 12:00 pm Cuántos presos contagiados por coronavirus hay actualmente en las carceles argentinas? Es cierto que el juez Violini le concedió la prisión domiciliaria a un doble violador? Raul Ramirez 1 de Mayo de 2020 a las 2:04 pm Informe falso, no están diciendo la verdad, principalmente en cuanto a porque deben liberarse presos para evitar el contagio. Tambiém no dicen la verdad sobre la lista de países y cantidad de presos que ya se liberaron en muchos países de mundo. Que verguenza son ustedes, pensar que ésta web está para aclarar y desmentir falsa información. Luis 1 de Mayo de 2020 a las 2:57 pm Los presidiarios deben permanecer en los presjdios…! Luis 1 de Mayo de 2020 a las 2:58 pm Los presidiarios deben serlo y tambien parecerlo. jorge russo 1 de Mayo de 2020 a las 3:08 pm muy buena info. felicito al equipo Damian 1 de Mayo de 2020 a las 5:05 pm Chequeado,pero nunca ponen las fuentes… y apelan a clarin?? Chequeado?????????? Gabriel Goldemberg 1 de Mayo de 2020 a las 7:11 pm Tienen que hablar los jueces de primera instancia en los casos en los que no respetaron las acordadas y hacerse responsable si las excarcelaciones que no significan libertad en algunos casos y en otros sí, estuvieron no solo justificadas sino que se cumplió con el aviso a la victima y el nombramiento del garante como lo estableció Casación. Hector Bortolotti 1 de Mayo de 2020 a las 8:10 pm Excelente informe, Chequeado tendria que poder hacer publico masivamente los informes sobre estos temas tan urticantes para la sociedad cuando sectores con interese diversos distorcionan la realidad. Ahora segun las noticias se liberaron masivamente violadores y es una fake news Kevin 2 de Mayo de 2020 a las 9:26 am Sería más útil chequear si los reclusos detenidos verdaderamente cometieron crimines o no, cosa que es cierta, y dejaría en evidencia la mala decisión tomada por el gobierno (o por el “independiente” poder judicial) Raul ramirez 2 de Mayo de 2020 a las 1:30 pm Otro informe mentiroso, manipulado y poco objetivo. No hicieron una comparación de cuantos presos salieron en años anteriores por ejemplo. Tampoco explican que éste gobierno que solo lleva unos meses, que se encuentra con una pandemia histórica, un país en ruinas por las políticas nefastas del gobierno anterior que dejaron colapsada la salud, la educación, la justicia y su sistema carcelario, la economía y por ende todo. Cada vez van perdiendo más credibilidad ustedes, pero como son aliados de la derecha ya vamos sabiendo quien es quien en ésta desinformación que vivimos a diario. Sonia valla 2 de Mayo de 2020 a las 5:41 pm Quiero hacer una consulta. Es verdad que liberaron con prisión domiciliaria a los 8 rugbyer del asesinato de Villa gesell?. Por favor confirmen si es falso . Lo leí en alguno mas publicaciones y me resisto a pensar que es correcto. Gracias! Dante Manfredi 3 de Mayo de 2020 a las 7:15 pm La nota es ambigua, no aclara en ningun momento las cifras ni contrapone los numeros que andan dando vuelta con la realidad, comuna13online.com.ar 4 de Mayo de 2020 a las 10:01 am Es muy simple, en lugares cerrados o de hacinamiento como cárceles, geriátricos, etc, es muy fácil la propagación del virus, y no hay camas en terapia para todos, hay que evitar los contagios en esos sitios por una cuestión de salud de toda la población, nadie está de acuerdo con la excarcelación, pero se está enfocando la problemática desde el lugar incorrecto. Por otro lado se deben garantizar el absoluto control de los liberados. Fernando Barraza 4 de Mayo de 2020 a las 11:31 am Este sitio trabaja de chequear la información antes de publicarla, lo que casi ninguno de los medios que consumimos en masa hace. Me sorprende muchísimo que la gente entre aquí, lea todos los datos de la realidad ordenados de manera ejemplar y al no encontrarse con la informacion odiosa que consumen toooodo el dia, sigan insistiendo con su estupidez de la liberacion masiva y -sin tener la menor idea de quienes son- aseguren que este informe está manipulado. Parecen zombis, si mañana les dicen por la radio y la tele que es navidad, corren a armar el arbolito… Ana María Toledo 5 de Mayo de 2020 a las 10:20 am Dejaron salir presos que violaron mataron le robaron al país y no dejan salir a un preso por robar un celular que no pego no mató no violó no es justo lo que sigue pasando en nuestro país y lo digo porque soy una madre que no perdona que su hijo robara me dejo el corazón destruido y 5 años le dieron por el celular otros mataron y tienen la misma condena mi hijo tiene que pagar lo que hizo pero que la justicia sea pareja mi hijo es asmático y no lo dejan salir Si hubiese matado o golpeado capaz ya estaría afuera por coronavirus es injusto pero como madre que soy vuelvo a decir mi hijo tiene que pagar el daño que hizo pero lo mataron con su condena pero entiendo y me pongo a favor de la gente que esta encontrar porque si me hubiese pasado ami diría lo mismo .pero que sea pareja la cosa si salen violadores asesinos y los que nos robaron el país que sean considerados con todos hugo rio 14 de Junio de 2020 a las 5:54 pm El viru ya esta en laa alcaidia de campana ya ahi un interno internado la justicia no ayudaa ello no estan en una carcel estan a tiemp agan algo Olga 1 de Septiembre de 2020 a las 7:02 pm Me parese que no tendrían que seguir poniendo por delante las liberaciones del Juez Violín ,si se equivocó, lo llamara quien corresponda ,deberían seguir adelante se quedaron estancado en este tema que solo perjudica a muchos detenidos y le niegan el derecho a la vida a muchos detenidos primarios sin echo de sangre ni violación y [email protected] …que deberían irse a sus casas con un arresto domiciliario por covid 19 y por emergencia social se esta haciendo un esfuerzo tremendo pagando sueldos y manteniendo comedores para familias enteras los cuales tienen el derecho de ser subsidiado por el estado .Por eso digo que los millones que van predestinados a cubrir las cárceles estaría bueno que lo pongan en esas familias y a nuevas fuentes de trabajo la cual se va necesitar cuando volvamos de la pandemia .Digo una humilde opinión ya que critican al Juez Violin demuestren que piensan primero en las miles de familias desocupadas y después en los presos los cuales se mantienen inútilmente. sin ningún motivo por que hay una emergencia Nacional que existe y si en las cárceles no hay comida comible ni medicamento ni limpieza…imagínense lo que se desataría si entra la epidemia en las cárceles. Y los únicos culpables serian de esas muertes en las cárceles ?!!! Vivianan 27 de Septiembre de 2020 a las 12:12 pm Primero no es beneficio es derecho y segundo no es así como lo dicen tienen sobrepoblación sólo adquirieron la libertad algunos para detonar el sistema político y el q ni tiene para comer no salió sin muchas las carencias dentro de un penal desde ratas agua fria en pleno invierno y nada de comida sólo palabras y gente q se roba todo y argumentan a se les da todo creando odio en la sociedad q piensan q se vive mejor adentro y nisiquiera tienen médicos en casos extremos camila 4 de Octubre de 2020 a las 4:42 pm Es verdad que le van a bajar 6 meses de condena a algunos presos? Juan carlos 9 de Octubre de 2020 a las 9:13 pm Ojala y dios quiera que bajen las condenas a los presos.ellos tienen familia y los demas sufren.libres no.si con arresto Renzo saavedea 6 de Enero de 2021 a las 1:59 pm Esty detenido ase ciete meses y soy pasiente de riesgo por asma su de pehuajo y el juez poula me lo nego Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas estas afirmaciones de un nuevo video de “Médicos por la Verdad” (I) En redes sociales circula un nuevo video de Médicos por la Verdad, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que difunden varias desinformaciones: se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR y promueven el uso del dióxido de cloro como tratamiento. En Facebook el video fue compartido más […] Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/preguntas-y-respuestas-sobre-la-salida-de-los-presos-por-el-coronavirus/