Fact-Fiction Un año del estado de alarma: Un 59% de cines cerrados y una falta de oferta que no vence al miedo Plata o Plomo ‘Plata o Plomo’: El disidente Solo en América La cultura de la cancelación: la obsesión de la derecha con Dr. Seuss Tecnología La pandemia que nos volcó a las redes Ni Italia ha descubierto la cura para el coronavirus ni la enfermedad es una bacteria amplificada por 5G Dos cadenas de mensajes muy similares circulan por Whatsapp difundiendo información falsa sobre la situación de Italia en la lucha contra la pandemia, el tratamiento de sus enfermos de COVID19, la trombosis y el uso de aspirinas Por Remedios Maroñas Actualidad 22 mayo 2020 | 3 min lectura Por Remedios Maroñas Actualidad 22 mayo 2020 | 3 min lectura 5G bulos coronavirus Italia Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por Whatsapp y redes sociales por dos cadenas de mensajes que circulan con afirmaciones similares, con algunos cambios de redacción, sobre si Italia “encontró la cura para el coronavirus”, o que en realidad “no era un virus sino una bacteria”, o que ésta está amplificada “por radiación electromagnética 5G” y que en realidad la enfermedad es una trombosis que se trata “con aspirina 100mg”. Todo esto es falso. Uno de los mensajes arranca con esa frase destacada: “En Italia por fin se encontró la cura del coronavirus”. A continuación se afirma que los médicos italianos, tras hacer autopsias, encontraron que no se trataba de un virus, “sino de una bacteria”. No obstante, no se ha descubierto semejante cura y la COVID-19 es una “enfermedad infecciosa causada por el coronavirus” SARS -CoV-2, un virus dentro de “una extensa familia de virus” que ya se desconocían “antes de que estallara el brote de Wuhan (China) en diciembre de 2019”. [5G: Qué es y para qué sirve] Otro de los mensajes comienza explicando que la enfermedad no es un virus sino una bacteria amplificada “por la radiación electromagnética 5G”. Sin embargo, aunque existen algunas teorías que vinculan el despliegue de las redes de telecomunicaciones de 5G con el coronavirus y con efectos dañinos para la salud, no existen evidencias científicas de estas hipótesis. El virus no se desplaza ni por las ondas electromagnéticas ni por las redes de telefonía móvil. La Organización Mundial de la Salud ya lo ha desmentido. La cura con aspirinas A continuación, ambos mensajes relatan la misma tesis sobre la trombosis y el tratamiento más efectivo para la enfermedad con antiinflamatorios, “aspirina 100g” o paracetamol, supuestamente descubierto por médicos italianos al hacer autopsias. “Se ha demostrado que la COVID-19 lo que hace es coagular la sangre, haciendo que la persona tenga cuadro de trombosis”, “la COVID-19 no es otra cosa que una ‘coagulación intravascular diseminada’, afirman los textos. Sin embargo, la trombosis es una de las dificultades que pueden padecer aquellos que han sufrido el virus, así como la propia neumonía. Tal y como explica a Newtral.es el doctor Javier García, neumólogo del Consejo Científico del Colegio de Médico de Madrid y vocal de médicos de hospitales, la coagulación intravascular diseminada (CID) “se produce como consecuencia de una infección sistémica” y todo paciente sintomático con COVID-19 “que tenga unos niveles altos de dímero D”, es decir, una proteína dedicada a la degradación de la fibrina, que es la responsable de la formación de los coágulos de sangre, corren un mayor riesgo de que tengan trombos. En general, indica García, la CID “es una complicación clásica de las infecciones bacterianas” aunque “la infección por coronavirus también pueda causarla”. Por lo que no todos los pacientes con coronavirus tendrán trombosis: “los síntomas dependen del cuadro y del órgano afectado”. Sobre el uso por parte de Italia de “antibióticos, anti-inflamatorios, anticuagulantes” o de aspirina como “curación” sin tener que usar cuidados intensivos o respiradores, también es falso. En este artículo tienes más información sobre un mensaje similar que ya desmentimos con anterioridad. Ninguno de los estudios sobre la COVID-19 apuntan a que sea una trombosis que se cure con anticoagulantes, sino que la trombosis es una de las dificultades derivadas que pueden padecer aquellos que han sufrido el virus. Esto ha sido igualmente explicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en sus orientaciones oficiales dirigidas a los médicos sobre la enfermedad. En ellas exponen que la trombosis es una de las posibles complicaciones de los casos críticos de COVID-19 y por ello aconsejan el uso de heparina, un anticoagulante, para evitar más contraindicaciones. Fuentes “No hay relación entre el 5G y la propagación del COVID-19”, Newtral “El COVID-19 ni es una trombosis ni se cura con aspirinas anticoagulantes, antiinflamatorios o antibióticos”, Newtral 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa 5G bulos coronavirus Italia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/ni-italia-ha-descubierto-la-cura-para-el-coronavirus-ni-la-enfermedad-es-una-bacteria-amplificada-por-5g/20200522/