Ignacio Corral 09 Abril, 2020 21:45 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 09 Abril, 2020 21:45 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) informó a Chequeado que, entre el 23 y el 29 de marzo de 2020 -lo que incluye el período de aislamiento social preventivo y obligatorio decretado por la Nación el último 20 de marzo-, las víctimas fatales como consecuencia de siniestros viales se redujeron un 87% respecto del mismo periodo del año anterior. Mientras que en 2019 se contabilizaron 95 víctimas, en 2020 fueron 12 las registradas por la ANSV, que depende del Ministerio de Transporte de la Nación. Del total, 6 ocurrieron en la provincia de Córdoba mientras que las otras 6 tuvieron lugar en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, San Juan, Entre Ríos, San Luis y Neuquén, con una víctima fatal por jurisdicción. Se trata de los únicos datos nacionales disponibles hasta el momento porque las estadísticas oficiales en cuanto a la cantidad de víctimas y el estudio observacional de comportamiento de conductores en el país se publica de forma anual y generalmente en el mes de junio. La ANSV informó, según el informe de 2018 (último disponible), que en la Argentina mueren aproximadamente 5 mil personas al año como consecuencia de los siniestros viales. En 2016 habían fallecido 5.530 personas, según el último dato oficial disponible. En América Latina, según el último informe hecho a nivel regional en 2013, Brasil tiene la tasa de mortalidad más alta entre los países analizados con 21 muertes por siniestros viales cada 100 mil habitantes. Cuba tiene la tasa de mortalidad más baja del grupo con 6,1 fallecidos por siniestros viales por cada 100 mil habitantes, mientras que las tasas de mortalidad de la Argentina (12,3), Chile (12) y Colombia (12,7) son similares y considerablemente inferiores a países como Brasil. Según datos de la Dirección de Estadísticas e Información en Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación, las muertes por causa externa -donde se incluyen las defunciones por lesiones de tránsito- representan hoy en el país la cuarta causa de muerte, siendo la principal en personas de 15 a 34 años de edad. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus · Siniestros viales ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino Qué dice el proyecto que busca modificar el impuesto a las Ganancias para las empresas Además de los proyectos presentados por diputados del Frente de Todos para modificar el piso del impuesto a las Ganancias de los trabajadores y jubilados, así como el que busca que paguen este impuesto los trabajadores judiciales, el Gobierno también presentó un proyecto para modificar la carga de este tributo para las empresas. Aunque la […] Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/se-redujeron-un-87-las-victimas-fatales-por-siniestros-viales-en-marzo/