Inicio Ministerio de Economía Superintendencia de Seguros de la Nación Comunicado sobre el Seguro de Vehículos Automotores y/o Remolcados Comunicado sobre el Seguro de Vehículos Automotores y/o Remolcados Superintendencia de Seguros de la Nación Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el martes 21 de abril de 2020 A raíz de diversas publicaciones y noticias que han circulado en los últimos días en el marco de la Emergencia Sanitaria y en relación al Seguro de Vehículos Automotores y/o Remolcados , la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) informa que no se ha emitido normativa alguna que obligue a las aseguradoras a aplicar descuentos y/o bonificaciones. Por lo expuesto, se recomienda a la población procurar un asesoramiento directo por parte de las entidades aseguradoras y/o Productores Asesores de Seguros respecto de las coberturas ofrecidas y/o medios y/o modalidades de pago vigente. Recordamos que toda normativa, circular y/o resolución será comunicada de manera oficial y a través de nuestros canales de comunicación verificados - página web, argentina.gob.ar/ssn y redes sociales de la SSN, Twitter, Instagram y LinkedIn. Por último, es imperioso destacar que la difusión de contenidos falsos resulta especialmente nociva para los asegurados.

article_url: https://t.co/21ihEKvEh0