Imanol Subiela Salvo 27 Marzo, 2020 17:50 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 27 Marzo, 2020 17:50 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una cadena falsa que circula por WhatsApp señala que los seguros no van a cubrir los gastos de aquellas personas que tengan un siniestro vial si no justifican por qué circulaban en medio de la cuarentena. La propia Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) aclaró que no es real toda aquella información “que circule a través de otros canales que no sean los sitios oficiales del Gobierno o las redes sociales verificadas de la SSN”. Y no hay ninguna medida similar en ninguno de los canales oficiales que posee este organismo del Estado. Circula por WhatsApp y Facebook un texto que afirma: “Desde mañana los seguros no van a cubrir las pólizas de autos por cualquier siniestro que suceda violando el decreto de aislamiento. Sino puede justificar el motivo por el cual circulaba, no lo va a cubrir por ser falta grave del asegurado (sic)”. Todo esto es falso. Desde la Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) aclararon que “no existe ninguna información fehaciente que circule a través de otros canales” que no sean los oficiales del organismo. Y en su página web y en sus cuentas de redes sociales no se informó nada similar a lo que se afirma en la cadena viral (ver acá, acá y acá). Esta desinformación fue enviada en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificada. Este mismo texto también fue compartido en Facebook (ver acá). Qué dice la Superintendencia Ante una consulta de Chequeado, desde la SSN aclararon que “toda comunicación, circular y/o resolución en el marco de la Emergencia Sanitaria declarada por la Ley N° 27.541 y ampliada por el Decreto N° 260/20, será comunicada a través de los canales habituales” del organismo. En las publicaciones que realizó la SSN en su página oficial no se comunicó nada parecido a lo que circula en redes. Tampoco en el contenido que compartieron en las cuentas oficiales que la SSN posee en Twitter, Instagram y LinkedIn. Finalmente, el ente público aclaró que “la propagación de contenidos falsos no sólo resulta nociva tanto para los asegurados como para las empresas aseguradoras sino que menoscaba el trabajo de las autoridades del Organismo”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Seguros Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas estas afirmaciones de un nuevo video de “Médicos por la Verdad” (I) En redes sociales circula un nuevo video de Médicos por la Verdad, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que difunden varias desinformaciones: se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR y promueven el uso del dióxido de cloro como tratamiento. En Facebook el video fue compartido más […] Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-los-seguros-no-cubriran-las-polizas-de-autos-por-siniestros-que-haya-durante-el-aislamiento/