Lucía Gardel 21 Marzo, 2021 15:44 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 21 Marzo, 2021 15:44 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se hizo viral en redes sociales una grabación en la que varios miembros de este grupo difunden falsedades acerca de la comparación del coronavirus con la influenza y de la cantidad de muertos en la pandemia comparado con otros años. En primer lugar, los indicadores disponibles hasta el momento señalan que las muertes tanto en el mundo como en la Argentina fueron más en 2020 por coronavirus que en años previos por neumonía o influenza. Por otro lado, se observa un exceso de mortalidad durante el año de la pandemia respecto a años previos. En redes sociales circula un nuevo video de Médicos por la Verdad, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que difunden varias desinformaciones: se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR y promueven el uso del dióxido de cloro como tratamiento. En Facebook el video fue compartido más de 125 mil veces, cuenta con cerca de 8 mil comentarios y 41 mil reacciones, al momento de la publicación de esta nota. También llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690). En la grabación, publicada en la página de “Médicos por la Verdad Uruguay” -el grupo cuenta con representaciones en al menos 14 países hispanohablantes-, varios protagonistas hacen afirmaciones falsas: Leonardo González Bayona, quien se hizo más conocido los últimos días por difundir videos en contra del uso de los barbijos en espacios públicos; el emergentólogo José Luis Gettor; y el genetista Luis Marcelo Martínez, de quien Chequeado ha verificado diferentes dichos. También pronuncia un discurso final en el video Mariano Arriaga, coordinador del movimiento en la Argentina y quien estuvo procesado en 2011 en una causa de estafa contra DIBA, la obra social de la Armada Argentina; y guía la presentación del video Verónica Ressia, una conductora de Canal 26, y quien ya ha difundido desinformaciones que fueron verificadas por Chequeado. La verificación de los principales dichos del video: “El coronavirus es aparentemente igual de agresivo o inofensivo que una gripe estacional”. FALSO. Al inicio del video compilado que dura cerca de 10 minutos, la conductora Verónica Ressia comienza: “¿De qué se muere la gente? Si este COVID-19 es aparentemente igual de agresivo o inofensivo que una gripe estacional”. Como se explicó en esta verificación a otro de los referentes de Médicos por la Verdad, Chinda Brandolino, la Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que anualmente la influenza estacional (llamada gripe coloquialmente) puede provocar la muerte de entre 290 mil y 650 mil personas en todo el mundo. Al día de la publicación de esta nota, fallecieron por el nuevo coronavirus al menos 2,6 millones de personas en todo el mundo, según el Centro Johns Hopkins de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de Estados Unidos. Es decir, una cifra mucho mayor que la habitual reportada por la OMS para influenza. Por otro lado, según estadísticas oficiales, entre 2016 y 2018 las muertes causadas por neumonía e influenza rondaron en la Argentina los 31 mil casos por año (acá, acá y acá), mientras que en 2020 unas 42 mil personas murieron a causa del coronavirus, según datos reportados por el Ministerio de Salud de la Nación en diciembre último. Además, si bien algunos síntomas de la gripe y del coronavirus coinciden –ver acá cuáles son las diferencias– “al parecer, el COVID-19 se propaga más fácilmente que la influenza y causa enfermedades más graves en ciertas personas”, explican los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC). “Además, las personas pueden tardar más en presentar síntomas y ser contagiosas por más tiempo” y “el COVID-19 causa enfermedades más graves en ciertas personas”. “No ha habido más muertos ni en el mundo ni en los diferentes países que el año anterior”. FALSO. “Si nos manejamos por la estadística, no ha habido más muertos ni en el mundo ni en los diferentes países que el año anterior. Es más, en la mayoría ha habido menos. Cuando uno va a las causas tenemos que entender que la gente se muere de muchas causas, y esa suma de causas mortales las han incluido todas como COVID-19”, menciona en el video Gettor. Pero este argumento también es falso. Soledad Retamar, ingeniera en Sistema de Información de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) y quien trabaja sobre las estadísticas de coronavirus en el país, hizo referencia a datos de Our World in Data acerca del “exceso de mortalidad”, esto es, un indicador que permite estimar cuántas muertes adicionales ocurrieron durante la pandemia en base a las muertes esperadas para ese período. Por ejemplo, en México, en el mes de julio último tuvieron un 100% más de muertes que lo esperado en base a los años 2015-2019, y Ecuador tuvo un 400% más en abril último. “En los países donde tienen digitalizados los registros civiles (actas de defunción, principalmente) este tipo de estudios se pudieron realizar casi en tiempo real, y en muchos superó el promedio histórico esperado”, explicó Retamar. Respecto al territorio local, en la Provincia de Buenos Aires se realizó un estudio para analizar el “impacto de la pandemia COVID-19 en indicadores de mortalidad”, entre cuyos autores se encuentra el viceministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak. En el estudio se puede ver cómo, a partir de junio de 2020 la mortalidad aumentó y superó los valores esperados, hasta llegar al punto máximo en agosto último, para luego comenzar a descender. El documento concluye que “el período de comparación abarca los meses de enero a octubre, con una media de 110.106 defunciones entre 2015 y 2019, en tanto que en 2020 hubo un acumulado de 121.326 defunciones para el mismo período”. Esto significó un exceso de mortalidad del 10,2% considerando el promedio histórico de defunciones. Retamar refirió a otro documento de la OMS, en donde se explica el caso de Perú. Entre la semana 12 y la semana 21 de 2020 en dicho país, se estimó un total de 55.477 muertes y un exceso de 21.260 muertes en comparación con la mediana de los años anteriores (2017-2019), según detalla el informe. Entonces, es falso que no ha habido más muertos ni en el mundo ni en los diferentes países que el año anterior, como dice Gettor. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […] Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/son-falsas-estas-afirmaciones-de-un-nuevo-video-de-medicos-por-la-verdad-i/