¿Qué es EFE Verifica? Contar los hechos, tal y como son, ha sido siempre la razón de ser de EFE, la agencia internacional líder en español. En 2019, lanzó su servicio de verificación de datos para responder a la creciente desinformación. EFE Verifica ofrece información útil frente a las falsedades que circulan por la red en español, ya sea a través de mensajes, vídeos, fotografías o declaraciones. Queremos ayudar a mejorar el conocimiento y la comprensión de la sociedad por parte de los ciudadanos para que puedan contribuir al debate público y tomar decisiones fundamentadas. ¿Qué hacemos? Luchamos contra la desinformación que amenaza a los ciudadanos y polariza a la opinión pública de dos formas: Comprobamos la veracidad de contenidos y mensajes que se viralizan en internet o se difunden ampliamente en el discurso público. Explicamos y contextualizamos acontecimientos que generan confusión y división en la sociedad. Todas nuestras verificaciones se basan en el análisis de hechos y datos, nunca opiniones o promesas. Lo hacemos respetando las buenas prácticas y los principios deontológicos que guían a los periodistas de la Agencia EFE, de acuerdo con su Estatuto de Redacción y su vocación de servicio público. ¿Cómo lo hacemos? Seguimos una metodología rigurosa, basada en la precisión y la transparencia, que busca ofrecer información clara, sencilla y útil. Además, trabajamos desde la debida imparcialidad y la independencia, principios que son la base para ofrecer un servicio público de información y están protegidos por el Estatuto de Redacción y el Consejo de Redacción de EFE. Estos son los pasos que damos en cada una de nuestras verificaciones: Selección: Identificamos contenidos (vídeo, audio, foto, texto o memes) que circulan en internet y que pueden contener información errónea sobre temas de interés general, relacionados con la salud, educación, política, ciencia, medio ambiente, tecnología, seguridad o derechos humanos, principalmente. Decidimos verificarlos cuando cumplen al menos uno de estos tres requisitos: se han difundido mucho, representan un peligro para la opinión pública y/o aportan una información útil para el ciudadano. Seleccionamos estos contenidos usando los mismos criterios en cada uno de ellos. Y, cuando afectan a formaciones políticas, no concentramos nuestras verificaciones en ningún lado. Elegimos mensajes recogidos por el equipo de EFE Verifica o enviados por nuestra audiencia y otros medios de comunicación. Las afirmaciones de estos mensajes deben contener hechos o datos, nunca opiniones. Verificación: Si investigamos una afirmación, acotamos el significado de la frase. Contactamos con la fuente original para pedirle información adicional y sobre el contexto en el que se han hecho las manifestaciones. Si se trata de una fotografía o un vídeo, tratamos de localizar el original para comprobar si han sido manipulados. Si es necesario, preguntamos al primer usuario que publicó el contenido o buscamos señales en las imágenes. Recabamos datos oficiales y públicos de fuentes alternativas disponibles. También consultamos a expertos académicos y técnicos cuando nos enfrentamos a temas muy especializados. Recopilamos todas las pruebas y herramientas empleadas para que nuestros lectores sean capaces de reproducir nuestra investigación. Evaluación: Ofrecemos una conclusión que explica en qué medida la afirmación se ajusta a la realidad. Revisión y publicación: La verificación es revisada por al menos dos miembros del equipo de EFE Verifica y un editor de la Agencia EFE. Publicamos nuestros artículos en la página web de EFE Verifica, y muchos de ellos también son distribuidos a través del servicio a abonados de la Agencia EFE. ¿Por qué no usamos etiquetas? Nuestras verificaciones incluyen una conclusión que explica en qué medida una afirmación se ajusta o no a los hechos, pero no emitimos un veredicto. Muchos de los asuntos sobre los que escribimos no son blancos o negros, gran parte de nuestro trabajo tiene áreas grises. Por ello, evitamos emplear etiquetas que puedan resultar reduccionistas y no aportar información adicional. Centramos nuestro trabajo en ofrecer todos los elementos necesarios para que el público pueda entender una afirmación en su contexto, sin necesidad de clasificarla. ¿Cómo puedes contactar con nosotros? Si quieres que verifiquemos alguna información, realizar alguna consulta o pedir una rectificación, puedes enviarnos un mensaje de WhatsApp al número +34 648 43 46 18, un correo electrónico a verifica@efe.com o contactar con nosotros a través de los perfiles de EFE Verifica en Facebook y Twitter. ¿Quiénes somos? El equipo de EFE Verifica está integrado por cuatro periodistas especializados en la comprobación de datos en Madrid y Bogotá y se apoya en las contribuciones de la red internacional de profesionales de la Agencia EFE. Desirée García es la responsable de EFE Verifica. Anteriormente trabajó como corresponsal de África subsahariana, con sede en Nairobi, y está especializada en información internacional. Ha recibido becas para informar sobre conflicto y desarrollo y ha producido el documental “Owino”, premiado en festivales internacionales. Es Licenciada en Periodismo y Máster en Política y Democracia. Alejandro Rincón es el coordinador de EFE Verifica en Latinoamérica. Ha trabajado para la agencia de noticias española durante más de siete años, en cargos como editor sénior en la Mesa de América de Bogotá y editor en jefe del producto premium “Entretenimiento América”. Es periodista por la Universidad de Manizales, cuenta con más de 10 años de experiencia, una especialización en Periodismo Digital y ha colaborado con importantes medios de su país como Caracol Radio, Telecafé y la Radio Nacional de Colombia. Ramiro Fuente es editor en EFE Verifica en Madrid. Ha desarrollado casi toda su trayectoria profesional en EFE, donde empezó en 1986 con informaciones de Sociedad, Cultura y Tribunales. Tras siete años en Economía especializado en información financiera, entró en Política, primero en el equipo dedicado a la cobertura de partidos (1994-1998) y después como corresponsal diplomático (1998-2006). También ha sido delegado de EFE en la Comunidad de Madrid y corresponsal ante la Casa Real, cometido que ha ejercido durante diez años, antes de incorporarse a la Unidad de Verificación de EFE. Sergio Hernández es redactor en EFE Verifica en Madrid. Periodista con experiencia en prensa, radio, televisión e internet. En 2002 se incorporó a EFE como redactor de la Delegación de Baleares, donde permaneció hasta 2007. También ha trabajado en el Departamento de Radio (EFE Radio) entre enero de 2013 y septiembre de 2020, fecha en la que se incorpora a EFE Verifica. Es licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad Complutense de Madrid, donde además obtuvo un título de posgrado de Experto Universitario en Comunicación y Arte. Asimismo ha cursado estudios de Cinematografía en el Instituto del Cine Madrid y la Mallorca Film Academy. Miembro de la IFCN EFE Verifica es miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN), una red que reúne a los principales medios verificadores a nivel mundial. El objetivo de la IFCN es impulsar las buenas prácticas en la verificación como una herramienta periodística útil para exigir responsabilidades en la esfera pública, y vela por que los medios dedicados a esto hagan desmentidos de calidad y con imparcialidad. EFE Verifica se convirtió en firmante de su Código de Principios en marzo de 2019. Si consideras que hemos dejado de cumplir alguno de estos principios, puedes poner una queja ante el IFCN a través de este formulario. Aquí puedes leer nuestra solicitud del sello de la IFCN correspondiente a ese año. Colaboración con Facebook EFE Verifica forma parte del programa de verificación de datos externo de Facebook en España desde mayo de 2020. El objetivo de este acuerdo, en el que solo participan organizaciones con el sello de la IFCN, es combatir la desinformación y la difusión de mensajes falsos en Facebook e Instagram. Facebook pone a disposición de los verificadores una base de datos de artículos, fotos y videos actualizada permanentemente, integrada por contenido señalado como dudoso por los internautas. EFE decide libremente qué contenido verifica y la etiqueta que asigna al mismo en función de los hechos comprobados. Aquí puedes leer en detalle cómo funciona esta colaboración. Financiación EFE Verifica está integrada dentro de la actividad de la Agencia EFE, una sociedad mercantil estatal cuyo accionista único es la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), adscrita al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. El equipo de EFE Verifica se financia con cargo al presupuesto general de la Agencia EFE. Los ingresos de la Agencia EFE proceden fundamentalmente de la compensación que percibe del Estado por prestar un Servicio de Interés Económico General o (como ha reconocido la Comisión Europea), y también de la venta de servicios a clientes. En 2019, EFE obtuvo una cifra neta de negocios de 87,8 millones de euros, el 61,3 % de los cuales son fondos estatales por ofrecer un servicio público en el ámbito de la comunicación, mientras que el 38,6 % son ingresos por ventas de servicios. Esta información aparece detallada en la memoria de las cuentas anuales del ejercicio 2019 (nota 15.1, página 38). En 2020, EFE Verifica firmó un acuerdo remunerado con Facebook para luchar contra la desinformación en su plataforma -que no tiene incidencia en la selección de contenidos ni decisiones editoriales-. También obtuvo una ayuda de la IFCN para impulsar un proyecto de verificación en vídeo. Estos fondos no se destinan directamente a financiar la actividad del departamento de verificación. Correcciones Si nuestras verificaciones incluyen algún error, revisamos los datos y rectificamos la información publicando una corrección del artículo original. La rectificación va identificada con el término “CORRECCIÓN”, seguida de los detalles sobre el contenido de la equivocación, la causa y la fecha. Aquí puedes consultar el listado de las correcciones realizadas: Corrección 15/04/2020: Corrige errores y aclara que el PSOE explica que no quiso hacer pasar por nuevo el vídeo, sino que esa ha sido la interpretación de algunos usuarios de Twitter. Corrección 06/11/2019: Sustituye, por error en el tipo de decisiones judiciales comparadas, 29.028 sentencias dictadas por 30.171 casos terminados ese año.

article_url: https://www.efe.com/objetos_app/efe_verifica/efeverifica.html