Martín Slipczuk 23 Abril, 2020 12:53 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Abril, 2020 12:53 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló que el organismo que depende del Ministerio de Economía de la Nación había aprobado una bonificación obligatoria en los seguros automotores. Sin embargo, la entidad oficial desmintió esta información y lo mismo señalaron desde la Asociación Argentina de Compañías de Seguros (AACS). Distintas empresas aseguradoras están ofreciendo beneficios momentáneos por la pandemia y el aislamiento obligatorio. En las últimas horas circuló en redes sociales y WhatsApp un mensaje que afirma que se puede llamar a las compañías de seguro y “solicitar la bonificación del 30% que está aprobada por la Superintendencia de Seguros”, a la vez que aclara que “si no se reclama la bonificación no se aplica”. La Superintendencia de Seguros de la Nación (SSN) informó que esta bonificación obligatoria del 30% es falsa y lo mismo señalaron desde la Asociación Argentina de Compañías de Seguros (AACS). El organismo que depende del Ministerio de Economía de la Nación publicó un comunicado donde aclara que, a pesar de lo que plantean “diversas publicaciones y noticias que han circulado en los últimos días”, la SSN no ha “emitido normativa alguna que obligue a las aseguradoras a aplicar descuentos y/o bonificaciones”. En ese comunicado la Superintendencia también recomendó a la población buscar un “asesoramiento directo por parte de las entidades aseguradoras” sobre las coberturas ofrecidas y los medios o modalidades de pago vigentes. #NoticiasSSN 📢 Compartimos el comunicado oficial de la @ssn_ar acerca del #SeguroAutomotor y los rumores falsos sobre descuentos y bonificaciones. Comunicar responsablemente también es cuidarnos ⬇️ https://t.co/21ihEKvEh0 — SSN ARGENTINA (@ssn_ar) April 21, 2020 Esta desinformación circuló por redes sociales (ver acá) e incluso fue publicada un medio local, aunque luego dicha noticia fue borrada (ver acá). El mensaje también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. Inicialmente el economista Miguel Boggiano publicó esta información en sus redes (ver acá y acá), aunque luego en un “vivo” de Instagram aclaró que se trataba de un error y que esta información, que luego borró, era “inexacta”. Distintas empresas están ofreciendo beneficios, como explican esta nota de Página/12 y este artículo de Clarín. Consultado por Chequeado, desde el equipo de Prensa de la Superintendencia aclararon que “la SSN no interviene en las estrategias comerciales de las compañías aseguradoras, por eso no están obligadas a ofrecer descuentos o beneficios”, aunque aclararon que esto “no implica que no puedan o quieran hacerlo” y que “cada entidad evalúa de acuerdo a sus condiciones y posibilidades la aplicación y formas” de los beneficios. Gonzalo Santos Mendiola, CEO de Seguros Sura Argentina y presidente de la Asociación Argentina de Compañías de Seguros (AACS), explicó a Chequeado que “no hay ninguna obligatoriedad de hacer rebajas”. En este sentido, añadió que “las aseguradoras están tomando distintas acciones comerciales para retener su cartera y ayudando a los clientes con la cobertura financiera” para fidelizarlos y mantenerlos, aunque no se trata de descuentos masivos y “no hay un criterio único”. “El hecho que algunos vehículos no se estén moviendo, o se muevan menos, genera una baja en la siniestralidad en una de las coberturas que cubren las pólizas que es la relacionada con la responsabilidad civil y en alguna medida en los daños propios”, agregó Santos Mendiola. Como se explicó en esta nota, las víctimas fatales por accidentes viales bajaron un 87% en la última semana de marzo, en línea con la caída de los accidentes por la menor circulación debido al aislamiento obligatorio. En las últimas semanas ya habían circulado otras desinformaciones en relación a que los seguros no cubrirían accidentes de autos que incumplan con el aislamiento obligatorio, algo que también es falso. En ese momento, desde la Superintendencia aclararon que “no existe ninguna información fehaciente que circule a través de otros canales” que no sean los oficiales del organismo. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Seguros Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Sabrina 26 de Abril de 2020 a las 2:28 pm La ley 17418 en su artículo 34 dice que si el riesgo disminuye, la prima tiene que ser ajustada. Ver aquí http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/35000-39999/39520/norma.htm Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Son falsas estas afirmaciones de un nuevo video de “Médicos por la Verdad” (I) En redes sociales circula un nuevo video de Médicos por la Verdad, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que difunden varias desinformaciones: se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR y promueven el uso del dióxido de cloro como tratamiento. En Facebook el video fue compartido más […] Salud La OMS confirma que la vacuna de AstraZeneca y Oxford es segura y se reanuda su utilización en Europa Tras una exhaustiva revisión científica de la información disponible, el Comité Consultivo Mundial sobre Seguridad de las Vacunas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) concluyó que la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford (incluida Covishield) “sigue teniendo un perfil beneficio-riesgo positivo, con un enorme potencial para prevenir infecciones y reducir […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-la-superintendencia-de-seguros-no-aprobo-un-30-de-descuento-en-los-seguros-de-autos-aunque-distintas-companias-estan-ofreciendo-beneficios/