MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Bill Gates haya escrito una carta en la que diga que el coronavirus es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado Publicado viernes, 27 marzo 2020 Comparte Categorías Social Nos habéis preguntado a través de La Buloteca sobre una supuesta carta escrita por Bill Gates en la que dice que el coronavirus tiene un propósito espiritual, que es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado. Este mensaje no sólo se comparte por las redes sociales, también se mueve por WhatsApp, pero no hay pruebas de que Bill Gates sea el autor de esta carta: no ha dicho nada parecido en las últimas declaraciones públicas y las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello.** CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES Les recomiendo a todos tomarse 5 minutos para leer la carta de Bill Gates. Para mi, lo más inspirador de esta crisis. Recomendado. De Bill Gates Ref. Qué nos enseña el Corona Virus? Soy un fiel creyente que hay un propósito espiritual detrás de todo lo que sucede, ya sea que lo percibamos de manera positiva o negativa. Mientras medito al respecto de esto quiero compartir con Uds., lo que siento que el Corona Virus está haciendo: 1. Nos está recordando que somos todos iguales, sin importar nuestra cultura, religión, ocupación, situación financiera o qué tan famosos somos. Esta enfermedad nos trata a todos por igual; quizás nosotros deberíamos hacer lo mismo. Si no me creen, solo tienen que preguntarle a Tom Hanks. 2. Nos está recordando que todos estamos conectados y que lo que afecta a una persona tiene un efecto en otra. Nos recuerda que las fronteras falsas que hemos puesto tienen poco valor, ya que el virus no necesita pasaporte. Nos recuerda, al confinarnos por un período, de aquellos cuyas vidas enteras pasan en confinamiento y opresión. (...) Bill Gates no ha hecho ninguna declaración ni ha dicho algo similar en las últimas intervenciones públicas. El 25 de marzo, Gates participó en una charla TED junto a Chris Anderson para hablar de cómo debemos responder a la pandemia de COVID-19. Sin embargo, no dijo nada sobre que el coronavirus sea el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado. Varios días antes, el 19 de marzo, Gates estuvo contestando a las preguntas de Reddit, Ask Me Anything, sobre los datos de la pandemia y lo que se puede hacer para prevenir la próxima. Entre las respuestas que dio Gates no se incluye tampoco ninguna explicación parecida o similar a las que se puede leer en la cadena como que aunque algunos ven el coronavirus como un gran desastre, yo prefiero verlo como el gran corrector, entre otras. El 28 de febrero, Gates publicó un artículo en New England Journal of Medicine en el que habló del mismo tema: cómo responder a la pandemia de COVID-19. Tampoco en este artículo se encuentra alguna de las declaraciones vertidas en la cadena que se mueve por redes sociales y por la que nos habéis preguntado. https://twitter.com/BillGates/status/1233449330348085249 Por lo tanto, no hay ninguna prueba que demuestre que Bill Gates ha escrito esta carta que se ha viralizado por las redes sociales y que habla de un propósito espiritual y explica que el coronavirus es el gran corrector. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Fundación Bill y Melinda Gates respecto a las afirmaciones de la cadena y nos han confirmado que Bill Gates no fue el autor de esa carta, ni está relacionado con ella de ninguna manera (*). Además, la Fundación Bill y Melinda Gates ya negó a Rolling Stone cualquier relación entre Bill Gates y el nuevo coronavirus. cadena desmentida por maldita.es Les recomiendo a todos tomarse 5 minutos para leer la carta de Bill Gates. Para mi, lo más inspirador de esta crisis. Recomendado. De Bill Gates Ref. Qué nos enseña el Corona Virus? Soy un fiel creyente que hay un propósito espiritual detrás de todo lo que sucede, ya sea que lo percibamos de manera positiva o negativa. Mientras medito al respecto de esto quiero compartir con Uds., lo que siento que el Corona Virus está haciendo: 1. Nos está recordando que somos todos iguales, sin importar nuestra cultura, religión, ocupación, situación financiera o qué tan famosos somos. Esta enfermedad nos trata a todos por igual; quizás nosotros deberíamos hacer lo mismo. Si no me creen, solo tienen que preguntarle a Tom Hanks. 2. Nos está recordando que todos estamos conectados y que lo que afecta a una persona tiene un efecto en otra. Nos recuerda que las fronteras falsas que hemos puesto tienen poco valor, ya que el virus no necesita pasaporte. Nos recuerda, al confinarnos por un período, de aquellos cuyas vidas enteras pasan en confinamiento y opresión. 3. Nos está recordando de la importancia maravillosa que tiene la salud y como la hemos despreciado comiendo productos sin nutrientes, mal elaborados y bebiendo agua contaminada con químicos y más químicos. Si no cuidamos nuestra salud, por supuesto que vamos a enfermar. 4. Nos está recordando lo corta que es la vida y cuál es nuestra labor más importante, que es ayudarnos entre todos, especialmente a aquellos que son mayores o están enfermos. Nuestro objetivo no es comprar papel higiénico. 5. Nos está recordando cuán materialista se ha vuelto nuestra sociedad y cómo, en momentos de dificultad, recordamos que lo que en realidad necesitamos es lo esencial (agua, comida y medicina) en contraposición a los lujos a los que, innecesariamente, algunas veces les damos valor. 6. Nos está recordando cuán importante es nuestra familia y nuestra vida de hogar y cuánto la hemos despreciado. Nos está forzando a regresar de nuevo a nuestras casas para reconstruir nuestros hogares y fortalecer los lazos familiares. 7. Nos está recordando que nuestro verdadero trabajo no es nuestro oficio: eso es lo que hacemos, pero no el quehacer para el cual fuimos creados. Nuestro verdadero trabajo es cuidarnos unos a otros, protegernos unos a otros y ser de beneficio para todos. 8. Nos está recordando tener controlado el ego. Nos recuerda que no importa qué tan importante pensemos que somos o qué tan importante los otros piensan que somos, un virus puede detener todo nuestro mundo. 9. Nos está recordando que decidir está en nuestras manos: podemos decidir cooperar y ayudarnos entre todos, compartir, dar, ayudar y darnos soporte entre todos o podemos elegir ser egoístas, acaparar y pensar solo en nosotros mismos. Es cierto: son las dificultades las que sacan nuestra verdadera casta. 10. Nos está recordando que podemos ser pacientes o podemos entrar en pánico. Podemos entender que esta situación ha pasado muchas veces en la historia y va a pasar, o podemos entrar en pánico y verlo como el fin del mundo y en consecuencia causarnos a nosotros mismos más daño que bien. 11. Nos está recordando que esto puede ser el final o un nuevo comienzo. Puede ser un tiempo de reflexión y entendimiento en el que aprendemos de nuestros errores, o puede ser el comienzo de un ciclo que seguirá hasta que aprendamos la lección que tenemos que aprender. 12. Nos está recordando que la tierra está enferma. Nos recuerda que tenemos que mirar el nivel de deforestación tan urgentemente a como miramos la velocidad a la que desaparece el papel higiénico de las estanterías. Estamos enfermos porque nuestra madre tierra está enferma. 13. Nos está recordando que después de cada tormento viene la calma. La vida es cíclica, y esta es solo una fase de este gran ciclo. No necesitamos entrar en pánico; esto también pasará. 14. Aunque algunos ven el Corona Virus COVID 19 como un gran desastre, yo prefiero verlo como el gran corrector. Está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado. (*) Se ha actualizado esta pieza el día 27/03/2020 con la confirmación de la Fundación Bill y Melinda Gates. *Se ha quitado la palabra bulo de la foto. **En esta pieza ha sido añadido el sello “SIN PRUEBAS” a la imagen el día 28/05/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/27/bill-gates-carta-coronavirus-gran-corrector/