Excmo. Sr. Dr. Albert Bosch Navarro Académico Numerario Ciencias Experimentales: Dr. en Biología Fecha de ingreso: 6/11/2000 Medalla: Nº 92 Discurso de ingreso: Virus, virus entèrics, virus de l’hepatitis A Discurso de respuesta: Dr. Pere Costa Batllori CURRÍCULUM VITAE Albert Bosch (1951) es desde 1997 catedrático de Microbiología de la Universidad de Barcelona, dónde ha sido profesor desde 1979. Dirige el grupo consolidado de la Generalitat de Cataluña de Virus Entéricos, el cual ha sido el primer grupo de una universidad pública española en recibir la certificación oficial de cumplimiento de “Buenas Prácticas de Laboratorio” (BPL) en sus estudios de seguridad vírica. El profesor Bosch ha desempeñado su investigación en instituciones extranjeras, como el Albert Einstein College of Medicine de Nueva York, las universidades de Carolina del Norte y Arizona en los Estados Unidos, la Universidad de Pretoria, en Sudáfrica, el Institute of Child Health de Londres y el Medical Research Institute de la Universidad de Alejandría en Egipto. Ha publicado alrededor de 200 artículos en revistas internacionales bien posicionadas en el JCR y varios libros sobre virología ambiental y alimentaria, así como sobre temas clínicos y moleculares de virus entéricos. Tiene en la actualidad dos patentes internacionales PCT en explotación. El profesor Bosch forma o ha formado parte de numerosos comités y paneles científicos, entre los que destacan el de la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición, de la Agencia Catalana de Seguridad Alimentaria, del “Food and waterborne diseases” del European Center for Disease Control and Prevention (ECDC), del “Joint FAO/WHO Expert Meeting on Viruses in Foods, del Expert Panel of the European Food safety Authority (EFSA), del comité de la UE para normalización de métodos de detección de virus en alimentos (CEN/TC 275/WG6/TAG4), del Foodborne Disease Burden Epidemiology Reference Group de la Organización Mundial de la Salud), del Comité Científico Asesor de la Enfermedad por Virus de Ébola y del comité de Análisis y Seguimiento del Ébola de la Generalitat de Cataluña, así como del Consejo de la Agencia de Calidad de la Universidad de Barcelona. También ha presidido el grupo de estudio de astrovirus del International Committee on Taxonomy of Viruses (ICTV). Pertenece a numerosas sociedades científicas, siendo Presidente de la International Society for Food and Environmental Virology desde 2012 y Presidente desde 2013 de la Sociedad Española de Virología. Es también miembro numerario de la Real Academia Europea de Doctores desde 2001. Es editor de publicaciones científicas como “Journal of Applied Microbiology”, “Letters in Applied Microbiology” y “Food and Environmental Virology”. CV Extenso

article_url: https://raed.academy/academicos/dr-albert-bosch-navarro/