CoronavirusFalso Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados marzo 17, 2020025052 Compártelo por: Foto de portada referencial: GETTY IMAGES En grupos de WhatsApp circula una cadena que hace referencia a que en Israel no hay contagiados por coronavirus. Además, en el texto que se comparte se dice que eso se debe a que la gente allá toma agua caliente con limón y bicarbonato. Sin embargo, esos datos no son ciertos. Este es el texto: “Familia y amigos les comparto una persona que tiene familiares en Israel nos indica que en Israel no hay ningún contagiado del coronavirus ya que todos los de Israel toman en las noches una taza de agua caliente con limón y un poco de bicarbonato ya que esto está comprobado que mata el virus les comparto a toda mi familia y amistades con fin de que ninguno de nosotros contraigamos los dejo a su criterio”. Puedes leer también >> ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? Según datos actualizados hasta hoy miércoles 17 de marzo de 2020 a las 18.50, Israel tiene 337 casos confirmados de coronavirus, de los cuales 11 personas se recuperaron y 326 persisten con el problema. Esta información está refrendada a través de distintas fuentes. Para saber más sobre la estadística de este virus a nivel mundial puede visitar los siguientes enlaces: Mapa virtual creado por el diario argentino Clarín. Mapa digital donde se pueden ver los casos actualizados. Captura de pantalla del portal https://gisanddata.maps.arcgis.com Respecto a la segunda parte de la cadena, relacionada a tomar agua caliente con limón y bicarbonato, no se ha comprobado de manera científica que esta combinación sea efectiva contra el coronavirus. Según el diario Clarín, tomar agua con limón y carbonato es efectivo para controlar la acidez en el cuerpo. Pero esto con agua tibia y no caliente. Aquí te dejamos algunos datos sobre este tipo de informaciones: Navegación de entradas Artículo anterior La mujer que aparece en esta foto no es Jeanine Áñez Siguiente artículo Jeanine Áñez no tiene coronavirus Artículos relacionados FalsoVerificación marzo 15, 20210129 Maria Nela Prada no tiene cuentas en redes sociales, esta publicación es falsa A través de una cuenta de Facebook con el nombre de la ministra de Presidencia, María Nela Prada, se realizó una publicación en la que felicita al ministro de Gobierno, Eduardo Del Castillo, por la ap Leer mas EleccionesFalso enero 27, 20210158 Falso, Evo Morales no dijo que con muerte del Mallku tienen «ganada» la Gobernación de La Paz “Con la muerte del Mallku ya tenemos ganada la Gobernación de la Paz”, esas son las palabras que supuestamente habría pronunciado el expresidente Evo Morales y que habrían sido publicadas en el periód Leer mas EleccionesFalso noviembre 12, 20200751 Tres datos falsos en una cadena de WhatsApp sobre las elecciones “Fue una emboscada no hubo voto universal”, inicia diciendo el texto de la cadena de WhatsApp que se comparte por diversos grupos. Si bien el contenido es en gran parte una opinión sin sustento, hay t Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/cadena-de-whatsapp-en-israel-no-hay-casos-de-coronavirus-falso-existen-337-confirmados/