CoronavirusFalso Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados marzo 17, 2020025053 Compártelo por: Foto de portada referencial: GETTY IMAGES En grupos de WhatsApp circula una cadena que hace referencia a que en Israel no hay contagiados por coronavirus. Además, en el texto que se comparte se dice que eso se debe a que la gente allá toma agua caliente con limón y bicarbonato. Sin embargo, esos datos no son ciertos. Este es el texto: “Familia y amigos les comparto una persona que tiene familiares en Israel nos indica que en Israel no hay ningún contagiado del coronavirus ya que todos los de Israel toman en las noches una taza de agua caliente con limón y un poco de bicarbonato ya que esto está comprobado que mata el virus les comparto a toda mi familia y amistades con fin de que ninguno de nosotros contraigamos los dejo a su criterio”. Puedes leer también >> ¿Realmente Cuba tiene la cura para el Covid-19? Según datos actualizados hasta hoy miércoles 17 de marzo de 2020 a las 18.50, Israel tiene 337 casos confirmados de coronavirus, de los cuales 11 personas se recuperaron y 326 persisten con el problema. Esta información está refrendada a través de distintas fuentes. Para saber más sobre la estadística de este virus a nivel mundial puede visitar los siguientes enlaces: Mapa virtual creado por el diario argentino Clarín. Mapa digital donde se pueden ver los casos actualizados. Captura de pantalla del portal https://gisanddata.maps.arcgis.com Respecto a la segunda parte de la cadena, relacionada a tomar agua caliente con limón y bicarbonato, no se ha comprobado de manera científica que esta combinación sea efectiva contra el coronavirus. Según el diario Clarín, tomar agua con limón y carbonato es efectivo para controlar la acidez en el cuerpo. Pero esto con agua tibia y no caliente. Aquí te dejamos algunos datos sobre este tipo de informaciones: Navegación de entradas Artículo anterior La mujer que aparece en esta foto no es Jeanine Áñez Siguiente artículo Jeanine Áñez no tiene coronavirus Artículos relacionados Coronavirus julio 24, 20200811 Coronavirus: Receta casera de una dirigente de fútbol tarijeña se viraliza en redes Infusiones y mezcla de ingredientes caseros suelen ser un arma alternativa utilizada por miles de personas en contra de un enemigo desconocido como es el coronavirus. Por ese motivo circulan en las re Leer mas Coronavirus abril 20, 202001005 Es falso que la OMS haya vetado el consumo de toda clase de animales “¡Go vegan!”, dice uno de los mensajes de la cadena que habla de supuestas prohibiciones en la cadena alimentaria a nivel mundial . La alimentación es uno de los temas de mayor debate en las redes soc Leer mas EleccionesFalso febrero 11, 20210227 CC desmiente que Guido Nayar sea jefe de campaña de Gary Añez Según una publicación en redes sociales, el exministro de Gobierno Guido Nayar sería el jefe de campaña del candidato a la Alcaldía de Santa Cruz por Comunidad Ciudadana (CC), José Gary Añez. Sin emba Leer mas Comment here Cancelar la respuesta Nombre Correo electrónico Web Comentario

article_url: https://boliviaverifica.bo/cadena-de-whatsapp-en-israel-no-hay-casos-de-coronavirus-falso-existen-337-confirmados/