El Gobierno declara el estado de alarma por el coronavirus Pedro Sánchez ha convocado esta sábado un Consejo de Ministros extraordinario para aprobar las restricciones, que se extenderán 15 días durante todo el país Por María Blanco Actualidad 13 marzo 2020 | 3 min lectura EFE Por María Blanco Actualidad 13 marzo 2020 | 3 min lectura coronavirus estado de alarma Pedro Sánchez El Ejecutivo ha decidido declarar el estado de alarma en España, después de que en España se hayan superado los 4.000 contagios y los 100 fallecidos por el coronavirus. Pedro Sánchez ha justificado la medida en la “crisis tan extraordinaria” que ha provocado el COVID-19. Aunque no ha especificados las medidas que aprobará mañana el Consejo de Ministros, ha asegurado que estas irán destinadas a “movilizar todos los recursos del conjunto del Estado” con el fin de proteger “todos los ciudadanos y responder a la emergencia social y económica con la máxima agilidad y contundencia”. Entre los medios que se emplearán ha enumerado los económicos, sanitarios -”tanto públicos como privados”-, civiles y militares. ¿Qué es el Estado de Alarma? Está recogido en el artículo 116 de la Constitución Española y se reserva para situaciones excepcionales, como desastres naturales, catástrofes, paralización de servicios básicos o crisis sanitarias: “El estado de alarma será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado por el Consejo de Ministros por un plazo máximo de quince días, dando cuenta al Congreso de los Diputados”. Si el Ejecutivo quiere prorrogar la duración de la medida más allá de lo contemplado en la Constitución, tiene que pedir autorización al Congreso de los Diputados, que deberá convocar un pleno con debate y votación. Todavía se desconoce la manera en que esta sesión se celebraría en la Cámara Baja, pues debido al contagio de varios diputados, Meritxell Batet anunció ayer, 12 de marzo, que la institución paraliza su actividad durante 15 días. ¿Qué medidas puede aprobar el Gobierno? El estado de alarma queda regulado por la Ley Orgánica 4/1981, que contempla las “crisis sanitarias, tales como epidemias” como circunstancias en las que se podría aplicar, pero es el Gobierno el que especifica en el decreto las medidas concretas que se adoptarán y el alcance territorial de las mismas. En este caso, Pedro Sánchez ha anunciado que las medidas se aplicarán en todo el territorio de España. El presidente del Gobierno no ha aclarado qué restricciones concretas aprobará respecto al coronovirus más allá de que serán “decisiones excepcionales”. En cualquier caso, estas deben circunscribirse a los ámbitos que recoge la ley, que son los siguientes: Limitar la circulación o permanencia de personas o vehículos en horas y lugares determinados, o condicionarlas al cumplimiento de ciertos requisitos Practicar requisas temporales de todo tipo de bienes e imponer prestaciones personales obligatorias Intervenir y ocupar transitoriamente industrias, fábricas, talleres, explotaciones o locales de cualquier naturaleza, con excepción de domicilios privados, dando cuenta de ello a los Ministerios interesados Limitar o racionar el uso de servicios o el consumo de artículos de primera necesidad Impartir las órdenes necesarias para asegurar el abastecimiento de los mercados y el funcionamiento de los servicios y de los centros de producción afectados El presidente del Gobierno ha declarado que ya había comunicado la decisión al Rey, a la presidenta del Congreso y a las principales fuerzas políticas y que su intención era trasladársela a lo largo de la tarde este viernes a todos los presidentes autonómicos. A todos ellos y al resto de autoridades les ha pedido coordinación. Pedro Sánchez ha reconocido que España se encuentra “solo en la primera fase del combate contra el coronavirus” y que, como ya dijo hace unos días, al país le esperan semanas “muy duras”. De hecho, no ha descartado que se llegue a los 10.000 afectados en los próximos días. En esta línea, ha instado a toda la población a “seguir a rajatabla” las indicaciones de los expertos: “El heroísmo consiste, también, en lavarse las manos, en quedarse en casa y en protegerse a uno mismo para proteger al conjunto de la ciudadanía”. En este punto, ha querido hacer una mención especial a los jóvenes: “Su colaboración es decisiva para cortar los contagios. Por eso deben limitar los contactos y mantener la distancia social”. ¿Existen precedentes en España? Sí. En el año 2010 el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero decretó el estado de alarma ante la huelga de controladores aéreos. El 4 de diciembre el entonces portavoz del Ejecutivo, Alfredo Pérez Rubalcaba, compareció para informar de la activación del decreto a unas horas de que comenzara el puente de diciembre y con todo el espacio aéreo paralizado. El Gobierno calificó la actitud de los controladores de “chantaje”. Tras 42 días, la situación volvió a normalizarse. Los controladores aéreos de todo el país fueron acusados ante los tribunales de sedición y de abandono de cargo público. De las 22 causas que se pusieron en marcha, casi todas fueron archivadas y una está a la espera de sentencia aún. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus coronavirus estado de alarma Pedro Sánchez 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-gobierno-declara-el-estado-de-alarma-por-el-coronavirus/20200313/