El Gobierno anuncia que movilizará «hasta 200.000 millones de euros» en medidas económicas Tras el primer Consejo de Ministros que se celebra por videoconferencia, el Gobierno ha anunciado un segundo paquete de medidas económicas para paliar el impacto del estado de alarma y la pandemia del coronavirus Por Ana Gómez y Nahiara S. Alonso Te lo explicamos 17 marzo 2020 | 5 min lectura Foto | Flickr PSOE Por Ana Gómez y Nahiara S. Alonso Te lo explicamos 17 marzo 2020 | 5 min lectura Consejo de Ministros coronavirus economía ERTEs estado de alarma El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado este martes un esperado paquete de medidas económicas para paliar los efectos de la pandemia del coronavirus sobre la economía doméstica. «Vamos a movilizar hasta 200.000 millones de euros, cerca de un 20% de nuestra capacidad de riqueza anual», ha afirmado el jefe del Ejecutivo. De ellos, ha explicado, un total de 117.000 serán íntegramente públicos y el restante supone «la mayor movilización de recursos privados». Sánchez ha aclarado que el Consejo de Ministros ha aprobado un Real Decreto Ley para crear «un escudo social y económico» para «no dejar a nadie atrás». Y a continuación, ha explicado que las medidas se entroncan en cuatro bloques: medidas para apoyar a las familias en situación vulnerable, iniciativas para ayudar a todos los trabajadores, refuerzo de liquidez para el tejido productivo y respaldo de la investigación científica. Entre estas medidas, destaca la moratoria impuesta a la banca en el pago de hipotecas de la primera vivienda de los trabajadores afectados por la crisis del coronavirus, así como la agilización de los expedientes de despidos temporales (ERTE) y la prohibición del corte de los suministros básicos, como son agua, luz y gas. El presidente ha liderado esta rueda de prensa telemática tras un largo Consejo de Ministros de cuatro horas y media para informar al detalle sobre estas iniciativas, que se suman al primer bloque anunciado el jueves y valorado en 18.225 millones de euros. [Así fue el primer paquete de medidas urgentes que ha adoptado el Gobierno por coronavirus] En el que ha sido primer Consejo de Ministros virtual de la historia de España, Sánchez ha estado presencialmente acompañado por la vicepresidenta primera, Carmen Calvo, así como por los cuatro ministros con competencias delegadas por el estado de alarma —de Sanidad, Salvador Illa; de Transportes, José Luis Ábalos; del Interior, Fernando Grande-Marlaska, y de Defensa, Margarita Robles— y la portavoz, María Jesús Montero. Los demás titulares participarán por videoconferencia. Moratoria del pago de las hipotecas Entre las medidas que ha anunciado el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, está la moratoria del pago de las hipotecas. Esto sería para las hipotecas de primera vivienda y para aquellas personas que han visto mermado sus ingresos o perdido el empleo. No quiere decir que se vaya a perdonar el capital y los intereses que deba el cliente, sino que se atrasarán los pagos. «En esa crisis nadie será desahuciado de su casa por pasar una época difícil», ha asegurado Pedro Sánchez al presentar la medida. [Aplazar el pago de hipotecas o la campaña de la renta ¿Qué medidas se pueden tomar por el coronavirus?] Grupos sociales como la Asociación de Usuarios Financieros (Asufin), ya habían pedido que se contemplara el retraso de los pagos de las hipotecas mientras dure esta situación. «Miles de personas se van a ver afectadas por el parón de trabajo y la falta de ingresos y es importante asegurar la vivienda», comentaba aquí a Newtral.es Patricia Suárez, presidenta de la Asociación de usuarios financieros (Asufin). Aún así, se habla solo de los afectados que tengan hipotecas y no se ha mencionado los alquileres, por lo que no se trata de ayudas habitacionales generalizadas. Se protegen los suministros básicos: luz, agua y gas El decreto que incluye también la prohibición de cortar suministros básicos (agua, luz y gas) a colectivos vulnerables. Además, por primera vez, según ha anunciado Sánchez, se van a «garantizar los servicios de telecomunicaciones». Estas medidas entran dentro del «plan de choque social», para el que se ha destinado una inversión de 600 millones de euros para financiar las prestaciones básicas, según ha anunciado el presidente. En él también se contempla un fondo específico de contingencia para reforzar la atención a personas mayores, a personas sin techo y en residencias de mayores y dependientes, que esperan «que alcance la mayor cobertura posible», como ha explicado Sánchez. Medidas en el mercado laboral En cuanto a las medidas referentes al empleo y al mercado laboral, el Ejecutivo se ha centrado en cuatro importantes: teletrabajo, flexibilidad de la jornada laboral, cobro del paro y moratoria de pago de autónomos. El objetivo es que no se despida a los trabajadores, según ha reiterado el presidente del Gobierno en su intervención. «Que no se despida a la gente, que es una crisis temporal. Se trata de evitar que una crisis temporal tenga un impacto negativo permanente sobre nuestro mercado laboral», ha comentado Sánchez. Entre las medidas están: Flexibilizar los Expedientes de Regulación de Empleo Temporales (ERTE): Estos pasan a ser considerados de fuerza mayor y los empleados que se vean afectados por ellos tienen derecho al desempleo. También se aprueba que n caso de ERTE se exonera al empresario de la aportación empresarial de las cuotas a la Seguridad Social Permitir el cobro de la prestación por desempleo sin cotización mínima: Normalmente se necesita un año de trabajo para poder acceder al paro. Además, aunque se use el paro, no se descuenta del paro que tuviera acumulado. Adaptación total de la jornada laboral: El Ejecutivo aprueba que los trabajadores asalariados puedan adaptar o reducir su jornada «incluso en el 100%» para conciliar y cuidar a familiares. Apuesta por el teletrabajo siempre que sea posible Facilidades de pago y moratorias de impuestos para pymes y autónomos: Sánchez ha anunciado que para autónomos se va a aprobar «flexibilizar el acceso a la prestación por cese de actividad». También la exoneración de los pagos de cuotas y la posibilidad de realizar un ERTE. [¿Cómo afecta a los autónomos la epidemia de Covid-19? Las asociaciones piden tres medidas urgentes] Medidas para las empresas Pedro Sánchez ha anunciado también que «el Estado español va a proporcionar» a nuestro tejido empresarial «toda la liquidez que necesite». Según ha comentado, esta medida se hace para «evitar que los problemas de liquidez se conviertan en problemas de solvencia». Así, en las medidas para evitar el cierre de empresas, se aprueba la creación de una líneas de avales de garantías públicas por un valor de hasta 100.000 millones de euros. «Lo que permitirá movilizar entre 150.000 y 200.000 millones de euros en nuestro sistema económico si incorporamos también esfuerzo privado», ha afirmado Sánchez, que ha añadido que «el Estado será el garante de las operaciones» A esto se une una «reestructuración de crédito» para negocios agrarios y una inversión por parte del Ejecutivo en i+d para facilitar que las empresas implanten el teletrabajo. Además, el presidente del Gobierno ha explicado que quieren poner medidas para proteger frente a la posibilidad de que empresas extranjeras se hagan con empresas españolas estratégicas aprovechándose de la caída de sus acciones. Felipe VI | Chema Madoz (Efe) Mensaje de Felipe VI Este miércoles, tras la reunión que mantendrá con el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y el comité de gestión técnica del coronavirus, Felipe VI dirigirá un mensaje a los españoles a partir de las 21h. Las recomendaciones de Sanidad Desde Sanidad han recomendado realizar una higiene de manos frecuente (lavado con agua y jabón o soluciones alcohólicas), sobre todo después de un contacto con personas enfermas o su entorno. También recomiendan evitar el contacto con personas que muestren signos de dolencia respiratoria, como tos o estornudos, cubrirse la boca y la nariz con pañuelos desechables o toser o estornudar y lavarse las manos. Las mismas medidas genéricas que frecuentemente se recomiendan para combatir el contagio de otras enfermedades respiratorias como la gripe. [Las recomendaciones de Sanidad ante el coronavirus] En paralelo, la Comisión Europea ha lanzado una web con recomendaciones sanitarias e información sobre el coronavirus. Puedes consultarla aquí. [Quién está padeciendo el COVID-19 del nuevo coronavirus] Datos contra desinformación En este enlace puedes seguir, a través de una infografía interactiva, la evolución del coronavirus en todo el planeta, con cifras oficiales de infectados, fallecidos y también de personas que se han recuperado tras padecer el Covid-19, también conocido como neumonía de Wuhan. En estos casos, la información es tan necesaria como la lucha contra la desinformación. Hemos recopilado en este enlace, en este otro y también aquí los bulos más extendidos al respecto. Y en este espacio puedes consultar el resumen de toda la información y verificaciones que hemos publicado. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Consejo de Ministros coronavirus economía ERTEs estado de alarma 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/consejo-ministros-medidas-economicas-coronavirus/20200317/