Castigos guardia indígena. Foto: Cortesía Por: Redacción BLU Radio | 2 de Abril, 2020 Facebook Twitter Whatsapp Al menos 22 personas fueron castigadas en el cepo de la guardia indígena en el municipio de Tuchín, Córdoba, por incumplir la cuarentena nacional. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias Ante la indisciplina de la comunidad, la guardia indígena del Resguardo Zenú de Córdoba y Sucre decidió utilizar sus castigos tradicionales para hacer respetar la cuarentena nacional. Lea también: Descartan presencia del Ejército en calles de Barranquilla durante cuarentena El coordinador de la Guardia Indigena Zenú, Misael Suárez, indicó que en la primera jornada los castigos fueron de solo media hora por tratarse de una especie de socialización, pero desde mañana aumentaría el tiempo de sanción. El cepo fue instalado en un parque como parte de la sanción social. Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/sociedad/guardia-indigena-en-cordoba-usa-castigos-tradicionales-para-quienes-violen-cuarentena-crbe-246802-ie5134696