Actualidad Fernando Simón: “Lo mejor es infectarse ahora porque luego no habrá camas para todos” Publicado Hace 4 días el 6 marzo, 2020 Por A.L.V El director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, ha explicado esta mañana que “lo mejor es infectarse del Coronavirus cuanto antes”, alegando como motivo principal que más adelante “cuando todo se desmadre no habrá camas para todos”. Así lo ha dicho durante una rueda de prensa posterior a una reunión del Comité de seguimiento del Covid-19 en España”. “Ahora estamos bien, no hemos llegado a los 300 infectados, pero cuando seamos miles y miles entre los que me incluyo, no habrá hospitales, sanitarios, ni camas para todos. Así que si conocéis a alguien con posibilidad de tener el virus dentro de sus entrañas os recomiendo que le deis un morreo con lengua para pillar el virus y superarlo cuanto antes”, ha dicho. “No es para tanto, pasas una semana en tu casa o en el hospital a tu aire y luego vuelves a la normalidad como si nada. A no ser que tengas más de 75 años, entonces estás jodido bro”, apuntó. Simón ha recalcado que “se acerca un apocalipsis zombie similar a Guerra Mundial Z o The Walking Dead y que debemos estar preparados para lo peor”. La voz del Coronavirus ha defendido que la situación “está descontrolada”, y ha pedido a los fabricantes de mascarillas que no se aprovechen de la situación para elevar los precios y lucrarse de una pandemia mundial. “Tenemos constancia de que se están vendiendo compresas de mujer como mascarillas por Wallapop a precios de entre 25 y 30 euros”, culminó el pelos blancos. COMPÁRTELO CON TUS AMIGOS: [mashshare] Quizás te interese: Artículos Relacionados:CoronavirusFernando SimónSaludSanidad Up Next Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual ¡Leélo ya! Dos nuevos casos de Coronavirus en el Puticlub de Valencia en cuarentena Patrocinador TE VA A GUSTAR Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Dos nuevos casos de Coronavirus en el Puticlub de Valencia en cuarentena Una joven modelo de Madrid ofrece mamadas gratis a cambio de una mascarilla Pedroche: “Si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta” Una mujer se contagia de Coronavirus con un Satisfyer comprado en Aliexpress Una mujer saca arrastras a su marido del Puticlub en cuarentena por el Coronavirus ¡Coméntanos! Leave a Reply Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador para la próxima vez que haga un comentario. NOVEDADES Tendencia Sucesos3 días ago Detenido el dueño de un bar por vender mierda de caballo como si fuesen brownies Noticias3 días ago Inauguran en Bilbao una discoteca exclusivamente para gente fea Sucesos3 días ago Joven sufre un coma etílico tras meterse un tampón de Jägermeister por el culo Sucesos4 días ago Una manada de jabalíes siembra el caos en Córdoba tras atiborrarse de marihuana Salud4 días ago Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Actualidad2 semanas ago En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta Actualidad2 semanas ago Una mujer saca arrastras a su marido del Puticlub en cuarentena por el Coronavirus Famosos4 semanas ago Fani confiesa que está embarazada y que una mitad es de Rubén y la otra de Christofer Famosos2 semanas ago Expulsan a un concursante de Supervivientes por meter el pene dentro de un coco Famosos4 semanas ago Ismael 6 meses después de La isla: “Andrea nunca me miró fijamente a los ojos” Facebook Tendencia Sucesos4 días ago Una manada de jabalíes siembra el caos en Córdoba tras atiborrarse de marihuana Noticias3 días ago Inauguran en Bilbao una discoteca exclusivamente para gente fea Actualidad6 días ago Dos nuevos casos de Coronavirus en el Puticlub de Valencia en cuarentena Sucesos3 días ago Detenido el dueño de un bar por vender mierda de caballo como si fuesen brownies Salud4 días ago Infectado de Coronavirus y SIDA en la misma noche durante una orgía homosexual Sucesos3 días ago Joven sufre un coma etílico tras meterse un tampón de Jägermeister por el culo

article_url: https://web.archive.org/web/20200310104419/https://cerebrother.com/fernando-simon-lo-mejor-es-infectarse-ahora-porque-luego-no-habra-camas-para-todos/