Actualidad En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta Publicado Hace 1 año el 26 febrero, 2020 Por A.L.V Agentes de la Policía Nacional custodian desde esta madrugada el Puticlub ‘La selva negra’ de Valencia en el que trabajaba una chica que ha dado positivo por Coronavirus siguiendo órdenes de las autoridades sanitarias, según han informado varios medios a fuentes policiales. El positivo por Coronavirus de esta chica de compañía ha obligado la madrugada de hoy a poner en cuarentena a los 86 clientes que se encontraban dentro del edificio en ese momento. La empleada, que ahora se encuentra ingresada en el Hospital Universitario, se había acostado con varios clientes esa misma noche. Según el mismo medio, los dueños del club, trabajadores de seguridad y limpieza, camareros, chicas y clientes suman un total de 119 personas, quedando todos ellos en cuarentena hasta nueva orden. Las autoridades temen que durante el día de hoy se comiencen a congregar enfrente del puticlub las mujeres de algunos clientes para pedirles explicaciones. Todos ellos han sido puestos en cuarentena por precaución, aunque ninguno tiene síntomas de haber contraído el virus. No obstante durante estos 14 días se les ha recomendado una vida normal dentro del local y se les ha pedido que guarden la calma. Agentes de la policía nacional introdujeron 120 mascarillas con un dron para que la usen si les entran ganas de chingar. COMPÁRTELO CON TUS AMIGOS: [mashshare] Quizás te interese: Artículos Relacionados: Up Next Una mujer saca arrastras a su marido del Puticlub en cuarentena por el Coronavirus ¡Leélo ya! Comer alimentos caducados para tener diarrea ayuda a definir los abdominales Patrocinador TE VA A GUSTAR ¡Coméntanos! Leave a Reply Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador para la próxima vez que haga un comentario. NOVEDADES Tendencia Actualidad5 meses ago Muere de Coronavirus el hombre que regalaba abrazos durante la pandemia Sucesos5 meses ago Le multan por no usar mascarilla y alega que es gitano y que los gitanos son inmunes Sucesos5 meses ago Multan a 6 amigos en una reunión porque un gordo ocupaba el doble y parecían 7 Sucesos5 meses ago Multan a un sin techo que dormía en la calle por saltarse el toque de queda Salud5 meses ago Sánchez anuncia que si hay que volver a confinarse lo hará en la casa de Iglesias Facebook Tendencia

article_url: https://cerebrother.com/en-cuarentena-un-puticlub-con-86-clientes-tras-el-positivo-en-coronavirus-de-una-prostituta/