Es falso que “el doctor Gerardo Dovakin” haya descubierto una vacuna contra el coronavirus Aún no existe vacuna contra el COVID-19 y la imagen corresponde al actor Ramiro Blas El doctor Gerardo Dovakin ha descubierto una vacuna contra el coronavirus El doctor Gerardo Dovakin ha descubierto una vacuna contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 28 febrero 2020 | 2 min lectura Por Sara González 28 febrero 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus enfermedades España Vacunas A raíz de los casos confirmados de personas infectadas con coronavirus en España, están volviendo a circular contenidos falsos en las redes sociales. Uno de ellos es la imagen de un supuesto doctor argentino que habría descubierto una vacuna contra el virus. “La están aplicando en España por prevención”, agrega el contenido. Es falso. Aún no existe vacuna contra el COVID-19, nombre científico del virus. A través de una búsqueda inversa, encontramos que la imagen que acompaña el texto corresponde a Ramiro Blas, un actor argentino que actuó como el doctor Carlos Sandoval Castro en la serie Vis a Vis. Por ende, no es el doctor “Gerardo Dovakin”, como asegura la publicación. A continuación, el texto indica que descubrió una vacuna del coronavirus pero que los medios nacionales no lo mencionan porque “participó en la autopsia de Nisman determinando que lo asesinaron”. Esto también es falso. Alberto Nisman fue un fiscal argentino que falleció la noche del 18 de enero de 2015 en Buenos Aires. Una semana después de su muerte, la explicación más firme que se dio fue que era un suicidio. Sin embargo, en junio de 2018, la justicia del país austral confirmó que la muerte del fiscal fue por homicidio, aunque hasta el momento no determinó quiénes habrían sido los autores materiales, lo que aún se sigue investigando. Nisman investigaba un atentado terrorista con coche bomba contra la mutual judía AMIA en Buenos Aires en 1994, en el que murieron 85 personas. El fiscal había presentado una denuncia por encubrimiento contra la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner. A través de Chequeado, que es parte de la red internacional de verificadores como Newtral.es, la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n°3, a cargo de la investigación de la muerte del fiscal, ha confirmado que “Gerardo Dovakin” no figura en la causa. Fuentes Personajes de la serie Vis a Vis, Antena 3 La muerte de Nisman: qué fue de su denuncia y del expediente por su fallecimiento, Chequeado, 18/01/2020 La justicia argentina confirma que la muerte del fiscal Alberto Nisman fue un homicidio, El País, 1/06/2018 Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional Federal n°3, a través de Chequeado Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El doctor Gerardo Dovakin ha descubierto una vacuna contra el coronavirus El doctor Gerardo Dovakin ha descubierto una vacuna contra el... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-el-doctor-gerardo-dovakin-haya-descubierto-una-vacuna-contra-el-coronavirus/20200228/