MALDITO BULO No, la patente del Instituto Pirbright de 2018 no es del nuevo coronavirus: es de otro tipo de virus que no infecta a humanos Publicado miércoles, 4 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Se está compartiendo a través de Twitter la captura de una supuesta patente del coronavirus, con fecha de 28 de noviembre de 2018. El tuit da a entender que el nuevo coronavirus se patentó por la empresa Pirbright Institute en esa misma fecha. Es un bulo. Como ya os hemos contado, existen varios tipos de enfermedad por coronavirus y el COVID-19 es una de ellas, causada por una nueva cepa del virus descubierta a finales de 2019. La patente es de un virus que infecta a aves y no a humanos La imagen publicada sí es de una patente real del Pirbright Institute que se solicitó en 2014 y se aprobó en 2018, pero se trata de un tipo de coronavirus diferente que no infecta a humanos. Desde Maldita.es ya contactamos con el Instituto Pirbright, que negó trabajar con coronavirus humanos y afirmó que sí investiga el virus de la bronquitis infecciosa (IBV por sus siglas en inglés), un coronavirus que infecta aves de corral y al que hace referencia esta patente. El nuevo coronavirus fue identificado a finales de 2019 La Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció en enero que se había identificado un nuevo tipo de coronavirus a finales de diciembre de 2019. Por lo tanto, esta patente no es del nuevo coronavirus. No es la primera vez que se difunde desinformación sobre patentes, como ya desmentimos en este artículo del 3 de marzo y en este del 30 de enero, que hacen referencia a esta de 2018, y en este otro del 26 de febrero que se refiere a una de 2004.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/04/patente-instituto-pirbright-2018-nuevo-coronavirus-virus-humanos/