El bulo de la mujer en cuarentena por coronavirus en Totana: así perjudican las fake news a las personas Un audio de WhatsApp difundido en Totana aseguraba que Estrella, la mujer de Yaki, estaba en cuarentena por el coronavirus tras llegar de Wuhan. Era falso Por Borja Rodrigo Reportajes 28 febrero 2020 | 2 min lectura Yaki atiende a los medios para desmentir el bulo | Foto: Totana.com Por Borja Rodrigo Reportajes 28 febrero 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus Murcia “Estamos todos bien, la noticia es falsa y nos hace daño”. Yaki se apresura a hacer un comunicado nervioso en cuanto newtral.es contacta con él por teléfono. Un audio de WhatsApp circula desde ayer por el municipio murciano de Totana asegurando que su mujer, Estrella, acababa de regresar de Wuhan (China) y está en cuarentena por el coronavirus. Yaki pone el móvil en manos libres y la voz de una mujer que se llama Jéssica se apresura a hacer de intermediaria para este comerciante que lleva seis años regentando un bazar en la localidad murciana junto a su esposa . “Fuimos a la Guardia Civil para comunicar que era falso”, explica mientras Yaki contesta a otras llamadas y atiende a los clientes que no dejan de acudir a la tienda. Finalmente, con la ayuda vecinal, se identificó al autor del bulo, un hombre que se presentó él mismo para confesar que no era cierto y pedir disculpas públicamente. “Esto nos ha hecho mucho daño, no quiero que a mis hijos les señalen en el colegio”, se añade Yaki. Tienen tres niños. En un comunicado publicado en su perfil de Facebook, Yaki ha explicado que su mujer había regresado de un viaje a China, en concreto desde Zhejiang , a más de 1.000 km de la región de Wuhan, epicentro del coronavirus y que, aunque no estaba infectada, había decidido aislarse en «una casa de campo fuera de Totana» por precaución tras ir a ver su abuelo enfermo. De hecho, según explica Jéssica, se pusieron en contacto con la consejería de Sanidad de la región de Murcia, desde donde les explicaron que no eran necesarias estas medidas si no había mostrado síntomas. Yaki y su mujer Estrella decidieron que igualmente era mejor tomar estas precauciones. “La gente sigue viniendo, Yaki tiene mucho apoyo en el pueblo, pero lleva desde que empezó a difundirse este audio de WhatsApp muy nervioso”, cuenta Jessica. Mensajes desde las autoridades de Totana Desde Protección Civil Totana pidieron este jueves a la ciudadanía no difundir bulos, ni audios, ni ningún tipo de noticia falsa con respecto al coronavirus. Además, el acalde de Totana, Juan José Cánovas, ha publicado un post pidiendo igualmente no difundir bulos ni fake news: «Difundir noticias falsas y bulos por las redes, además de deleznable es un delito y una grave irresponsabilidad cuando se trata de un tema tan delicado y sensible como la Salud o se atenta contra personas por su condición, nacionalidad o color de piel». Tras todo esto, Yaki explica que no tiene claro si denunciará al hombre que difundió el bulo. Precisamente, esta semana la Fiscalía de Barcelona ha presentado una querella contra una mujer, R.M.M.C., vecina de Sant Joan Despí (Barcelona), quien difundió en Twitter un mensaje con un vídeo sobre unos supuestos menores no acompañados en España, imágenes que en realidad fueron grabadas en Brasil. El Ministerio Público acusa a esta usuaria de Twitter de un delito de odio, tipificado en el artículo 510 del código penal. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus bulos coronavirus Murcia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulo-coronavirus-totana-cuarentena/20200228/