Nuevos casos en Sevilla, Madrid y Barcelona elevan la cuenta de afectados por coronavirus a diez Se trata de dos parejas de turistas italianos en Tenerife, una mujer italiana y otro paciente en Barcelona, dos personas en Madrid y dos personas más en Castellón y Sevilla Por Newtral Actualidad 26 febrero 2020 | 3 min lectura Por Newtral Actualidad 26 febrero 2020 | 3 min lectura coronavirus España Italia Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia Los casos de coronavirus en España ya son diez, después de que el Ministerio de Sanidad haya confirmado el contagio de una persona en Sevilla. Este nuevo contagio se suma a los ocho especificados por el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, que ha comparecido en el Ministerio de Sanidad para dar cuenta de los casos de coronavirus en España. Además, durante la comparecencia de Simón, la Consellería de Salut de la Generalitat de Cataluña anunciaba un nuevo caso -el noveno en el país-: el de un joven de 22 años que ha estado recientemente en Italia. Así, los casos existentes son estos diez: dos en Madrid -uno de ellos confirmado en la mañana de este miércoles-, cuatro en Tenerife, otros dos en Barcelona, uno más en Castellón y el último en Sevilla. Las muestras de una persona de Sevilla enviadas al Centro Nacional de Microbiología han dado positivo por #coronavirus.#CoronavirusESP pic.twitter.com/IUonFHmlOD — Ministerio de Sanidad (@sanidadgob) February 26, 2020 [Quién está padeciendo el COVID-19 del nuevo coronavirus] Los casos diagnosticados de coronavirus en nuestro país suman doce desde que arrancó el brote. A los actuales se suman los dos que se diagnosticaron en La Gomera (Canarias) y Palma de Mallorca (Baleares), aunque ambos pacientes ya recibieron el alta hospitalaria. [Información y verificaciones sobre el coronavirus] El primer caso en Madrid fue confirmado por Twitter en la cuenta del Gobierno para cuestiones de Salud pública. Se trata de un joven de 24 años que estuvo de viaje por el norte de Italia. El martes a las 21:30, el Ministerio de Sanidad y la Consellería de Sanidad de la Generalitat Valenciana comunicaron la existencia de un caso de coronavirus en Castellón. Se trata de un hombre que dio positivo en las pruebas que se le practicaron en el hospital de La Plana (Vila-Real), tras presentarse en el centro con síntomas de la enfermedad. Igualmente, se descartó coronavirus en otro paciente del hospital Doctor Peset de Valencia, aunque otras tres personas continúan en observación en el Hospital General de Alicante. [No hay casos de coronavirus ni en Huelva, ni en Noia (Galicia), ni en Calella (Barcelona)] Este caso se sumó al diagnosticado en Barcelona. El Departament de Salut de la Generalitat informó de la existencia de un caso de coronavirus en Cataluña: una mujer de 36 años, de nacionalidad italiana pero residente en Barcelona que visitó el país transalpino -concretamente las zonas de Bergamo y Milán– entre los días 16 y 22 de este mes y que, al notarse enferma, acudió al Hospital Clínic de Barcelona. Las perosnas que han mantenido contacto con la paciente “permanecerán en aislamiento domiciliario unos 14 días”, especificaron desde la Consellería. [Coronavirus sin síntomas, otro combustible de cara a la pandemia] Además, a última hora del martes se conocía el caso de los otros dos turistas italianos que se alojaban en el mismo hotel de Adeje (Tenerife) que el matrimonio que dio positivo en un primer momento. Se trata de una pareja que formaba parte de su círculo más cercano. [BULO: “La estadística oficial” sobre el coronavirus no es de casi 25.000 muertos] Los otros enfermos por coronavirus en España son un médico italiano de vacaciones en el sur de Tenerife y su esposa. La mujer ha dado positivo por coronavirus en un test realizado este martes, aunque no presentaba síntomas. [Las claves de Objetivo Coronavirus] Datos contra desinformación En este enlace puedes seguir, a través de una infografía interactiva, la evolución del coronavirus en todo el planeta, con cifras oficiales de infectados, fallecidos y también de personas que se han recuperado tras padecer el Covid-19, también conocido como neumonía de Wuhan. En estos casos, la información es tan necesaria como la lucha contra la desinformación. Hemos recopilado aquí, aquí y aquí los bulos más extendidos al respecto. Y en este espacio puedes consultar el resumen de toda la información y verificaciones que hemos publicado. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus coronavirus España Italia Organización Mundial de la Salud (OMS) pandemia 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/coronavirus-espana-madrid-tenerife-barcelona-castellon/20200226/