BLU Radio. Avión Júpiter. Foto: Cancillería Por: Redacción BLU Radio | 26 de Febrero, 2020 Facebook Twitter Whatsapp Salió de Corea del Sur el avión Júpiter de la Fuerza Aérea con destino a Wuhan, para recoger a los colombianos que serán evacuados junto a sus familias. Avión Júpiter ya salió de Seúl rumbo a Wuhan para recoger a colombianos → https://t.co/tNIrT6PxxM #MañanasBLU pic.twitter.com/ARywVN0aHM — BluRadio Colombia (@BluRadioCo) February 26, 2020 “El Ministerio de Relaciones Exteriores informa que el miércoles 26 de febrero parte desde Corea del Sur a Wuhan el vuelo que hará el proceso de repatriación de los connacionales y de sus acompañantes, que vienen al país desde dicha ciudad de la República Popular China”, dijo la Cancillería. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias Publicidad Aparentemente la razón del retraso de la llegada del avión fue un permiso de sobrevuelo para ingresar a China. Los colombianos que serán evacuados tuvieron que devolverse a sus casas con sus maletas, tras 12 horas de espera en las que alcanzaron a hacer todo el proceso migratorio que, con las implicaciones del virus, resultó muy largo. Vea también: ¿Es inevitable la llegada del coronavirus a Colombia? El proceso se repite este miércoles. Un bus recogerá a los colombianos en sus casas y se espera que a las 9:00 de la mañana, hora Colombia, esté todo listo para que los connacionales aborden este avión. Relacionados Nación Covid-19 Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/nacion/avion-jupiter-recogera-colombianos-este-miercoles-en-wuhan-242894-ie6223584