MALDITO BULO No, esta foto de un hombre comprando con una máscara antigás en un supermercado no ha sido tomada en Lugo ni en ningún otro lugar de España: fue en Austria Publicado viernes, 28 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Coincidiendo con los casos detectados en España de Covid-19 (coronavirus) se está difundiendo una imagen de un hombre tapado con una máscara antigás y con guantes de goma comprando muchos productos en un supermercado. Se mueve con un comentario que señala que la escena ha ocurrido en un Lidl de Lugo. Es un bulo: la fotografía fue tomada en un supermercado Hofer en Austria. La imagen fue tomada en Innsbruck, capital de Tirol, en Austria En el fondo de la fotografía se puede ver un cartel escrito en alemán, que ya nos da pistas de que no se corresponde a un supermercado español. Pero es que, además, el logo no es de un Lidl, sino de Hofer. Los supermercados Hofer operan en Austria y pertenecen a Aldi. La imagen se ha viralizado en ese país desde el pasado martes 25 de febrero. Por ejemplo, este tuit publicado ese día señala que la foto se estaba difundiendo por grupos de WhatsApp de Tirol: Wenn wir schon alle krepieren, dann sei dieser Held, der sich im letzten Atemzug noch die Mignon-Schnitterln in den Korpus drückt!#hamstern #coronavirus #tirolischleioans (Nicht von mir aufgenommen. Geistert gerade in Tiroler WhatsApp-Gruppen herum.) pic.twitter.com/2UesJZEg8A — ?? Simon Tartarotti (@SimonTartarotti) February 25, 2020 El medio austriaco Kurier ha verificado esta imagen, se pusieron en contacto con el autor de la fotografía y localizaron la foto en Innsbruck, capital del estado austriaco de Tirol. Tomó la foto con su teléfono y la compartió en un grupo privado de WhatsApp. El hombre tampoco sabe cómo surgió en Facebook, se puede leer en la pieza. Además, Kurier ha publicado otra imagen del mismo hombre de la máscara en un supermercado SPAR: Fotografía publicada por el medio austriaco Kurier Futurzone, otro medio austriaco, también habló con el autor de la imagen que se ha movido en redes, quien les aseguró que la había tomado el 24 de febrero, sobre las 11 de la mañana, en un supermercado Hofer al oeste de Innsbruck. La imagen también ha circulado por Alemania con mensajes que afirman que la imagen se tomó en Heinsberg, pero el bulo ha sido desmentido por Mimikama y el medio alemán Münchner Merkur. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/28/hombre-comprando-con-una-mascara-antigas-supermercado-no-ha-sido-tomada-en-lugo-ni-espana-fue-en-austria-coronavirus/