MALDITO BULO No, el diario El País no ha publicado que exista un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid que eleve a ocho los casos de infectados por coronavirus Publicado jueves, 27 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando un contenido atribuido al diario El País que dice que un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid eleva a ocho los casos de infectados por coronavirus. Sin embargo, no hay pruebas de que el medio haya publicado una noticia con ese titular: no hemos encontrado el contenido y desde el diario nos confirman que no les consta su publicación. En la imagen que se está compartiendo se puede ver el titular y el nombre de los periodistas que, supuestamente, habrían escrito el contenido, pero no el enlace a la página web, por lo que no es posible comprobar si este funciona. Pero sí hemos encontrado un artículo del diario en el que parte de los autores coinciden con los de la imagen y parte del texto coincide con la entradilla que se puede leer en la captura. Desde el Maldita.es no hemos encontrado ninguna prueba de que El País haya publicado la noticia del supuesto caso en la Escuela de Arquitectura. Además, desde la sección de Salud del medio nos dicen que no les consta que esa noticia se haya publicado en su web. No es la primera vez que se utilizan capturas falsas de medios de comunicación para desinformar y aumentar la alerta sobre el coronavirus. Mucho ojo porque los titulares y subtítulos de esas capturas pueden haberse modificado mediante una edición del código de la página. En este artículo puedes leer otros bulos relacionados con el coronavirus que hemos desmentido. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este, este y este otro artículo del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/no-el-diario-el-pais-no-ha-publicado-que-exista-un-caso-en-la-escuela-de-arquitectura-de-madrid-que-eleve-a-ocho-los-casos-de-infectados-por-coronavirus/