Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 25 Febrero 2020 No hay multitud en Bogotá esperando avión de Wuhan Por Pablo Medina Uribe Un chiste en Twitter, que usaba fotos de colombianos esperando a la Selección Colombia, se salió de control y muchos usuarios creyeron que se trataba de una muchedumbre esperando al avión que trae a colombianos de Wuhan. En la mañana de hoy, 25 de febrero, un usuario de Twitter llamado @DonBarbado publicó unas imágenes en su cuenta en las que se ve a varias personas con la camiseta de la Selección Colombia de fútbol en la Calle 26 de Bogotá. El usuario además publicó el mensaje Ya está llegando la gente a la calle 26 para recibir a los Colombianos que llegan de Wuhan con el coronavirus. Todo esto, en referencia al avión que el gobierno de Colombia envío a Wuhan (la ciudad china en la que se ha centrado la epidemia del covid-19, la enfermedad causada por el coronavirus Sars-CoV-2) y que se esperaba que llegara hoy a China para repatriar a los colombianos que viven allí. Aunque todo indica que el mensaje en Twitter se trataba de una broma, muchos usuarios en esa red social lo creyeron. Algunas de las respuestas al trino, por ejemplo, fueron Hptas ojala salieran asi a llenar las calles cuando se destapa un caso de corrupción y este país es un comedia tediosa, un chiste de mal gusto. Definitivamente una ordalía. Sin embargo, en estos momentos no hay una multitud esperando a los colombianos repatriados en la Calle 26 (o Avenida El Dorado, la calle que lleva al aeropuerto de Bogotá). Esto se comprueba, primero, porque el avión, al momento de publicar esta historia, ni siquiera ha llegado a China. Debido a demoras burocráticas (que originalmente fueron reportadas como una falla técnica), el avión debió parar en Seúl, Corea del Sur, y el plan cambió a aterrizar en Wuhan mañana, 26 de febrero. Por lo tanto, no se sabe cuándo llegará a Bogotá. Segundo, porque en las fotos se ve un día soleado, mientras que el clima de Bogotá hoy todo el día ha sido lluvioso. Y, tercero y más importante, porque las fotos corresponden realmente al 5 de julio de 2018, cuando la Selección Colombia de fútbol masculina volvió al país tras el mundial de la Fifa en Rusia. Así lo comprobamos al hacer una búsqueda inversa de imágenes en Google. La primera imagen fue publicada ese mismo día por el político bumangués Sergio Isnardo Muñoz en su cuenta de Twitter, con el mensaje: Así luce a esta hora la calle 26 en #Bogotá Colombia recibe con alegría y gratitud a nuestra selección! #GraciasMuchachos #BienvenidaMiSeleccion #Rusia2018 #SeguimosMELOS. La segnda, como comprobamos a través de otra búsqueda inversa de imágenes en Google, fue tomada por John Vizcaíno para AFP y luego publicada por varios medios como AS Colombia, Antena 2, La FM y Vanguardia. Así que es falso que haya una muchedumbre esperando recibir a los colombianos repatriados de Wuhan. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Bogotá China Avión a Wuhan Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-hay-multitud-en-bogota-esperando-avion-de-wuhan