Coronavirus Una mujer llegada de España, primer caso de coronavirus en Ecuador La paciente procedía de un pueblo de Madrid donde se ha localizado uno de los focos de la enfermedad Sara España Guayaquil - 29 feb 2020 - 19:28 UTC Ciudadanos acuden a comprar tapabocas este sábado en Guayaquil (Ecuador).Marcos Pin Ecuador se ha sumado a la lista de países afectados por el coronavirus. La ministra de Salud, Catalina Andramuño, ha confirmado este sábado el caso de una mujer de 71 años que llegó a la ciudad costeña de Guayaquil en un vuelo directo desde Madrid el pasado 14 de febrero. Según la información oficial, no presentaba síntomas pero, después de unos días, comenzó a sentir malestar general y fiebre y acudió a un centro de salud. La mujer procede de Torrejón de Ardoz (Madrid), donde ya hay tres casos locales. “Así como ya ha ocurrido en 54 países, las medidas adoptadas no han impedido que el virus ingrese y hoy tenemos el primer paciente en Ecuador. Se trata de un caso importado: una ciudadana ecuatoriana que reside en España”, declaró la ministra. De momento, el país hace controles a los viajeros con origen en Italia, Irán, Corea y China. Pero no a los de México, Brasil o España, pues, según las autoridades, estos países tienen casos importados y no autóctonos. El ministro de Telecomunicaciones, Andrés Michelena, indicó que se está tratando de localizar a los 288 pasajeros que compartieron el vuelo desde España, lo que deja la incertidumbre sobre si la mujer estaba contagiada antes de iniciar el viaje o contrajo el virus durante el trayecto. Pero por su estancia en Torrejón, donde hay un foco de la enfermedad, todo parece indicar que ya viajaba con el virus. La ministra de Salud ha precisado en una segunda rueda de prensa este sábado que los primeros síntomas se iniciaron a los dos días de aterrizar y que el 22 de febrero comenzó con problemas respiratorios. La paciente se encuentra en estado crítico y en terapia intensiva en un hospital de Guayaquil, al sur de la ciudad, que es uno de los 15 hospitales del país con área de aislamiento preparados para recibir a los afectados por el Covid-19. Se ha mantenido en reserva su identidad, el hospital en que se encuentra y la población en la que residía en Ecuador por protección. La mujer ha mantenido contacto en estos días con 149 personas, incluyendo a familiares, amigos, pasajeros del vuelo y personal médico, si bien en un principio se habló de 80. Se les está haciendo un seguimiento asistido, tanto a las personas sintomáticas como asintomáticas”, explicó el viceministro de Atención Integral en Salud, Julio López, en la misma rueda de prensa donde se dio a conocer el caso. De todos ellos, se ha practicado la prueba para detectar la presencia del virus a cuatro personas y uno ha dado negativo. Los resultados de los otros tres casos sospechosos se conocerán en seis u ocho horas, según la ministra Andramuño. El resultado negativo corresponde a la hija de la mujer contagiada, con la que vivía en Madrid, en la localidad de Torrejón de Ardoz, y que también se encuentra ahora en Ecuador. Debido a la detección del coronavirus en Ecuador han sido suspendidos todos los eventos masivos en Guayaquil y la ciudad vecina de Babahoyo. Se adhiere a los criterios de Más información > newsletterRecibe la mejor información en tu bandeja de entrada Preservar el planeta El conservacionista que estudia a los pingüinos para salvarlos de la extinción Pablo García Borboroglu lleva tres décadas investigando a estas aves marinas en Argentina, Chile y Nueva Zelanda, además de impulsar un programa educativo para protegerlas. Su impulso le ha valido ser uno de los laureados de los Premios Rolex a la Iniciativa 2019. Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSSociedad

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020-02-29/una-mujer-llegada-de-espana-primer-caso-de-coronavirus-en-ecuador.html