MALDITO BULO No, no han puesto en cuarentena un puticlub con 86 clientes tras el positivo en coronavirus de una prostituta: es un contenido satírico que se viraliza como real Publicado martes, 3 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Social El bulo del puticlub y el coronavirus no cesa. Circula un contenido titulado En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta en Valencia como si lo sucedido en ese burdel fuese real. Es un bulo. Os lo explicamos. Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como diario satírico. Este contenido ha sido replicado por varias webs como la panameña En Segundos como si fuera cierta. Aviso legal de Cerebrother

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/27/puticlub-coronavirus-cuarentena/