MALDITA CIENCIA Cómo lavarse las manos para impedir la difusión del coronavirus (y otros patógenos) Publicado martes, 5 mayo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Una de las cosas que sabemos sí sirve contra el coronavirus es lavarse bien las manos. Aquí puedes leer nuestro especial sobre el coronavirus que provoca COVID-19. Ya os hemos contado que más que las mascarillas (con la consecuente falta de abastecimientos para quien las necesita de verdad), el mejor método para evitar la difusión del brote del coronavirus es lavarse frecuentemente las manos. Este método también reduce la expansión de otras enfermedades transmisibles. Pero este lavado no se puede hacer de cualquier manera. Os lo explicamos. Primero hay que usar jabón y agua o desinfectante con base de alcohol. No vale sólo usar agua. Ya os contamos que un estudio descubrió que sólo el 5,3% de la muestra analizada se lavaba las manos tras ir al baño durante 15 segundos o más. La OMS (Organización Mundial de la Salud) explica que la duración total del lavado con jabón debe ser de entre 40 y 60 segundos. Lavarse las manos con jabón El primer paso es mojarse las manos. Luego hay que aplicar suficiente jabón para cubrir todas las superficie de las manos. Acto seguido, hay que frotarse las palmas de las manos entre sí y la palma de la mano derecha contra de la mano izquierda entrelazando los dedos, y viceversa. Después hay que frotarse las palmas de las manos entre sí, con los dedos entrelazados. Posteriormente, se frota el dorso de los dedos de una mano contra la palma de la mano opuesta, manteniendo unidos los dedos. Se continúa rodeando el pulgar izquierdo con la palma de la mano derecha, frotándolo con un movimiento de rotación, y viceversa. Luego se frota la punta de los dedos de la mano derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento de rotación, y viceversa. Acabado el lavado de manos, toca enjuagarlas y secarlas con una toalla de un sólo uso, que debes usar para cerrar el grifo. Lo entenderás mejor en la siguiente imagen de la OMS. Cómo lavarse las manos. Fuente: Organización Mundial de la Salud. Lavarse las manos con desinfectante El lavado adecuado con desinfectante tarda sólo de entre 20 a 30 segundos. En la palma de la mano en una dosis de producto suficiente para cubrir todas las superficies. Después se frota las palmas de las manos entre sí, frotándose la palma de la mano derecha contra el dorso de la mano izquierda entrelazando los dedos y viceversa. Luego se debe frotar las palmas de las manos entre sí, con los dedos entrelazados. El siguiente paso es frotar el dorso de los dedos de una mano con la palma de la mano opuestas, agarrándose los dedos. Luego hay que frotase con un movimiento de rotación el pulgar izquierdo, atrapándolo con la palma de la mano derecha y viceversa. Finalmente, hay que frotar la punta de los dedos de la mano derecha contra la palma de la mano izquierda, haciendo un movimiento de rotación y viceversa. La OMS te lo explica mejor en esta imagen. Cómo desinfectarse las manos. Fuente: Organización Mundial de la Salud.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/12/coronavirus-como-lavarse-las-manos-para-impedir-la-transmision/