Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 26 Febrero 2020 No se ha confirmado caso de covid-19 en hospital San Rafael de Bogotá Por Pablo Medina Uribe y Luisa Fernanda Gómez Un trino de un periodista advirtiendo de una supuesta sospecha de caso de coronavirus en Bogotá causó pánico entre algunos usuarios de esa red. En Colombia no se ha reportado caso alguno del virus. En la tarde del 25 de febrero Jefferson Beltrán, periodista de NTN24, publicó en su cuenta de Twitter un mensaje en el que avisaba de un caso sospechoso de coronavirus, el nombre común tanto para la enfermedad covid-19 y el virus Sars-CoV-2 que la causa. Beltrán escribió: Atención acabo de confirmar que al hospital San Rafael de Bogotá ingreso un paciente procedente de Francia y que presenta síntomas de #Coronavirus La decisión médica fue internarlo por sospecha. A esta hora adelantan exámenes. Mañana emitirán comunicado. Unas horas más tarde, Beltrán aclaró la situación con un nuevo trino en el que dijo: Familiares de mujer que fue internada en el hospital San Rafael señalan que fueron informados que tras análisis paciente francesa no es portadora del #coronavirus. Su salud se mantiene en observación. Ministerio de salud me confirma lo que dicen familiares. Seguimos atentos!. Pero, según le informó el Ministerio de Salud de Colombia a Colombiacheck, este caso no fue en ningún momento un paciente sospechoso. No cumplía en ningún momento con los parámetros para eso. En cualquier caso, y aunque Beltrán reportó que se trataba de una sospecha y no de un caso confirmado, algunos usuarios en Twitter escribieron que se había confirmado el primer caso de contagio del virus en Colombia. Esto es, por supuesto, falso. En la mañana de hoy, 26 de febrero, en su cuenta de Twitter el Ministerio de Salud actualizó los datos de casos de covid-19 alrededor del mundo (después de que se confirmara un caso en Brasil, el primero en América Latina) y dijo, de nuevo, que en Colombia hay 0 casos reportados. #Reporte 🦠 Esta es la situación actual del coronavirus, en Colombia y el mundo, con corte 26 de febrero de 2020 ⏰ 6 a.m. pic.twitter.com/zM0YzCdJAn — MinSaludCol (@MinSaludCol) February 26, 2020 Así que es falso que en Bogotá se haya confirmado un caso de coronavirus. [Actualización del 6 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el viernes 6 de marzo el primer caso de Covid-19 en el país. El caso fue detectado en Bogotá, pero se trata de un caso diferente al que fue reportado erróneamente desde el hospital San Rafael el 25 de febrero. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Bogotá Hospital Universitario Clínica San Rafael Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-se-ha-confirmado-caso-de-covid-19-en-hospital-san-rafael-de-bogota