MALDITO BULO No, el diario ABC no ha publicado que hay dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla) Publicado viernes, 28 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis consultado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido atribuido al diario ABC que dice que se han hallado dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla). Es un bulo. El Ayuntamiento de Benacazón ha negado a través de Twitter que en el municipio haya vecinos infectados y ha afirmado que el contenido difundido es un bulo. El supuesto titular no aparece publicado En la captura no aparece la URL de la web y tampoco la fecha y hora de la publicación ni el autor del contenido. Hemos realizado una búsqueda y no hemos localizado ninguna noticia de ABC con un titular que afirme que hay dos posibles infectados en Gines y Benacazón. Sin embargo, sí que hay una publicación en el diario con un titular en el que podemos encontrar los términos Coronavirus y Últimas noticias en directo, que también aparece en la imagen que se está difundiendo. Ese titular recogía que los casos en España subían a 32. Un contenido real del diario ABC (izquierda) y la captura que se está compartiendo (derecha) Uno de los cintillos que se pueden leer en la imagen que se difunde afirma que la OMS pide al mundo que se prepare ante una posible pandemia. Este texto ya no está disponible en la noticia que recoge el número de casos de coronavirus en España, pero puede ser porque se trata de un contenido que se va actualizando. En cambio, si lo ponemos en un buscador, sí que parece que ha estado disponible en el interior de la noticia con anterioridad. Por lo que el contenido podría haber salido de esta publicación. No es la primera vez que se utilizan capturas falsas de medios de comunicación para desinformar y aumentar la alerta sobre el coronavirus. Mucho ojo porque los titulares y subtítulos de esas capturas pueden haberse modificado mediante una edición del código de la página. El titular que aparece en la captura tiene faltas de ortografía En la imagen que nos habéis enviado se puede ver la cabecera del diario ABC y un titular que incluso tiene faltas de ortografía, un rasgo que a menudo nos encontramos en contenidos desinformadores. El titular dice: Coronavirus: Últimas noticias en directo | Hayan dos posibles infectados por el virus en las localidades Sevillanas de Gines y Benacazón (sic). La forma verbal hayan debería estar escrito con ll, hallan, y el adjetivo Sevillanas no debería comenzar con mayúscula.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/02/28/diario-abc-dos-posibles-infectados-coronavirus-gines-benacazon-sevilla-andalucia/