#FALSETA: El TEC de Monterrey recomienda «mantener el cuerpo en un estado alcalino» Este miércoles 26 de febrero el Ministerio de Salud de Brasil confirmó el primer caso de coronavirus. El hombre de 61 años viajó el pasado 9 de febrero a Lombardía, norte de Italia y uno de los focos de la enfermedad en Europa. Ahora es el primer caso confirmado de Covid 19 en Sudamérica. Hasta el 24 de febrero, la Organización Mundial de la Salud (OMS) reportó 79.331 casos en el mundo. Solo en China se registran 77262 confirmados y 2595 muertes. En otros 29 países se han confirmado 2069 casos y 23 fallecimientos. En torno al virus se difunden cadenas de WhatsApp que afirman que el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (TEC), una universidad privada con sede en Monterrey (México), recomienda «mantener el cuerpo en un estado alcalino». El mensaje incluye una serie de consejos para tener «un cuerpo con pH alcalino». Esta recomendación está ligada a la «dieta alcalina», una propuesta de alimentación que busca regular el pH de los fluidos corporales. En otras palabras, modificar la acidez de la sangre, orina y otros. Esto se logra a partir del consumo de frutas y hortalizas, que excluye lácteos, carne, aves, pescado, huevos y cereales. Se basa en los estudios de Claude Bernard, un biólogo y médico francés del siglo XIX, en torno a la nutrición de los conejos y la acidez de su orina. El Tec de Monterrey ha generado contenido sobre el estudio de Covid 19, incluyendo un análisis de sus investigadores del ADN del virus para hallar información sobre posibles vacunas, no existe ninguna mención a una «dieta alcalina» para regular la acidez de los fluidos corporales. Newtral, web española y miembro del International Fact Checking Network (IFCN), consultó a Julio Basulto, nutricionista y autor del libro Dieta y Cáncer, sobre la relación de los niveles de pH en el cuerpo y la posibilidad de regularlo mediante dietas. De acuerdo al experto, no hay pruebas de que se pueda regular la alcalinidad a través de la alimentación, “si pudiésemos regular el nivel de pH con las dietas, sería peligroso», explicó. De acuerdo al Tecnológico de Monterrey, las únicas medidas de prevención que han compartido a través de sus canales de difusión fueron publicadas el 4 de febrero de 2020 y pertenecen a la OMS. La institución académica sugirió informarse exclusivamente a través de canales oficiales en torno a la prevención y avance del virus.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-el-tec-de-monterrey-recomienda-mantener-el-cuerpo-en-un-estado-alcalino/