MALDITO BULO No, este vídeo de murciélagos escondidos en un tejado no está relacionado con el actual brote de coronavirus: fue grabado en Miami (EE.UU.) en 2011 Publicado martes, 25 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Circula por WhatsApp una cadena que asegura que la fuente principal del brote de coronavirus (Covid-19) son los murciélagos y que estos animales se esconden bajo muchos techos de casas en Wuhan, la ciudad china donde se inició el brote. Junto a dicha cadena se mueve un vídeo en el que una persona retira unas tejas, bajo las cuales se esconden decenas de murciélagos. Es un bulo: dichas imágenes no tienen ningún tipo de relación con el brote (Covid-19) ya que fueron grabadas en Miami (Estados Unidos) en 2011. cadena de whatsapp desmentida por maldita.es Se ha encontrado la fuente principal de coronavirus. Resulta que muchos techos de casas en Wuhan, provincia de Hubei, están fuertemente infestados con murciélagos de crisantemo, un tipo de murciélago que transporta el virus en su cuerpo. Cuando las serpientes comen estos murciélagos, las serpientes se convierten en portadores secundarios y cuando los chinos comen esas serpientes, se convierten en portadores humanos del virus y se propagan a otros humanos a través del aire y otras superficies estructurales públicas al toser, estornudar, secreción nasal, etc. ? A través de una búsqueda inversa de imagen hemos comprobado que el vídeo que ahora se relaciona con el origen del coronavirus (Covid-19) fue subido a YouTube el 5 de julio de 2011 con el siguiente título: Bat Infestation Under Tile Roof- Roofing Miami, FL. Las imágenes, que acumulan más de siete millones de reproducciones, fueron subidas por Istueta Roofing, una empresa especializada en tejados que en su web dice estar ubicada en la zona de Miami (Florida). Aquí tienes el vídeo completo, que es más largo que el que se difunde en la actualidad y en el que se oye cómo los techadores hablan en español: La empresa también explicó en su página web algunos detalles sobre cómo se encontraron con los murciélagos y cómo procedieron para no dañar a los animales. También se hicieron eco de ello medios de comunicación como el Huffington Post o The Washington Times, en 2012 y 2014, respectivamente. Además, el copropietario de la empresa Ariel Istueta dijo en declaraciones al medio de verificación AFP Factual, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN), que se trata de un video de 2011 cuando nuestro exgerente de proyecto Danny Argote fue a reemplazar un techo infestado de murciélagos en la localidad de Pinecrest en los suburbios de Miami, Florida. En definitiva, el vídeo no tiene relación con el actual brote de coronavirus (Covid-19).

article_url: https://maldita.es/malditobulo/murcielago-techo-coronavirus-miami/