El video de un tejado infestado de murciélagos fue grabado en 2011 en Estados Unidos AFP India, AFP Colombia Publicado el jueves 20 febrero 2020 a las 22:22 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un video que muestra a murciélagos brotando de bajo un tejado ha sido compartido desde el 17 de febrero pasado en redes sociales, donde lo presentan como la causa del nuevo coronavirus en China. Sin embargo, la grabación ha estado en línea desde julio de 2011 y en realidad muestra reparaciones en el techo de una casa en la ciudad de Miami, Estados Unidos. “Se ha encontrado la fuente principal de coronavirus. Resulta que muchos techos de casas en Wuhan, provincia de Hubei, están fuertemente infestados con murciélagos de crisantemo, un tipo de murciélago que transporta el virus en su cuerpo”, dice el mensaje de una de las publicaciones que acompaña el video en Facebook (1, 2, 3, 4). La secuencia, que muestra a personas levantando tejas del techo desde donde salen decenas de murciélagos, también circuló en Instagram y Twitter, sumando al menos 18.000 reproducciones, así como en inglés (1, 2, 3, 4). El nuevo coronavirus es una epidemia viral que se cree surgió de un mercado de vida silvestre en la ciudad china central de Wuhan a fines de 2019. Esa metrópolis de 11 millones de habitantes que está en cuarentena desde el 23 de enero, al igual que otras ciudades limítrofes. Al 20 de febrero, más de 2.100 personas han fallecido por la epidemia y 74.500 personas han sido contagiadas en China. Captura de pantalla tomada el 20 de febrero de 2020 de una de las publicaciones de Facebook Reparación de techos Una búsqueda de fotogramas con la herramienta InVid* permitió hacer un rastreo de las imágenes en los motores Google y Yandex. Los resultados muestran un video más largo publicado el 5 de julio de 2011 en el canal de YouTube de la empresa estadounidense de reparación de tejados “Istueta Roofing”. En el sonido original de la secuencia se escuchan al menos a dos hombres hablando en español: “Qué cosa más grande, wow”, “hay miles”, “siguen saliendo uno debajo del otro”, son algunas de las expresiones que se oyen. El video se titula: “Bat Infestation Under Tile Roof- Roofing Miami, FL” (Infestación de murciélagos bajo un tejado - Miami, Florida) “Nuestro personal se sorprendió al iniciar el proceso de remoción del techo viejo de uno de nuestros clientes y cientos de murciélagos salieron volando por debajo de las tejas. ¡Esto fue inesperado! (Retirar murciélagos no es un servicio que brindemos). Un agradecimiento especial a nuestro Gerente de Producción, Danny Argote, por grabar esto”, dice la descripción del video. Comparación de imágenes realizada de capturas de pantalla del video en la publicación de Facebook (izquierda) y el video en la página de YouTube El mismo video también se puede encontrar en el sitio web de la compañía de reparación de tejados. Durante una conversación telefónica con el equipo de verificación de la AFP el 6 de febrero, un copropietario de Istueta Roofing, Ariel Istueta, confirmó que el video fue tomado en Estados Unidos en 2011. Esto no es de China, este es un video de 2011 cuando nuestro exgerente de proyecto Danny Argote fue a reemplazar un techo infestado de murciélagos en la localidad de Pinecrest en los suburbios de Miami, Florida, dijo Istueta. En resumen, el video de un techo infestado de murciélagos no fue grabado en Wuhan, China, y no está vinculado al nuevo brote de coronavirus. Fue realizado por una empresa que reparaba un tejado en Miami, Estados Unidos en 2011. *Una vez instalada la extensión InVid en el navegador Chrome, se hace clic derecho sobre la imagen y el menú que se despliega ofrece lanzar una búsqueda de la misma en varios navegadores.

article_url: https://factual.afp.com/el-video-de-un-tejado-infestado-de-murcielagos-fue-grabado-en-2011-en-estados-unidos