Inyección de Interferón Gamma-1b Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección de interferón gamma-1b se usa para reducir la frecuencia y la gravedad de infecciones graves en personas con enfermedad granulomatosa crónica (una enfermedad heredada del sistema inmunológico). También se usa para reducir el empeoramiento de la afección en las personas con osteopetrosis grave y maligna (una enfermedad heredada de los huesos). Interferón gamma-1b está dentro de una clase de medicamentos llamados inmunomoduladores. No se sabe con exactitud cómo funciona el interferón gamma-1b para tratar la enfermedad granulomatosa crónica y la osteopetrosis. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La inyección de interferón gamma-1b viene como solución para inyectar subcutáneamente (apenas debajo de la piel) tres veces por semana, por ejemplo, los lunes, miércoles y viernes. Administre la inyección de interferón gamma-1b aproximadamente a la misma hora del día cada vez que la inyecte. Siga atentamente las instrucciones que se encuentran en la etiqueta de su receta médica y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Use la inyección de interferón gamma-1b exactamente como se indica. No inyecte una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo inyecte con más frecuencia de lo que indica la receta de su médico. Recibirá su primera dosis subcutánea de la inyección de interferón gamma-1b en el consultorio de su médico. Luego, usted puede inyectarse el interferón gamma-1b o pedirle a un amigo o familiar que le aplique las inyecciones. Antes de aplicarse la inyección de interferón gamma-1b a sí mismo por primera vez, lea las instrucciones escritas que vienen en el empaque. Pídale al médico o al farmacéutico que le demuestre a usted o a la persona que le va a inyectar el medicamento cómo inyectarlo. Nunca vuelva a usar las jeringas, agujas ni frascos del medicamento. Tire las agujas y las jeringas usadas en un contenedor resistente a los pinchazos y deseche los viales usados del medicamento en la basura. Pregunte a su médico o farmacéutico cómo deshacerse del contenedor resistente a los pinchazos. Puede inyectarse el interferón gamma-1b en la parte superior de los brazos, en el área del estómago o en los muslos. Elija un lugar diferente cada vez que se inyecte su medicamento. No se inyecte su medicamento en la piel irritada, con moretones, enrojecida, infectada o con cicatrices. Su médico o farmacéutico le dará la hoja de información del fabricante para el paciente cuando inicie su tratamiento con interferón gamma-1b y cada vez que vuelva a surtir su receta médica. Lea la información atentamente y si tiene alguna duda pregúntele a su médico o farmacéutico. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Este medicamento se puede recetar para otros usos; para obtener más información pregunte a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de recibir la inyección de interferón gamma-1b, informe a su médico y farmacéutico si es alérgico a la inyección de interferón gamma-1b, a los productos hechos a base de la bacteriaE. coli, a cualquier otro medicamento o cualquiera de los ingredientes que contiene la inyección de interferón gamma-1b. Pida a su farmacéutico una lista de los ingredientes. Informe a su médico y farmacéutico qué medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o supervisarle atentamente para saber si sufre efectos secundarios. Informe a su médico si tiene o alguna vez ha tenido convulsiones, un conteo bajo de glóbulos rojos o de glóbulos blancos, insuficiencia cardiaca, ritmo cardíaco irregular, o enfermedad cardíaca o hepática. Informe a su médico si está embarazada, tiene planificado embarazarse o está amamantando. Si queda embarazada mientras recibe la inyección de interferón gamma-1b, llame a su médico. Debe saber que puede tener síntomas como de influenza, como dolor de cabeza, fiebre, escalofríos, dolores musculares y cansancio después de aplicarse la inyección. Su médico puede indicarle que tome acetaminofén (Tylenol), un medicamento de venta libre para el dolor y la fiebre para ayudar con estos síntomas. Hable con su médico si es difícil manejar estos síntomas o si se intensifican. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si omite una dosis de la inyección de interferón gamma-1b, no la aumente ni se administre dos inyecciones para recuperar la dosis que omitió.Llame a su médico si olvida una dosis y si tiene preguntas sobre lo que debe hacer. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La inyección de interferón gamma-1b puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es intenso o no desaparece: cansancio extremo diarrea náuseas vómitos dolor muscular o de articulaciones mareos problemas para caminar confusión moretones, enrojecimiento, inflamación, hemorragia o irritación en el sitio de la inyección Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta alguno de estos síntomas o los que se indican en la sección PRECAUCIONES ESPECIALES, detenga el medicamento y llame a su médico inmediatamente o busque tratamiento médico de emergencia: sarpullido picazón dificultad para respirar o tragar urticaria inflamación de los ojos, el rostro, la boca, la lengua y la garganta La inyección de interferón gamma-1b puede causar otros efectos secundarios. Llame al médico si tiene algún problema inusual mientras recibe este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en el refrigerador y fuera del alcance de los niños. No se puede dejar el interferón gamma-1b por más de 12 horas a temperatura ambiente. No congele el interferón gamma-1b. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y el laboratorio. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Actimmune®Documento actualizado - 15/12/2015 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a601152-es.html