Inyección de Interferón beta-1b Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección de interferón beta-1b se usa para reducir los episodios de síntomas en los pacientes con esclerosis múltiple recurrente-remisión (transcurso de la enfermedad en la que los síntomas brotan de vez en cuando) de (MS, una enfermedad en la que los nervios no funcionan adecuadamente y los pacientes pueden experimentar debilidad, entumecimiento, pérdida de la coordinación muscular y problemas de la vista, del habla y control de la vejiga). Interferón beta-1b está dentro de una clase de medicamentos llamados inmunomoduladores. No se sabe con exactitud cómo funciona el interferón beta-1b para tratar MS. ¿Cómo se debe usar este medicamento? Interferón beta-1b viene en forma de polvo para mezclar con líquido e inyectar subcutáneamente (justo debajo de la piel). Por lo general se inyecta cada dos días. Administre la inyección de interferón beta-1b aproximadamente a la misma hora del día cada vez que la inyecte. Siga atentamente las instrucciones que se encuentran en la etiqueta de su receta médica y pida a su médico o farmacéutico que le explique cualquier parte que no comprenda. Use la inyección de interferón beta-1b exactamente como se indica. No inyecte una cantidad mayor ni menor del medicamento, ni lo inyecte con más frecuencia de lo que indica la receta de su médico. Es posible que su médico le indique que empiece con una dosis baja de la inyección de interferón beta-1b y que aumente su dosis gradualmente. Recibirá su primera dosis subcutánea de la inyección de interferón beta-1b en el consultorio de su médico. Usted puede inyectarse el interferón beta-1b o pedirle a un amigo o familiar que le aplique las inyecciones. Antes de aplicarse la inyección de interferón beta-1b a sí mismo por primera vez, lea las instrucciones escritas que vienen en el empaque. Pídale al médico o al farmacéutico que le enseñe a usted o a la persona que le va a inyectar el medicamento cómo inyectarlo. Nunca vuelva a usar las jeringas, agujas o frascos del medicamento. Tire las agujas y las jeringas usadas en un contenedor resistente a los pinchazos y deseche los viales usados del medicamento en la basura. Pregunte a su médico o farmacéutico cómo deshacerse del contenedor resistente a los pinchazos. Solo debe mezclar un frasco de interferón beta-1b a la vez. Es mejor mezclar el medicamento justo antes de que planee inyectarlo. Sin embargo, puede mezclar el medicamento por anticipado, almacenarlo en el refrigerador y usarlo en un plazo de 3 horas. Puede inyectar interferón beta-1b en cualquier lugar del abdomen, los glúteos, la parte posterior de sus brazos o sus muslos, excepto el área cerca de su ombligo y la línea de la cintura. Si usted es una persona muy delgada, inyéctelo en su muslo o en la parte exterior de su brazo. Consulte el diagrama en la información del fabricante para el paciente para conocer los lugares exactos en donde puede poner la inyección. Elija un lugar diferente cada vez que se inyecte su medicamento. No se inyecte su medicamento en la piel irritada, con moretones, enrojecida, infectada o con cicatrices. Su médico o farmacéutico le dará la hoja de información del fabricante para el paciente (Guía del medicamento) cuando inicie su tratamiento con interferón beta-1b y cada vez que vuelva a surtir su receta médica. Lea la información atentamente y si tiene alguna duda pregúntele a su médico o farmacéutico. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? Este medicamento se puede recetar para otros usos; para obtener más información pregunte a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de recibir la inyección de interferón beta-1b, informe a su médico y farmacéutico si es alérgico a la inyección de interferón beta-1b, otros medicamentos de interferón beta (Avonex, Plegridy, Rebif), a otros medicamentos, albumina humana, manitol o a cualquiera de los componentes en la inyección interferón beta-1b. Pregúntele a su farmacéutico o revise la Guía del medicamento para obtener la lista de ingredientes. Informe a su médico y farmacéutico qué medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Es posible que su médico deba cambiar las dosis de sus medicamentos o supervisarle atentamente para saber si sufre efectos secundarios. Informe a su médico si bebe o ha bebido grandes cantidades de alcohol, si tiene o alguna vez ha tenido anemia (bajo conteo de glóbulos rojos) o bajo conteo de glóbulos blancos, problemas de la sangre como moretones que aparecen fácilmente o sangrado, convulsiones, una enfermedad mental como la depresión, especialmente si alguna vez ha pensado en matarse o ha intentado hacerlo, insuficiencia cardiaca, o enfermedad cardíaca o hepática. Informe a su médico si está embarazada, tiene planificado embarazarse o está amamantando. Si queda embarazada mientras recibe la inyección de interferón beta-1b, llame a su médico. Pregunte a su médico sobre el consumo seguro de bebidas alcohólicas mientras se administra la inyección de interferón beta-1b. El alcohol puede empeorar los efectos secundarios del interferón beta-1b. Debe saber que puede tener síntomas como de gripe, como dolor de cabeza, fiebre, escalofríos, sudoración, dolores musculares y cansancio después de aplicarse la inyección. Su médico puede indicarle que tome medicamentos de venta libre para el dolor y la fiebre para ayudar con estos síntomas. Hable con su médico si es difícil manejar estos síntomas o si empeoran. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si omite una dosis de la inyección de interferón beta-1b, inyecte su siguiente dosis tan pronto como lo recuerde o pueda hacerlo. Su siguiente inyección se debe administrar entonces aproximadamente 48 horas (2 días) después de esa dosis. No use la inyección de interferón beta-1b dos días seguidos. No inyecte una dosis doble para compensar la que omitió. Llame a su médico si olvida una dosis y si tiene preguntas sobre lo que debe hacer. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La inyección de interferón beta-1b puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es intenso o no desaparece: dolor de cabeza hemorragia vaginal inesperada o manchas entre períodos menstruales músculos tensos debilidad cambios en el deseo o capacidad sexual (en los hombres) cambios en la coordinación Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si experimenta alguno de estos síntomas o cualquiera de los síntomas que se enumeran en la sección PRECAUCIONES ESPECIALES, llame a su médico inmediatamente o busque tratamiento médico de emergencia: moretones, dolor, enrojecimiento, inflamación o sensibilidad en el sitio de la inyección oscurecimiento de la piel o secreción en el sitio de la inyección ictericia en piel u ojos orina oscura cansancio extremo heces pálidas náuseas vómitos pérdida de apetito sangrado o moretones inusuales confusión irritabilidad nerviosismo dificultad para conciliar el sueño o para mantenerse dormido pensar en lastimarse o matarse, o planificar o intentar hacerlo ansiedad depresión nueva o que empeora comportamiento agresivo o violento ver cosas o escuchar voces que no existen actuar sin pensar convulsiones dificultad para respirar ritmo cardiaco irregular o rápido dolor u opresión en el pecho piel pálida mayor frecuencia para orinar, especialmente durante la noche sarpullido urticaria picazón inflamación de los ojos, el rostro, la boca, la lengua, la garganta, los brazos, las manos, los pies, los tobillos o la parte inferior de las piernas dificultad para respirar o tragar heces de color rojo o con sangre, o diarrea dolor de estómago dificultad para hablar o hablar lento manchas de color púrpura o puntos diminutos (sarpullido) en la piel micción menos frecuente o sangre en la orina La inyección de interferón beta-1b puede causar otros efectos secundarios. Llame al médico si tiene algún problema inusual mientras recibe este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase original, cerrado herméticamente y fuera del alcance de los niños. Almacene los frascos del polvo de interferón beta-1b a temperatura ambiente y lejos del exceso de calor y humedad (no en el baño). Si es necesario, los frascos que contienen la solución preparada de interferón beta-1b se puede almacenar en el refrigerador durante hasta 3 horas después de mezclarla. No congele el interferón beta-1b. Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y el laboratorio. Su médico ordenará algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo a la inyección de interferón beta-1b. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Betaseron® Extavia®Documento actualizado - 15/06/2016 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a601151-es.html