SEGUIR GENTE Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. ¿Un libro de los 80 ‘predijo’ la llegada del coronavirus? El escritor estadounidense Dean Koontz publicó una novela sobre un virus desatado en Wuhan en 2020. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Foto: AFP - Plaza y Janes Relacionados: Literatura Novelas Epidemias Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Tendencias EL TIEMPO 27 de febrero 2020 , 08:10 a. m. El coronavirus sigue siendo un tema principal en las agendas informativas nacionales e internacionales. El avance del denominado Covid-19 mantiene en estado de alerta a organismos sanitarios como la OMS. La historia de este virus, sin embargo, ya se había contado. En 1981 el escritor estadounidense Dean Koontz lanzó una novela de terror titulada Los ojos de la oscuridad. La trama, fiel al estilo de la Guerra Fría, contaba cómo el Partido Comunista Chino creaba virus con el fin de utilizarlos como armas biológicas. Y es, justamente, uno de estos el que se desata e inicia su oleada epidémica en una ciudad del país asiático. Hotel en Austria en cuarentena por caso de coronavirus Bogotá se prepara para Coronavirus y otras enfermedades respiratorias ‘La gente está muy asustada’: colombiana en Italia sobre coronavirus En suma, la trama va acorde con otras producciones culturales similares como la película El amanecer de los muertos de George A. Romero. Sin embargo, el texto presenta ciertas coincidencias que han alertado a más de uno en redes sociales. En primera instancia, el medio ABC, de España, señala que la novela de Koontz transcurre en el 2020. En su momento, claro, se pensó como algo futurista. Hoy en día, en el mismo año señalado por el escritor nacido en Pensilvania, el coronavirus se ha trasladado a varios países más allá de Asia, en los cuales ya se toman las medidas preventivas del caso. El fin de semana pasado, por ejemplo, se suspendieron varios eventos deportivos de Italia luego de que se registraran las primeras dos muertes a causa del virus. La novela, situada en 2020, cuenta la catástrofe a raíz de la creación de un virus en un laboratorio de la ciudad de Wuhan FACEBOOK TWITTER La teoría del virus que se escapa del laboratorio se ha planteado con la gran mayoría de epidemias mundiales. Y ahora no es la excepción: muchos creen que el coronavirus fue diseñado en un laboratorio, justo como ocurre en la novela de Koontz. Quizá la más insólita de las coincidencias se da en la ciudad en que todo ocurre: Wuhan. Según AFP, el virus de la novela se desarrolla en Wuhan -epicentro del coronavirus en la actualidad- y se denomina Wuhan-400, debido a que fue diseñado a partir de una cepa de 400 microorganismos artificiales. Eso sí: Koontz no deja margen de error, pues el Wuhan-400 es capaz de acabar con la vida del 100 % de los infectados. El Covid-19 tiene una tasa de mortalidad actual que oscila entre el 2 y el 3 %. Hoy, 39 años después de la publicación, las coincidencias entre la novela y la situación de salud mundial actual han salido a flote, principalmente, en redes sociales. No obstante, no dejan de ser eso: coincidencias. Dean Kootz es un autor estadounidense destacado en el género del terror y el suspenso. Tiene otros títulos en su haber en los cuales, también, se narran situaciones catastróficas para la estabilidad mundial. En la novela, el virus desarrollado se denomina Wuhan-400, y fue creado en un laboratorio del Partido Comunista Chino FACEBOOK TWITTER La situación del Covid-19 El coronavirus actual, descubierto a finales de 2019, ha causado hasta el momento poco más de 2 mil muertes y más de 75 mil infecciones en varios países del mundo. Recientemente el virus apareció en Irán y en Italia, países que ya cuentan con más de un fallecido a causa de lo que podría convertirse en una pandemia, tal como lo afirmó Tedros Ghebreyesus, director general de la OMS: Por el momento no estamos presenciando una propagación mundial incontenible de este virus ni muertes a gran escala (...) los gobiernos tienen que hacer lo máximo posible para prepararse para una posible pandemia TENDENCIAS EL TIEMPO Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Actores colombianos 04:01 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Giovanni Quiroz, quien encarnó al personaje, fue asesinado en febrero ... Puerto Gaitán 12:17 a. m. Fuerte temblor se sintió en el Meta y otras partes de Colombia A las 11:37 p.m. de la noche de este domingo se presentó un evento sís ... Desaparición forzada 11:42 p. m. Lo que sigue tras pacto para la búsqueda de desaparecidos en Antioquia Neiva 11:16 p. m. La lista de los elefantes blancos más grandes de Neiva Findeter 11:11 p. m. Reconstrucción de Providencia: 1.134 casas nuevas para 2022 Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Bogotá 02:55 p. m. ¿Quién es la madre biológica de Sara Sofía? Ballenas 01:48 p. m. Video: brutal y sanguinaria pelea entre ballena y un grupo de orcas América de Cali 08:31 p. m. EN VIVO: América femenino va por la gloria contra Ferroviária Inpec 03:35 p. m. Las fotos del cargamento prohibido que paloma intentó entrar a cárcel Bogotá 12:22 p. m. Niampira, la mujer detrás del increíble desfalco de conjuntos Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/cultura/gente/coronavirus-libro-los-ojos-de-la-oscuridad-lo-predijo-en-los-ochenta-466142