MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre el vídeo de un supuesto control de tráfico en China para detectar enfermos de coronavirus? Es un simulacro Publicado martes, 25 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 198 538) por un vídeo en el que se muestra un supuesto control de tráfico en China para detectar a personas que puedan estar infectadas de coronavirus. Las imágenes no muestran un incidente real: es un simulacro que ha sido difundido por las autoridades en redes. Aquí tienes una versión extendida del vídeo: A través de una búsqueda avanzada en el buscador chino Baidu hemos encontrado que las imágenes fueron subidas por el Departamento de Dirección de Tráfico, dependiente del Ministerio de Seguridad Pública de China, a su perfil oficial de la red social Weibo: En esa publicación explican que las imágenes muestran una simulación realizada el 21 de febrero por la policía del condado de Tongbai (provincia de Henan, China) y pedían colaboración ciudadana para ganar la batalla de prevención de la epidemia. Además, en un momento del vídeo se ve cómo una persona sujeta un cartel en el que se puede leer exercises (ejercicio en inglés): En definitiva, el vídeo que se ha viralizado es una simulación en la que se mostraba la respuesta de las fuerzas policiales ante una persona que no quiera someterse al control, pero no es un incidente real.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/video-control-policia-coronavirus/