Refuerzan medidas de control sanitarios en aeropuertos internacionales de Venezuela Detalles Publicado: Jueves, 13 Febrero 2020 11:00 Para prevenir Coronavirus Caracas, 12 Feb. (Prensa MPPS).- El Ministerio del Poder Popular para la Salud extiende medidas de control sanitario en aeropuertos internacionales en Venezuela, ante la pandemia mundial del coronavirus, infección respiratoria aguda que ha reportado más de 40 mil casos confirmados, principalmente en la República Popular de China, país de origen del virus. Así lo anunció este miércoles el ministro del Poder Popular para la Salud, Dr. Carlos Alvarado, durante su programa Salud Soberana, que se transmite por Radio Nacional de Venezuela (RNV), la señal que recorre la Patria. “Estamos tomando medidas en todos los aeropuertos internacionales del país, principalmente en el aeropuerto internacional Simón Bolívar en Maiquetía, estado La Guaira y en el aeropuerto de La Chinita, en Maracaibo, estado Zulia”, refirió. Anunció que esta próxima semana comenzarán a implementar los controles de vigilancia epidemiológica en el aeropuerto internacional Santiago Mariño, en el estado Nueva Esparta y posteriormente en el aeropuerto del estado Bolívar y en el aeropuerto internacional Arturo Michelena en Valencia, estado Carabobo. Alvarado explicó que se han reforzado las medidas de control sanitario con el ingreso de pasajeros de vuelos internacionales y en la periferia de los aeropuertos han sido identificados espacios que podrían ser destinados para un eventual aislamiento si fuese necesario, así como centros de salud para atender casos sospechosos de coronavirus, si hay una posible complicación. Dijo que se está trabajando en la capacitación de los trabajadores de la salud en la prevención y manejo adecuado de posibles pacientes, “por lo que tenemos preparado el sistema de salud y de prevención, en caso que se presente algún caso de coronavirus en Venezuela”. “Es una oportunidad para fortalecer las medidas de prevención con respecto al Coronavirus, que en el 85% de los casos se presenta con los malestares de una gripe, sin embargo, si se complica el cuadro clínico con fiebre persistente o dificultad respiratoria, el paciente debe acudir al médico”. Venezuela no reporta casos El ministro Alvarado reiteró que no hay casos confirmados de Coronavirus en Venezuela ni en ningún país latinoamericano en la región de las Américas. De acuerdo a cifras de la Organización Mundial de la Salud (OMS), se han registrado 43.103 casos de Coronavirus, el 99% es decir 42.780 corresponden a China. “Este brote se concentra fundamentalmente en China y se ha extendido a 24 países, entre los que se encuentra EEUU con 13 casos, de los cuales 11 provienen de China, y en Canadá siete casos diagnosticados, seis de estos provienen de China”, agregó Alvarado. Explicó que la letalidad del Coronavirus se ubica en 2,4%, es decir de los casos confirmados en China han fallecido 1018 ciudadanos y uno fuera de la nación asiática. Kits para el diagnóstico Durante el programa, el ministro anunció que Venezuela ya cuenta en el Instituto Nacional de Higiene con el kit para el diagnóstico específico de la nueva cepa del Coronavirus, gracias a la cooperación técnica de la Organización Panamericana de la Salud. “Ya está establecido todo el mecanismo para el traslado de muestras desde los estados, hasta el Instituto Nacional de Higiene, y las medidas que se deben adoptar en caso que se detecte un caso sospechoso, Venezuela está preparada”, apuntó. Finalmente, Alvarado reiteró las medidas de prevención que debe mantener la población para evitar cualquier infección respiratoria aguda, tomando abundante líquido, lavarse las manos constantemente, no compartir utensilios de uso personal. OGC/MPPS

article_url: http://www.mpps.gob.ve/index.php/sala-de-prensa/notnac/291-refuerzan-medidas-de-control-sanitarios-en-aeropuertos-internacionales-de-venezuela