MALDITO BULO No, estos vídeos de cerdos enterrados vivos no son actuales ni están relacionados con el coronavirus Publicado miércoles, 30 septiembre 2020 Comparte Nos estáis volviendo a preguntar por dos vídeos en los que se ve a cerdos vivos siendo enterrados en hoyos. Los vídeos se comparten en relación a la pandemia de coronavirus, con comentarios como estas son la medidas que toman en China o lo que están haciendo con los cerdos infectados por el coronavirus en China. Es un bulo que estos vídeos estén relacionados con el coronavirus y no son actuales. Os lo explicamos. Los vídeos no son actuales Imágenes del vídeo viral Este vídeo tiene dos clips. Primero vemos varios camiones transportando cerdos y, después, vemos cómo se tiran cerdos a un pozo con una máquina excavadora. Sin embargo, este vídeo circula al menos desde marzo de 2019, por lo que no se correspondería con el actual brote de coronavirus, que empezó el 31 de diciembre de 2019 según las autoridades sanitarias. El vídeo se ha movido también en India. De hecho, según Boom, verificadores en este país y miembros de la International Fact-Checking Network (IFCN), hay capturas del vídeo publicadas en un blog en noviembre de 2018. Imágenes del vídeo viral En el segundo vídeo, aparecen más cerdos enterrados y quemados en un hoyo, pero no es actual. Aquí está publicado a fecha 11 de enero de 2019, por lo que no está relacionado con el brote de coronavirus. Este vídeo también se ha viralizado en India y en Francia y ha sido verificado por fact-checkers de estos países (Boom, Factly, Newschecker, Fact Crescendo y Libération). Los vídeos se asocian al brote de peste porcina africana que afecta a China desde 2018 En la descripción del primer vídeo del que os hablamos, publicado en YouTube en marzo de 2019, se afirma lo siguiente: Hay un brote de fiebre porcina africana en China y miles de cerdos están siendo enterrados para controlar la enfermedad. En el caso del segundo vídeo, en esta publicación de Facebook de finales de 2018 se puede leer es comprensible matar cerdos debido a la plaga, ¿pero se puede usar un enfoque más humano?. La peste porcina africana ha afectado a varios países del continente asiático. En el caso de China, desde agosto de 2018, fecha en la que el Ministerio de Agricultura y Asuntos Rurales (MARA) confirmó el primer brote, se han sacrificado alrededor de 1.193.000 cerdos afectados en el país, según este informe actualizado de la Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO). La peste porcina africana no supone un peligro para los seres humanos, según la FAO La peste porcina africana no supone un peligro para los seres humanos pero causa hasta un 100% de mortandad en los cerdos, con graves pérdidas económicas en el sector porcino, según aclara aquí la FAO. En este artículo de mayo de 2019 Bloomberg informó sobre la eliminación ilegal de cerdos para contener el contagio y afirmaba que China tomaría medidas al respecto. China prohíbe el entierro de cerdos vivos, dijo Chen Guanghua, subdirector de la oficina de veterinaria y ganadería del Ministerio de Agricultura y Asuntos Rurales. Los funcionarios están tratando de identificar a los responsables, dijo en una entrevista en la ciudad oriental de Wuhan, donde se dirigió en una conferencia a la industria porcina, se puede leer en la noticia. Ya os hemos contado lo que sabemos sobre la supuesta orden del Gobierno chino a sus ciudadanos de deshacerse de sus mascotas ante el coronavirus: la Embajada de China en España lo niega y el periódico oficial del Ministerio de Ciencia del país pide que no las abandonen. Además, en este artículo estamos recopilando otros bulos que se están difundiendo sobre este virus. Primera fecha de publicación de este artículo: 22/02/2020 Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/cerdos-coronavirus-enterrados-vivos/