Denuncian crisis en hospitales de Chiapas por desabasto de medicinas Familiares de pacientes revelan que las recetas que les entregan ellos tienen que compar los medicamentos, con recursos prestados. El titular de Salud del estado negó esta situación. Comparte esta noticia Mujeres instalaron casas de campañas afuera del Hospital Regional Dr. Rafael Pascacio Gamboa, donde son hostigadas por parte del director del nosocomi Publicidad LAS MÁS VISTAS 1 ¿Cuándo es el cambio de horario en la CdMx? 2 En Veracruz, piden ayuda para abuelito que trabaja 12 horas diarias en cañedo 3 ¡100 millones de años! Descubren espermatozoides más antiguos de la historia 4 Los mitos de la llegada de los húngaros a Tamaulipas 5 ¿Preparan una colaboración? Captan a Alejandro Fernández junto a Natanael Cano; reaccionan en redes Publicidad Issa Maldonado Chiapas / 27.01.2017 19:34:51 Citlali Berenice, Silvia Rocío, Nayeli y Eloida tuvieron bebés prematuros. Los últimos meses lo han pasado en el Hospital Regional Dr. Rafael Pascacio Gamboa, en Tuxtla Gutiérrez, donde enfrentan malos tratos del personal médico y el desabasto de medicinas. Desde cubre bocas, análisis clínicos y medicamentos de tres mil pesos, han tenido que pagar todo porque la crisis en los hospitales llegó a un nivel crítico. Son mujeres que habitan en las colonias de la periferia de la capital de Chiapas. Citlali Berenice dio a luz a una niña de siete meses, el 20 de diciembre pasado. Todas las recetas que le han dado en el hospital las ha tenido que cubrir con sus recursos, aunque el dinero ni es de ella, es prestado entre amigos y familiares. La mujer dijo que desde que su bebé ingresó a la incubadora, ha tenido que gastar en un lapso de un mes, 16 mil pesos, dinero que ha pedido prestado para salvar la vida de su hijo. La joven madre ha contraído deudas que no saben cuándo pagará, todo para que su hijo sobreviva. Al lado de Berenice hay otra madre afectada por el desabasto; Silvia Rocío Alcazar Juárez, también tiene a un bebé de siete meses en la incubadora. En el Hospital Regional sólo se les brinda atención a medias. Las recetas médicas tiene que pagarlas en las farmacias, porque el Seguro Popular no ha cubierto ningún gasto y medicamento. Nayeli Escobar, una joven de 21 años, tiene a su bebé en la incubadora desde hace un mes. Ha tenido que gastar más de cinco mil pesos para las medicinas y estudios clínicos, porque en el Hospital Regional no hay aparatos, insumos, medicinas, ni material quirúrgico y de curación. Esas mujeres han tenido que instalar casas de campaña afuera del hospital donde han sido hostigadas por parte de Zeín Nazar Morales, director del Hospital Regional Dr. Rafael Pascacio Gamboa. Con Nazar Morales acudieron las mujeres –todas operadas de cesárea- para solicitar el permiso de utilizar el elevador para evitar complicaciones por la cirugía, pero la respuesta del funcionario fue: ¿Quién les manda a tener bebés prematuros?. El director las ha querido desalojar, por eso hace unos días a las madres, personal del Ayuntamiento de Tuxtla Gutiérrez las intimidó tomándole fotografías. Desde el martes, personal médico, administrativo, enfermeras y paramédicos, mantienen un plantón en las inmediaciones del Hospital Regional, para exigir a las autoridades el abasto de medicamentos, insumos y material quirúrgico. Ayer, a través de las redes sociales, exhibieron un tráiler en su ingreso al Hospital Regional, pero al interior sólo había algunas cajas con medicinas. Sólo había material de curación. Los trabajadores de salud denunciaron que en varios centros hospitalarios del estado persiste el desabasto de medicinas y el adeudo de salarios. Rechazan desabasto En conferencia de prensa, Francisco Ortega, secretario de Salud estatal, rechazó que exista desabasto de medicinas e insumos, y aseguró que se distribuye medicamentos en las 10 jurisdicciones sanitarias del estado. El funcionario señaló que esta semana inició el abasto de medicamentos, en cuya primera etapa se han invertido 40 millones de pesos. El desabasto, indicó Ortega, se debió a que las empresas farmacéuticas que tienen licitaciones, cerraron su ejercicio fiscal a mediados de diciembre e iniciaron a principios de enero. Indicó que se ha entregado medicamentos en los centros de salud de Tuxtla Gutiérrez, Comitán de Domínguez, Tapachula, San Cristóbal de Las Casas, Palenque, Ocosingo y Huixtla. Ortega agregó que las entregas de medicinas e insumos continuarán para las 10 jurisdicciones del estado, garantizando una cobertura del 85 por ciento. Sin embargo, en los hospitales Dr. Rafael Pascacio Gamboa y Gilberto Gómez Maza, los más grandes de Tuxtla Gutiérrez, las familias denuncian que no se pueden surtir recetas ni para un paracetamol, cubre bocas, guantes y otros insumos básicos. MMR Cargando comentarios...

article_url: https://www.milenio.com/estados/denuncian-crisis-hospitales-chiapas-desabasto-medicinas