Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Esta fotografía no es de un hospital en Chiapas “No es Siria, no es Afganistán”, pero tampoco es México como varias publicaciones de Facebook y Twitter afirmaron. La fotografía fue capturada hace 6 años en Venezuela. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 21 de mayo, 2020 Comparte En medio de la emergencia sanitaria por la pandemia de COVID-19, se compartió la imagen de lo que parece ser la sala de emergencias de un hospital. En las imágenes se observa que al menos tres pacientes son atendidos en el suelo, pues todas las camas se encuentran ocupadas por otros enfermos. Pero esta imagen no tiene nada que ver con la COVID-19, ni es de algún lugar en México. Una de las publicaciones que divulgó la imagen en Facebook aseguró: “No! no es Siria ni Afganistán! Es el Hospital Regional de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Gobernado por Manuel Velasco. Esto es Chiapas no se confundan! (sic)”. Este posteo se compartió 35 mil veces desde el 13 de febrero de 2018. Pero con la pandemia de COVID-19 se volvió a viralizar. En Twitter, un usuario compartió un mensaje similar, pero en este caso se agregaron las palabras clave “#LopezNosEstaMatando y #MorenaContraLasMujeres. Está publicación se compartió más de 2 mil 600 veces y uno de nuestros lectores pidió su verificación. Aunque esta imagen se ha sacado de contexto en varias ocasiones, los comentarios de las publicaciones están relacionando esta imagen con la COVID-19. Es falso, pues como ya mencionamos se tomó 6 años, en marzo de 2014, antes de que surgiera el SARS-COV-2 que causa la COVID. Uno de los comentarios realizado el 19 de febrero señaló “No pos .. vamos a valer cacahuate si llega el CONVID19 al País (sic)”. El primer caso confirmado de coronavirus SARS-COV-2 se registró en México el 27 de febrero, según la Secretaría de Salud. La fotografía fue tomada en Venezuela en 2014 En una búsqueda inversa de la imagen, encontramos que la publicación más antigua se realizó en Twitter el 18 de marzo de 2014. En Marzo de 2019 los verificadores de la agencia AFP contactaron al autor del tuit, el médico venezolano Andrés Hanssen,quien dijo que la fotografía fue tomada en la sala de emergencia del Hospital Miguel Pérez Carreño de Venezuela, el 18 de marzo de 2014, fecha de su publicación. @medicosxlasalud @Fuego1947 Esto es Emergencia Hosp Pérez Carreño. Salud en Venezuela literalmente está en el suelo. pic.twitter.com/U9sWmUb3gP — Andrés Hanssen (@anhanssen) March 18, 2014 “Un médico residente fotografió desde la puerta que comunica el área común de recepción de pacientes, esta puerta comunica con los pasillos internos que van hacia observación”, declaró. En su verificación del 4 de abril del 2019, los verificadores de Newtral también analizaron la imagen. Compararon la imagen viral con un tuit publicado por el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS), señalaron que se trata del Hospital Miguel Pérez Carreño. Las instalaciones son las mismas. #ReporteIVSS / Emergencia del Hospital Dr. Miguel Pérez Carreño, a las 4:12pm del 05/04/2016 Trabajamos para ustedes pic.twitter.com/MUH6CG060O — IVSS (@ivssoficial) April 5, 2016 En México, esa imagen se utiliza al menos desde 2016 para generar desinformación sobre el estado del sistema de salud en Chiapas. ¿Qué pasa en Chiapas con el coronavirus? Hasta el 21 de mayo, la Secretaría de Salud del Estado de Chiapas reportan 896 casos confirmados y 74 defunciones por COVID-19. El 5 de mayo, locatarios del mercado municipal de Motozintla, Chiapas, salieron a las calles a exigir a las autoridades que levanten la cuarentena ya que consideran que el COVID-19 no existe. A penas el día anterior, al menos 83 empleados del Hospital de Especialidades Pediátricas de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, fueron puestos en aislamiento y sometidos a la prueba de COVID-19. Aunque la imagen viral no es de Chiapas, México, reportes de la prensa muestran, que desde 2016 (fecha de la primera publicación sacada de contexto en México) hay denuncias por falta de presupuesto en los hospitales y desabasto de medicinas. Hechos que siguen presentes en 2020, según reportó la Silla Vacía. En 2017, Animal Político reportó las secuelas de la crisis sanitaria en Chiapas. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video ¿Por qué todas merecemos una menstruación digna? play_arrow Video Así se busca regular la mariguana en México play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite México supera los 198 mil fallecimientos por COVID; casos estimados bajan 30% Mujeres marchan en Milpa Alta por feminicidio de Isabel y Anet Grupo tomó Facultad de Arte y Diseño e hizo destrozos, denuncia la UNAM En portada México supera los 198 mil fallecimientos por COVID; casos estimados bajan 30% Morena impugnará criterios que aprobó el INE para evitar sobrerrepresentación Mujeres marchan en Milpa Alta por feminicidio de Isabel y Anet Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/fotografia-no-es-hospital-chiapas/