#FALSETA: Medicamento cubano curó 1500 pacientes Desde el 8 de febrero se comparte una publicación en redes sociales que afirma que un «medicamento cubano logra curar a 1500 pacientes con coronavirus (COVID 19) en China». La alerta en torno a la enfermedad arrancó en diciembre de 2019, en Wuhan, China, y ha causado 1666 muertes en ese país hasta el 16 de febrero de 2020. Solo el 12 de febrero se reportan 144 decesos, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS). Además, se han confirmado 638 casos y tres muertes en 25 países. Esta publicación engañosa en torno al Gobierno cubano tiene raíz en un hecho real anunciado por isla el pasado 5 de febrero. Ese día, la Embajada de Cuba en China informó que una planta, fruto de la cooperación chino cubana en tecnología, produce el medicamento Interferón alfa (IFNrec) en la ciudad de Jilin. El antiviral fue uno de los 30 fármacos escogidos por la Comisión Nacional de Salud China para combatir el COVID 19. El mensaje fue replicado por el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, el 7 de febrero a través de su cuenta de Twitter. El Mandatario acompañó su mensaje con un enlace a la web de Granma, periódico oficial del Gobierno. El portal anunció que su embajador en el país asiático, Carlos Pereira, confirmó que el Interferón Alfa 2B fue reconocido por la OMS y producido desde el 25 de enero en la planta mixta Changheber, ubicada en la localidad de Changchun, provincia de Jilin en China. Interferon Alpha 2B: The Cuban drug used in China against the coronavirus. Our support to the Chinese government and people in their efforts to fight coronavirus. #SomosCuba https://t.co/uqvFuv6hOe — Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) February 7, 2020 ¿Donde nace la imprecisión en torno a los resultados del medicamento cubano? En redes sociales se afirma que el Interferón Alfa 2B es el responsable de curar a 1500 pacientes del COVID 19 en China. Esto es mentira. El antiviral cubano es solo uno de los 30 medicamentos que se emplean en la lucha contra el virus. La falsedad surge de una interpretación errónea del sumario del artículo compartido por Díaz-Canel el 7 de febrero: «El Presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, reconoció la abnegación del Gobierno de China en el enfrentamiento al coronavirus 2019-NCOV, con resultados palpables en la cura de más de 1 500 pacientes». En el extracto, el cubano reconoce los esfuerzos del gigante asiático por combatir la enfermedad y menciona la «cura de más de 1500 pacientes». Sin embargo, Díaz-Canel se refería a las cifras generales de pacientes curados del COVID 19 hasta el 7 de febrero con base en la información del Gobierno chino. No afirma que la medicina cubana sanó más de 1500 enfermos: es una interpretación errónea. El 3 de febrero, el canal de televisión oficial del Gobierno chino, China Global Television Network (CGTN), informó que se usan otros tres fármacos para el tratamiento de personas con Coronavirus: Rendesivir, Cloroquine y Retronavir. Los medicamentos también dieron resultados positivos en la recuperación de los pacientes. La agencia oficial de noticias China, Xinhua, reportó hasta el 14 de febrero 6.723 pacientes recuperados de la infección del COVID 19. De acuerdo a la Comisión Nacional de Salud China, fueron dados de alta de diferentes hospitales. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) aun no existe un medicamento específico para prevenir y tratar el coronavirus, la organización publica recurrentemente sus redes métodos de prevención como la higiene en las mano y el uso de mascarillas en ciudades con alto riesgo de contagio. El 11 de febrero el director de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus anunció que la vacuna contra el coronavirus podría estar lista en 18 meses. El 17 del mismo mes, el funcionario detalló que se invertirán USD 675 millones para ayudar a los países a prepararse en la batalla contra el COVID 19.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/5-de-17270-2/?fbclid=IwAR3UDAOb0a3epiSuZvdT8XGIYWqdmxFwmpGcfO8p-OoqxIdxCmb3AZozn3E