Comparte Mar 23/2020 Bájale, Nostradamus: es falso que haya epidemias cada 100 años Por Samedi Aguirre / @im_samedi Al más puro estilo Walter Mercado o Nostradamus, desde febrero algunas teorías rondan las redes sociales, las cuales afirman que exactamente cada 100 años se desata una epidemia viral. Según estas publicaciones, en 1720, 1820, 1920 y en este 2020 ya nos enfrentamos a uno de esos brotes infecciosos que parecen suceder cada siglo. ¿Raro?, ¿misterioso? No, solo falso. Estas epidemias no han surgido exactamente 20 años después del inicio de cada siglo. En Twitter, Facebook, Youtube y hasta en Instagram hay posteos, fotos y videos sobre estos supuestos ciclos epidemiológicos. Aunque quizá te parezca ridículo o solo un meme, otras personas sí se han tomado en serio estas publicaciones y ya comenzaron a crear teorías conspirativas. Te interesa: ¡Basta! El Covid-19 no se cura con pensamientos positivos ni cierta alimentación En la mayoría de las publicaciones se repite una imagen que dice “Peste negra 1720. El cólera 1820. Gripe Española 1920. COVID-19 2020 (sic)”. Pero no sucedieron precisamente así, los datos que ofrecen son inexactos. La peste negra fue mucho antes Esta enfermedad apareció en Europa entre 1347 y 1351, muchísimo antes de lo que la publicación indica. De acuerdo con el Centro Nacional de Estudios del Genoma Humano de Estados Unidos, esta enfermedad mató a entre el 30 y el 50 por ciento de la población. El cólera no ha sucedido sólo una vez y el primer brote fue en 1817 De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), “el cólera es una enfermedad diarreica aguda causada por la ingestión de alimentos o agua contaminados con el bacilo Vibrio cholerae”. Para ser más precisos, la primera pandemia causada por el cólera fue en 1817 y no en 1820, según consta en diversas publicaciones científicas, como Ciencia Ergo Sum y PubMed. Checa: ¡Ojo con esta cadena de WhatsApp! No todo lo que dice es cierto La OMS también dice que a lo largo del siglo XIX, el cólera se propagó por el mundo desde su reservorio original en el delta del Ganges, en la India. “Seis pandemias en sucesión mataron a millones de personas en todos los continentes. La actual pandemia (la séptima) comenzó en el sur de Asia en 1961 y llegó a África en 1971 y a América en 1991”. Y sí, hoy en día el cólera es una enfermedad diarreica aguda que, si no se trata, puede causar la muerte en cuestión de horas. La gripe española fue en 1918 De acuerdo con la OMS, una de las crisis más graves de salud pública de la historia moderna es la pandemia gripal de 1918, llamada coloquialmente gripe española. Y no, tampoco pasó en 1920. Según cifras de la OMS esta enfermedad infectó a cerca de un tercio de la población mundial y se calcula que mató a 50 millones de personas, una cifra muy superior a los cerca de 17 millones de defunciones causadas por la Primera Guerra Mundial. Entonces pues no, no existe un patrón, un ciclo ni nada que nos haga pensar que puntualmente cada 100 años llega una pandemia o una gran enfermedad que amenaza a la población mundial. Video recomendado play_arrow Video Tampones, toallas, copas: porque todas merecemos una menstruación digna Quizás te entretenga Samedi Aguirre El dramático mensaje viral de un supuesto doctor no es más que un video lleno de mentiras Fernanda Estrada La higiene bucal te dará dientes blancos y sanos... pero no previene la covid-19 Samedi Aguirre y Fernanda Estrada ¿Coco-cómo que Filipinas descubrió la cura para la COVID-19? Esto es lo que sabemos Fernanda Estrada El mito sigue: no se puede diagnosticar covid-19 solo aguantando la respiración Fernanda Estrada Vamo a calmarno: lo que sabemos de la pausa en la prueba de la vacuna de AstraZeneca Fernanda Estrada No, la covid-19 no es un pretexto para vacunarnos con inteligencia artificial Fernanda Estrada ¿Es cierto que comer azúcar aumenta el riesgo por COVID-19? No, pero sí cuida lo que comes Fernanda Estrada Una guía rápida de todo lo que debes saber sobre inmunidad y COVID-19 Fernanda Estrada Otra vez Paty Navidad: desmentimos sus creencias sobre la COVID-19 Fernanda Estrada La vacuna contra la COVID-19 no puede modificar genéticamente a los humanos Fernanda Estrada Es falso que en México prohibieron la comida chatarra por culpa de la Covid-19 Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/03/epidemias-cada-100-anos-peste-negra-colera-gripe-espanola-falso/