Agentes sanitarios revisan el cuerpo de un indigente en Wuhan (AFP) Los muertos por el coronavirus no podrán ser enterrados donde quieran sus familiares ni tampoco tener una ceremonia de despedida, después de que el Gobierno chino emita un estricto protocolo para el tratamiento de los cadáveres, como parte de sus esfuerzos por controlar el brote. Los restos de los fallecidos infectados por el nuevo coronavirus deberán ser incinerados en una funeraria designada y cerca de donde están, no serán transportados entre diferentes regiones y no serán preservados por entierro u otros medios, apunta un protocolo emitido por la Comisión Nacional de Salud, el Ministerio de Asuntos Civiles y el Ministro de Seguridad Pública. Las tradiciones funerarias como una ceremonia de despedida están prohibidas y los cuerpos deberán ser desinfectados y colocados en una bolsa sellada por trabajadores médicos y no se podrán abrir después del sellado. Las funerarias deberán enviar personal y vehículos especiales para entregar los cuerpos de acuerdo con la ruta designada, y los cuerpos deben ser incinerados en crematorios designados, subrayó la directriz. Personal de una funeraria, en trajes de protección para transferir a un cuerpo desde un hospital en Wuhan (Reuters) Más de 50 millones de personas en la provincia de Hubei, donde se detectó el virus por primera vez, están efectivamente bloqueadas después de que las autoridades cortaran los enlaces de transporte. Los funcionarios de Hubei anunciaron el sábado que suspenderán todos los registros de matrimonio a partir del lunes hasta nuevo aviso. Así, buscan evitar aglomeraciones y eventos que faciliten los contagios. Según los últimos datos, el número de fallecidos se elevó este domingo hasta los 305 (46 más que el sábado), mientras que la cifra de infectados por esa enfermedad en territorio chino se situó en 14.380 (2.590 más que la víspera). Hasta ahora todos los fallecidos se habían producido en China pero este domingo se confirmó que un hombre de nacionalidad china falleció el sábado en Filipinas, donde había viajado desde Wuhan, epicentro del nuevo coronavirus. (Con información de EFE) EN VIVO: así se expande el coronavirus por el mundo MÁS SOBRE ESTE TEMA: China inyectará 175.000 millones de dólares para apoyar a su economía, afectada por el coronavirus Todo lo que hay que saber sobre la nueva enfermedad que atemoriza al mundo TEMAS RELACIONADOS coronavirus china Últimas Noticias A pesar del fallo que indica que no es necesaria la PCR para viajeros internacionales, los turistas tendrán que presentarla Migración Colombia aclaró que, mientras no haya un directiva del Ministerio de Salud se seguirá pidiendo la prueba a viajeros que lleguen al país. Tras un año de la muerte de su hijo en el motín de La Modelo, Astrid pide justicia De acuerdo con la mujer, a día de hoy, no tiene claridad de lo que le sucedió a su hijo, quien se encontraba preso desde 2018. “Yo lo que intervine lo hice a conciencia”: Darío Acevedo, director del CNMH, habla sobre las exposiciones alteradas, su gestión y su relación con la JEP El cuestionado director del Centro Nacional de Memoria Histórica explicó por qué se editaron algunas exposiciones como ‘SaNaciones’ y dijo que hablará ante la JEP cuando esta lo llame a declarar. Tres personas fueron judicializadas por almacenar armas y elementos alusivos a grupos disidentes en Valle del Cauca En el procedimiento murió una persona luego de que el Ejército Nacional mantuviera un enfrentamiento con presuntos integrantes de una estructura residual. ‘Juan y Paul’, la nueva historia musical de Esteman junto a Miranda El sencillo se estreno el 18 de marzo MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/america/mundo/2020/02/02/china-ordeno-que-los-cadaveres-de-las-victimas-del-coronavirus-sean-cremados-inmediatamente-y-prohibio-los-entierros/