MALDITO BULO No, estas personas asiáticas no están cortando un bebé para comérselo: fotos que se están relacionando con la comunidad china y el brote del nuevo coronavirus Publicado jueves, 13 febrero 2020 Comparte Categorías Migración / Racismo Nos habéis hecho llegar unas imágenes en las que se ve a una mujer y a tres hombres con rasgos asiáticos cortando el cadáver de un bebé con la frase de ahora también comen bebés en Asia. Estas fotos se están relacionando con el brote del nuevo coronavirus, iniciado en China, para desinformar sobre la población asiática. Es un bulo: estas personas no están cortando un bebé para comérselo. Imagen que esta circulando en redes En realidad, estas imágenes corresponden a una autopsia en un centro forense de Bangkok (Tailandia) llevada a cabo por la médico forense Pornthip Rojanasunand, actual directora general del Instituto Central de Ciencias Forenses, dependiente del Ministerio de Justicia. Rojanasunand contribuyó a la identificación de las víctimas del tsunami en 2004. En esta pieza de The New York Times puedes leer más sobre ella. La mujer que aparece es Pornthip Rojanasunand y la imagen está tomada en un centro forense en Bangkok (Tailandia) A través de búsqueda inversa hemos dado con las imágenes que circulan en redes sociales y hemos encontrado fotografías parecidas del mismo momento en varios blogs. Por otro lado, utilizando el buscador Bing y su herramienta de identificación de rostros hemos corroborado que la mujer que aparece es Pornthip Rojanasunand. A partir de ahí, buscando otras imágenes en las que apareciera Rojanasunand, hemos averiguado que esta foto fue tomada en un centro forense en Bangkok (Tailandia). De hecho, en otra fotografía de la forense, publicada por la agencia de noticias Associated Press en 2001, se aprecian similitudes en el mobiliario como el mismo reloj que se ve en el fondo de la estancia. El bulo sale de una web vietnamita que lo vincula con personas chinas comiendo bebés En uno de los mensajes que se está difundiendo se ve de fondo una captura de una web con unas palabras en vietnamita y la dirección de una página web de Vietnam. A partir de ahí, hemos podido saber que el bulo que ahora se difunde sale de una publicación de abril de 2013 del portal Vietgiaitri en la que se afirma que se está matando al bebé que se ve en las imágenes para posteriormente comerlo y que tiene relación con China. Sin embargo, como te hemos contado, las personas no son chinas ni la foto está tomada en China. Tampoco están cortando un bebé para comérselo: es una autopsia en Tailanda. Podéis comprobar los datos de infectados por el coronavirus en este mapa de Maldita Ciencia. Y en este recopilatorio os contamos otros bulos que hemos desmentido sobre el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/bulo-personas-asiaticas-no-estan-cortando-un-bebe-comer-coronavirus-asia-canibalismo-china/