MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre la emergencia sanitaria de preocupación internacional declarada por la OMS por el brote del nuevo coronavirus iniciado en China? Publicado viernes, 31 enero 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió declarar el brote de nuevo coronavirus (2019-nCoV) emergencia sanitaria de preocupación internacional después de que el nuevo brote de coronavirus iniciado en China hubiera llegado a un total de 19 países a esa fecha. En palabras de su director general, Tedros Adhanom Gebreyesu, la razón principal de esta declaración no se debe a lo que está sucediendo en China, sino a lo que está ocurriendo en otros países. Además, Adhanom Gebreyesu añadía: Nuestra mayor preocupación es la posibilidad de que el virus se propague a países con sistemas de salud más débiles y que no están preparados para enfrentarse a él. https://twitter.com/WHO/status/1222968882555768834?s=20 El 23 de enero la OMS rechazó declarar la emergencia sanitaria a nivel internacional pero el director general ya advertía: Es una emergencia en China, pero aún no se ha convertido en una emergencia de salud global, aunque puede llegar a serlo. ¿Qué significa una emergencia sanitaria de preocupación internacional? ¿Y por qué este cambio de criterio? ¿Qué implicaciones tiene? ¿Se ha declarado antes? Os lo explicamos. Definición de la emergencia de salud pública de interés internacional En 2005 se definió el término emergencia de salud pública de interés internacional como un evento extraordinario que es determinado por las siguientes dos condiciones: Constituir un riesgo para la salud pública de otros Estados debido a la propagación internacional de la enfermedad. Requerir potencialmente una respuesta internacional coordinada. Esta definición implica una situación que: es grave, inusual o inesperada; conlleva implicaciones para la salud pública más allá de la frontera nacional del Estado afectado; y puede requerir una acción internacional inmediata, aclara la OMS. La evolución del brote ha llevado a esta declaración de emergencia En el comunicado de la OMS sobre esta declaración, el organismo recopilaba los datos disponibles sobre el brote de coronavirus en el momento (30 de enero de 2019): en China 7.711 casos confirmados, 12.167 casos sospechosos, 1.370 enfermos graves, 170 muertos y 124 personas que se han recuperado y han sido dadas de alta del hospital. Fuera de China, hay 83 casos de coronavirus en 18 países. Un caso es grave y no ha habido muertos hasta el momento. Siete de los infectados no han viajado a China y en tres países ha habido transmisión entre humanos. El incremento significativo en número de casos y países adicionales confirmando casos provocó esta segunda reunión, según la OMS. En ella, el comité reconoció que hay todavía muchos casos desconocidos, casos que no han sido informados en cinco regiones de la OMS en un mes y transmisión entre humanos fuera de Wuhan [ciudad china donde se cree se inició el brote] y de China. Es importante señalar que, a medida que la situación siga evolucionando, también lo harán los objetivos estratégicos y las medidas para prevenir y reducir la propagación de la infección. El comité acordó en que el brote cumple ahora los criterios para una emergencia de salud pública de interés internacional, explica el comunicado de la OMS. Consejos de la OMS tras la declaración de emergencia a todos los países El Comité de Emergencias ha propuesto varios consejos como recomendaciones temporales a todos los países, que deben estar preparados para la contención, incluida la vigilancia activa, la detección temprana, el aislamiento y la gestión de casos, el rastreo de contactos y la prevención de la propagación de la expansión de este y deben compartir todos datos con la OMS. https://twitter.com/ONU_es/status/1223126010734030849?s=20 Según estos consejos, también los países deben comunicar a la OMS cualquier detección de este coronavirus en animales y poner particular énfasis en reducir la infección humana, en prevenir la transmisión secundaria y la expansión internacional. Bajo esta declaración de emergencia internacional, los países están obligados legalmente a compartir información con la OMS, recuerda la organización sanitaria. No obstante, el Comité Sanitario de la OMS no recomienda ninguna restricción de viajes o de comercio con la información actualmente disponible. A su vez, los países también deben informar a la OMS de cualquier medida que tomen sobre los viajes. Los países tampoco deben tomar medidas que promuevan el estigma o la discriminación, advierte la OMS. Otras declaraciones de emergencia de salud pública de interés internacional Esta declaración de emergencia de salud pública de interés internacional por parte de las OMS no es la primera. Desde su definición en 2005, esta es la sexta declaración de este tipo. Las cinco anteriores son: En 2009 la gripe aviar (H1N1) fue quien inauguró este protocolo. La OMS lo hizo cuando este brote todavía estaba en fase 3 de alerta por pandemia (casos esporádicos transmitidos de animal a humanos pero sin alcanzar suficiente transmisión suficiente entre humanos para generar brotes sustanciales a nivel comunitario). La mortalidad de este brote se estimó 18.500 muertes en todo el mundo en los primeros 12 meses. En 2014 el resurgimiento de la polio llevó a la OMS a declarar su segunda emergencia de salud pública de interés internacional tras haber sido casi erradicada esta enfermedad. En 2014 hubo 359 casos en 12 países de poliovirus salvaje. Ese mismo año llegó la tercera declaración: el brote de ébola iniciado en África occidental. En agosto, tras casos en Estados Unidos y Europa, la OMS declaró el brote de ébola en África occidental una emergencia de salud pública de interés internacional. Ese brote causó 11.323 muertes entre 28.646 posibles casos. El brote del virus del Zika en 2016 llevó a la OMS a declarar su cuarta emergencia de salud pública de salud internacional. Estuvo vigente entre febrero y noviembre de 2016. 70 países declararon tener pruebas de transmisión del virus del Zika y 31 informaron de casos de microcefalia y otras malformaciones del sistema nervioso central en fetos potencialmente asociadas al virus del Zika. Ningún niño o adulto ha muerto por este virus aunque sí puede provocar abortos espontáneo y muerte intrauterina. La quinta y última declaración de emergencia de salud pública de salud anterior hasta la del nuevo coronavirus se hizo en julio de 2019 por el brote de ébola en la República Democrática del Congo. El brote comenzó en agosto de 2018 y a 28 de enero de 2020 se han confirmado 3.302 casos y 2.242 muertes relacionadas con este virus en la República Democrática del Congo. Al menos tres casos se han confirmado y dos muertes han ocurrido en Uganda, país vecino de la República Democrática del Congo.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/que-sabemos-sobre-la-emergencia-sanitaria-de-preocupacion-internacional-declarada-por-la-oms-por-el-brote-del-nuevo-coronavirus-iniciado-en-china/