Publicidad Antena 3 » Series » Vis a vis » Mejores Momentos MEJORES MOMENOS | CAPÍTULO 2 – TEMPORADA 2 Fabio y Sandoval, pulso al más fuerte Fabio acude a regañadientes a la fiesta que ha organizado Sandoval en su casa, con su familia perfecta. Fabio no desaprovecha la oportunidad y habla con la mujer de Sandoval para desenmascararle y sin filtro le cuenta como es su marido en Cruz del Sur “abusaba de las presas en su despecho. Tu marido es el mayor depravado sexual que he visto en mi vida. Un puto psicópata”. La mujer se queda helada en el mismo momento en el que Sandoval anuncia que están esperando un nuevo hijo. antena3.com | Madrid | 06.04.2016 15:57 Sandoval no va a quedarse de brazos cruzados y habla a solas con Fabio, que no se va a disculpar con él. Su mujer ha echado a Sandoval del hospital porque posiblemente haya perdido al bebé “por cada golpe que me des yo te voy a devolver cuatro. Mis golpes son mucho más duros que los tuyos”, le amenaza Sandoval a Fabio. Más sobre este tema: Vis a vis VIS A VIS - TEMPORADA 2 Mejores Momentos Antena 3 También te puede interesar “¡Hasta luego, Mari Carmen!”, Roberto Leal se rinde ante la espectacular jugada de Javier Calvo en ‘¿Dónde están?’ ¡Bravo! Rocío Madrid se convierte en la primera concursante de ‘Pasapalabra’ capaz de resolver en solitario la prueba ‘Una de Cuatro’ David se la juega ante una formidable remontada de Nacho para recuperar el liderazgo en ‘El Rosco’ Justin Timberlake, Pippi Calzaslargas y Meghan Trainor, entre las grandes actuaciones de esta noche de Tu cara me suena “Me ha podido el miedo”, David deja escapar la victoria en ‘El Rosco’ La heroica remontada de M. A. para ‘Los dispersos’ en la bomba estratégica gracias a Mel Gibson Las más vistas Lo último MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – T2 – CAPÍTULO 6 Saray y Rizos, sexo desenfrenado en el ascensor MEJORES MOMENTOS | VIS A VIS – TEMPORADA 2 CAPÍTULO 1 Valbuena viola a Rizos en el gimnasio MOMENTOS CAPÍTULO 13 LÍQUIDO El sádico juego de sexual de Miranda y Sandoval CAPÍTULO 5 - TEMPORADA 2 Rizos y Saray: “Esto es casi amor” 11/11/2017 18:57 TEMPORADA 2 – CAPÍTULO 8 El acercamiento entre Helena y Zulema 11/11/2017 18:52 TEMPORADA 2 - CAPÍTULO 7 Macarena aprieta el gatillo buscando venganza 11/11/2017 18:52 Publicidad Series Avance de ‘Mujer’: Idil declara a Sirin una guerra de imprevisibles consecuencias ¡La hora de la verdad! Demir obtiene los resultados de la prueba de paternidad Candan descubre toda la farsa de Demir y Ugur Mejores momentos | Capítulo 14 Asu rompe el corazón a Öykü al hacer una promesa que no cumple Mejores momentos | Capítulo 14 ¿Por qué me abandonaste?: Öykü consigue llegar al corazón de Asu Mejores momentos | Capítulo 14 Candan pone a Demir contra las cuerdas: ¿Hay algo más que no me has contado? Candan aprovecha la visita de Demir para hacerle un interrogatorio. Mejores momentos | Capítulo 14 Cemal abre una brecha entre Candan y Demir Se trata de otra jugarreta premeditada con la finalidad de perjudicar a Demir. Se descubre la verdad en el último capítulo de El Nudo: Todo ha terminado Ya conocimos a Piru cuando era un niño: Ignacio Hidalgo compartió serie con dos compañeros de Amar es para siempre Avance de Mi hija: ¿Y si Öykü no es tu verdadera hija?: Cemal siembra la duda en Demir

article_url: https://www.antena3.com/series/vis-a-vis/momentos/fabio-sandoval-pulso-mas-fuerte_20160406571a35d14beb287a29168eb4.html