Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 26 Mayo 2020 Mezclar aspirina, paracetamol, miel y limón no cura COVID-19 Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq Una cadena asegura que la cura contra el nuevo coronavirus, descubierta en Italia, es una mezcla de dos medicamentos, agua caliente y limón. No hay evidencia científica de que esto sea cierto. No se automedique. Una cadena de WhatsApp, que se ha hecho popular también en Facebook, describe la siguiente fórmula como la cura para el nuevo coronavirus: “van a hervir un limón grande partido en 4 y 3 aspirinas de 100 mg, en una taza de agua. Hervir por 5 minutos, le agregan un cucharada de mil, tomar lo más caliente que se pueda. Hacer esto dos días. Estar tomando dos paracetamol de 500 mg cada 8 horas”. En Facebook, las publicaciones con esta receta suman más de un millón de vistas y han sido compartidas en grupos como Denuncias Ciudad Sorpresa Pasto, en el que aseguran que se trata de la cura para el COVID-19, descubierta en Italia. Pero la fórmula ‘milagrosa’ no es la cura para el virus, pues hasta el momento no existe cura ni vacuna para el COVID-19, la enfermedad causada por el virus SARS-CoV-2. De acuerdo con el apartado de preguntas y respuestas de la Organización Mundial de la Salud, OMS, “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. En el mismo sentido se pronunció el Ministerio de Salud de Colombia que en el documento titulado ‘Abecé Nuevo Coronavirus COVID-19 de China’, en el que se explicó que “el tratamiento es sintomático y en el caso de requerirlo, el manejo adecuado de acuerdo con la gravedad del paciente. No existe tratamiento específico para ningún coronavirus. En la actualidad no existe vacuna comprobada”. Sobre la mezcla de medicamentos sugerida en la receta casera: aspirina y paracetamol, Christiam Alexis González, químico farmacéutico y máster en atención farmacéutica de la Universidad de Barcelona, explica que “la aspirina es contraindicada en quienes tengan problemas de coagulación o con antecedentes de anemia o leucemia, por ejemplo. Con respecto al paracetamol es contraindicado en pacientes con problemas de ulceraciones gastrointestinales. No se recomienda automedicarse”. Así lo corrobora la Clínica Mayo en el documento titulado Terapia diaria con aspirina: conoce los beneficios y los riesgos en el que cita que “antes de comenzar la terapia con aspirina diaria según el asesoramiento de tu médico, deberías hacerle saber si tienes otro trastorno médico que podría incrementar el riesgo de sangrado u otras complicaciones. Estos trastornos comprenden: Trastornos de sangrado o coagulación (fácil sangrado), alergia a la aspirina, la cual puede comprender asma causado por la aspirina, sangrado de úlceras estomacales”. Por su parte, el jefe de cuidados intensivos de la Clínica Colombia de Cali, el médico intensivista y magíster en epidemiología de la Universidad del Valle, Jorge Salazar, quien acaba de superar el COVID-19, nos dijo que “la clave es no automedicarse. El COVID-19 te puede matar, te contagia y puede acabar con tu familia por eso es clave la asistencia médica si tiene los síntomas. Esa fórmula que anda rotando por redes sociales es la que se conoce como una bomba que muchos farmaceutas le sugieren a la gente que va a buscar aliviar los síntomas de una gripa y no cura este virus”. Para Salazar el tratamiento con el que hoy se atiende a los contagiados de COVID-19 depende del estado o fase de la enfermedad con que llegan los pacientes. “Lo clave es identificar claramente cuál de los tres cuadros sintomáticos, hasta ahora conocidos del COVID -19, tiene el enfermo”. Italia no mandó al carajo los protocolos de la OMS Una de las razones que cita la falsa cadena para asegurar que la receta del limón y las aspirinas cura el virus es que “se ha demostrado que el Covid-19 lo que hace es coagular la sangre, haciendo que la persona haga cuadro de trombosis y la sangre no fluya y no oxigene el corazón y los pulmones...y la persona fallezca rapidamente por no poder respirar…” En la cadena también se indica que a esta conclusión llegaron en Italia, pues “mandaron al carajo el protocolo de la OMS y le hicieron la autopsia a un cadaver que murio por Covid-19...cortaron el cuerpo y abrieron los brazos y piernas y las demas secciones del cuerpo y se dieron cuenta que las venas estaban dilatadas y la sangre coagulada..y todas las venas y arterias llenas de trombos, impidiendo que la sangre fluya normalmente y lleve oxigeno a todos los organos, principalmente al cerebro, corazón y pulmones...y acabe muriendo el paciente…” (sic). En Colombiacheck ya habíamos desmentido esta teoría en nuestro chequeo Imagen que afirma que COVID-19 es trombosis mezcla información engañosa. Nuestros colegas de Maldita Ciencia también lo habían verificado y en su chequeo explicaron que aunque “es cierto que, durante los últimos meses, una investigación italiana ha llevado a cabo 38 pruebas post mortem de los pulmones de pacientes infectados por COVID-19 en los hospitales Luigi Sacco, en Milán, y Papa Giovanni XXIII, en Bérgamo, los resultados de estos análisis no concluyen lo que dice la cadena, ni mucho menos afirman haber hallado la cura” La investigación referenciada fue publicada el pasado 22 de abril en la revista científica British Medical Journal y se trató de un preprint, es decir “que no ha sido revisada por pares y aún no se ha sido evaluada y, por lo tanto, no debe usarse para guiar la práctica clínica. Otra de las falsedades de la cadena es que la OMS prohibió las necropsias de los cadáveres y que Italia desobedeció esto. De hecho, a través de este documento sobre la prevención y control de infecciones para la gestión segura de cadáveres en el contexto de la COVID-19, la OMS proporciona las medidas técnicas y ambientales de control necesarias para estos análisis post mortem. Es decir, no solo no las prohíbe, sino que facilita los detalles para poder llevarlas a cabo. Así que es falso que una cura haya sido descubierta en Italia y es falso que mezclar aspirina, paracetamol, miel y limón cure el COVID-19. Artículos relacionados Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda Las autopsias a fallecidos con COVID-19 no están prohibidas No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/mezclar-aspirina-paracetamol-miel-y-limon-no-es-la-cura-contra-el-covid-19