MALDITO BULO No, no hay un niño que viene de China que ha dado positivo en coronavirus en un hospital como dice este audio en gallego (a 12/2/20) Publicado miércoles, 12 febrero 2020 Comparte Nos estáis preguntando por un audio en gallego que afirma que hay aislado en urgencias un niño que viene de China y que las pruebas salieron positivas de coronavirus. Es un bulo: la Consejería de Sanidad de Galicia nos confirma que es falso y solo hay dos casos de coronavirus (Covid-19) confirmados en España y ninguno es un niño. La Consejería de Sanidad de Galicia asegura que no hay ningún caso en esa comunidad La mujer que graba el audio insinúa que el niño es chino y pide que se evite llevar a niños pequeños y familiares a urgencias salvo que sea muy necesario. Sin embargo, la Consejería de Sanidad nos asegura que no hay ningún infectado en Galicia. Además, según ha informado este 11 de febrero el Ministerio de Sanidad, en España hay dos infectados por coronavirus: un hombre de nacionalidad alemana en la isla de La Gomera y otro hombre de nacionalidad británica en Mallorca. Sí hubo una falsa alarma por un niño de 8 años procedente de Wuhan en Barcelona, no en Galicia. El 2 de febrero el Departamento de Salud de la Generalitat confirmó que las pruebas por coronavirus dieron negativo. https://twitter.com/salutcat/status/1223963071548395525?s=20 También podéis comprobar los datos de infectados por el coronavirus en este mapa de Maldita Ciencia. Y en este recopilatorio os contamos otros bulos que hemos desmentido sobre el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/nino-chino-coronavirus-hospital-galicia/