MALDITO BULO DIRECTO: Bulos sobre el coronavirus: mitos, datos y desinformaciones sobre el actual brote de coronavirus (25/02/20) Publicado jueves, 30 enero 2020 Comparte Los bulos sobre el coronavirus (Covid-19) no cesan. Los últimos días no habéis parado de preguntarnos por varios contenidos relacionados con el brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan que, en algunos casos, han resultado ser bulos. Más de 20 bulos sobre el coronavirus que te explicamos para que no te la cuelen. De hecho, es tal la oleada de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus que nos hemos unido a fact-checkers de 30 países. Puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo de la International Fact-Checking Network (IFCN). Estos son algunos de los bulos que hemos desmentido en Maldita.es: No, este vídeo de murciélagos escondidos en un tejado no está relacionado con el actual brote de coronavirus: fue grabado en Miami (EE.UU.) en 2011 Circula por WhatsApp una cadena que asegura que la fuente principal del brote de coronavirus (Covid-19) son los murciélagos y que estos animales se esconden bajo muchos techos de casas en Wuhan, la ciudad china donde se inició el brote. Junto a dicha cadena se mueve un vídeo en el que una persona retira unas tejas, bajo las cuales se esconden decenas de murciélagos. Sin embargo, dichas imágenes no tienen ningún tipo de relación con el brote (Covid-19) ya que fueron grabadas en Miami (Estados Unidos) en 2011. Tienes más detalles aquí. ¿Qué sabemos sobre la supuesta predicción del coronavirus con nombre Wuhan 400 que hizo el libro The eyes of darkness? Nos estáis preguntando por la predicción que supuestamente hizo el libro The eyes of darkness (Los ojos de la oscuridad, en español), publicado en 1981, del coronavirus COVID-19. En las redes sociales se están difundiendo fotos de fragmentos del libro en los que habla de una enfermedad llamada Wuhan-400 que empieza en esa ciudad china. Te contamos más en este artículo. ¿Qué sabemos sobre el vídeo de un supuesto control de tráfico en China para detectar enfermos de coronavirus? Es un simulacro Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 198 538) por un vídeo en el que se muestra un supuesto control de tráfico en China para detectar a personas que puedan estar infectadas de coronavirus. Las imágenes no muestran un incidente real: es un simulacro que ha sido difundido por las autoridades en redes. Te contamos más en este artículo. No, estos vídeos de cerdos enterrados vivos no son actuales ni están relacionados con el actual brote de coronavirus Nos habéis preguntado muchísimo por dos vídeos en los que se ve a cerdos vivos siendo enterrados en hoyos. Los vídeos se comparten en relación al nuevo brote de coronavirus, con comentarios como estas son la medidas que toman en China o lo que están haciendo con los cerdos infectados por el coronavirus en China. Es un bulo que estos vídeos estén relacionados con el coronavirus y no son actuales. Os lo explicamos aquí. No, un portal de noticias chino no ha filtrado que hay más de 24.000 muertos por coronavirus Nos estáis preguntando por un contenido que está circulando mucho por redes sociales en el que se asegura que el portal de noticias chino Tencent filtra que hay más de 24.000 muertos por coronavirus ante la censura en China. Es un bulo: Tencent lo ha desmentido, la captura que se está compartiendo es siempre la misma y en Maldita.es hemos comprobado que esta imagen es fácilmente manipulable. Os contamos la información completa aquí. No, no hay un niño que viene de China que ha dado positivo en coronavirus en un hospital como dice este audio en gallego Nos estáis preguntando por un audio en gallego que afirma que hay aislado en urgencias un niño que viene de China y que las pruebas salieron positivas de coronavirus. Es un bulo: la Consejería de Sanidad de Galicia nos confirma que es falso y solo hay dos casos de coronavirus (Covid-19) confirmados en España y ninguno es un niño. Os contamos más sobre esta falsa alarma en este artículo. No, no se ha confirmado un caso de nuevo coronavirus en Andorra a 9 de febrero de 2020: no es un artículo real de La Vanguardia Nos habéis preguntado por una captura de una supuesta noticia de La Vanguardia en la que se asegura que se ha confirmado el primer caso de Coronavirus en Andorra el 29 de enero. Es un bulo: La Vanguardia no ha publicado ese contenido y a fecha de 9 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho país. Además, el Gobierno de Andorra ha alertado de la difusión de noticias falsas relacionadas con temas de salud pública. Lo explicamos aquí. Ojo con el vídeo en el que se recomienda consumir productos como cloruro de magnesio, jengibre o zumo de limón para evitar el contagio de coronavirus: no hay pruebas de que ningún alimento prevenga la infección Desde hace unas semanas circulan por WhatsApp y redes sociales varios contenidos que difunden supuestos métodos para no contagiarse de coronavirus. En uno de ellos, que se mueve en forma de vídeo, un supuesto médico recomienda el consumo del cloruro de magnesio y otros productos como el jengibre, el zumo de limón, el bicarbonato de sodio o el aceite de oliva para evitar la infección pero, como ya os contamos en Maldita Ciencia, no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. Puedes leer más aquí. No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus ni de que ningún alimento lo haga Nos habéis preguntado mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Puedes leer más aquí. No, esta imagen no es de ninguna ciudad china ni son personas afectadas por el coronavirus: es una foto de 2014 tomada en Frankfurt durante un acto en memoria de las víctimas del holocausto nazi En los últimos días nos habéis preguntado por muchas imágenes que se difundían relacionada con el brote del nuevo coronavirus. Entre ellas, nos habéis enviado una foto en la que se ve una plaza y gente tumbada en el suelo, que se difunde diciendo que muestra a gente cayendo con el coronavirus en la ciudad china de Shantou. Es un bulo: la imagen es de 2014 y muestra un acto en Frankfurt (Alemania) en memoria por las víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach (Polonia). Os lo contamos aquí. No, el Ministerio de Sanidad español no ha emitido ninguna notificación de emergencia sobre que el brote de coronavirus es muy grave y mortal (a 31 de enero de 2020) Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que afirma que el Ministerio de Salud (en España, Ministerio de Sanidad) ha hecho pública una notificación de emergencia en la que, supuestamente, informa de que el brote de Coronavirus esta vez es muy grave y mortal, entre otras cosas. Es un bulo: el Ministerio de Sanidad no ha emitido ninguna notificiación de emergencia al respecto a fecha de 31 de enero de 2020. Os contamos más al respecto aquí. ¿Qué sabemos sobre la supuesta orden del Gobierno chino a sus ciudadanos de deshacerse de sus mascotas ante el coronavirus? La Embajada de China en España lo niega y el periódico oficial del Ministerio de Ciencia del país pide que no las abandonen Varias publicaciones han asegurado en los últimos días que el Gobierno de China ha ordenado a sus ciudadanos deshacerse de sus mascotas por miedo a que transmitan el coronavirus (Covid-19), cosa que han negado desde la Embajada del país en España, mientras que el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha pedido a través de su periódico oficial que no se abandonen a las mascotas. Esta última petición también la ha hecho la agencia de noticias estatal Xinhua. Os contamos más aquí. No, estas personas asiáticas no están cortando un bebé para comérselo: fotos que se están relacionando con la comunidad china y el brote del nuevo coronavirus Nos habéis hecho llegar unas imágenes en las que se ve a una mujer y a tres hombres con rasgos asiáticos cortando el cadáver de un bebé con la frase de ahora también comen bebés en Asia. Estas fotos se están relacionando con el brote del nuevo coronavirus, iniciado en China, para desinformar sobre la población asiática. Es un bulo: estas personas no están cortando un bebé para comérselo. En realidad, estas imágenes corresponden a una autopsia en un centro forense de Bangkok (Tailandia) llevada a cabo por la médico forense Pornthip Rojanasunand, actual directora general del Instituto Central de Ciencias Forenses, dependiente del Ministerio de Justicia. Rojanasunand contribuyó a la identificación de las víctimas del tsunami en 2004. Os contamos más aquí. No, Los Simpson no predijeron el nuevo brote de coronavirus: hablaron de una gripe en Japón y no aparece la palabra coronavirus en el episodio En los últimos días, la desinformación y las teorías sobre el coronavirus circulan sin parar por redes sociales. Una por las que nos habéis preguntado es la que dice que la serie Los Simpson ya predijo que iba a producirse este nuevo brote de coronavirus y que iba a llegar desde China en un capítulo de 1993. Pero esto es un bulo: en el capítulo no se habla de China, sino de Japón y se están utilizando imágenes manipuladas para apoyar esta teoría. Os contamos más sobre este tema en este artículo. No, el Ministerio de Sanidad no está enviando cartas donde recomienda no suministrar productos provenientes de China Nos habéis consultado por una carta que supuestamente han recibido varias personas en Sabadell (Barcelona) con el logo del Ministerio de Sanidad y Política Social con fecha de 9 de enero de 2020 donde el Departamento de Sanidad, Política Social e Igualdad informa presuntamente sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en Wuhan (China). Según la carta se recomienda no suministrar productos provenientes de dicho país, se da una lista de establecimientos que trabajan con estos países para su posterior venta: Supersol, Día, Consum, Lidl, Aldi... y se pide evitar lugares cerrados donde haya mucha aglomeración de gente. Es un bulo del que ya os hemos hablado en Maldita.es. No, no hay pruebas de que enjuagarse la garganta con agua salada antes de ir a lugares públicos prevenga el contagio del coronavirus Se mueve por WhatsApp una cadena en la que un médico llamado Zhong Nanshan habría recomendado enjuagarse la garganta con agua salada ligera antes de ir al hospital u otros lugares públicos con tal de no contraer el coronavirus. No hay ninguna prueba de que esto sea así e incluso el equipo de Nanshan ha negado que sea un método efectivo para prevenir el coronavirus. Aquí te contamos más al respecto. No, no hay un primer caso de coronavirus en el barrio de La Hispanidad (Huelva) a 3 de febrero de 2020 Circula en redes sociales una imagen de una supuesta emisión de La 1 en el que informan de un Primer caso de Coronavirus, barrio de la Hispanidad(Huelva). Es un bulo. Puedes leer más sobre este bulo aquí. No, no se ha detectado un caso de coronavirus en la localidad alicantina de San Vicente del Raspeig, a fecha de 5 de febrero: no es un artículo real de El País y en España sólo se ha detectado un caso en La Gomera (Canarias) Nos habéis preguntado por WhatsApp, Twitter e Instagram por una captura de una supuesta noticia de El País en la que se asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en San Vicente del Raspeig (Alicante). Es un bulo: El País no ha publicado ese contenido y a fecha de 5 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho municipio. Además, el Ayuntamiento lo ha desmentido. Te lo contamos con más detalle en este artículo. El bulo de la vacuna contra el coronavirus para perros que se mueve como si el virus no fuera nada nuevo: aunque el medicamento existe, la cepa que ha causado el actual brote sí es reciente Como ya ocurrió con el desinfectante de Lysol, se ha empezado a mover una foto de una vacuna para tratar el coronavirus que supuestamente demostraría que dicho virus no es nada nuevo. Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recogen los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Te contamos más sobre este tema aquí. Remedios falsos contra el coronavirus: cómo la pseudociencia se aprovecha de una situación de crisis La cuenta de Twitter de la Oficina de Información de Prensa del Gobierno indio ha compartido un enlace a su web donde dan supuestas medidas de protección de infección del coronavirus a través de homeopatía. Como ya os explicamos en Maldita Ciencia, la homeopatía no funciona (más allá del placebo). Tampoco contra el coronavirus. Informa The Daily Beast que varias personas están promoviendo en internet el MMS como protección frente a este virus. Como ya os explicamos, MMS son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa), una disolución de clorito de sodio en agua. El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Puedes leer más aquí. No, no hay pruebas de que este vídeo sea de un médico desmayándose mientras opera al coronavirus Se está viralizando en redes un vídeo en el que un médico se desploma supuestamente mientras opera al coronavirus ya que la transmisión de dicho virus es inmediata. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que eso sea así y varios medios chinos relacionan las imágenes con el caso de un doctor que se desmayó tras sufrir una hipoglucemia (bajo nivel de azúcar en sangre) por exceso de trabajo. Te contamos más aquí. No, un vecino de Noia no ha sido contagiado por el coronavirus, a fecha de 3 de febrero: no es un contenido real de La Voz de Galicia y en España por el momento sólo se ha detectado un caso de contagio en La Gomera (Canarias) Está circulando una captura de un supuesto artículo de La Voz de Galicia titulado un vecino de Noia, primer infectado en Galicia por coronavirus, después de que hubiera estado alojado en el mismo hotel que el ciudadano alemán ingresado en La Gomera. Es un bulo: La Voz de Galicia no ha publicado dicho artículo y a fecha de 4 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus ni en Noia ni en Galicia, como ya os contamos en este artículo. No, no hay pruebas de que haya más de 1.500 muertos por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que un español que ha aterrizado en el aeropuerto de Barajas (Madrid) desde Shanghái ha informado de la situación real en China y que los datos reales indican que hay más de 1500 muertos y subiendo. Pero no hay pruebas de que el coronavirus haya causado la muerte de 1.500 personas en China, a fecha 31 de enero de 2020. Os lo explicamos en este artículo. El bulo conspirativo del coronavirus y el desinfectante de Lysol que asegura que la cepa actual no es nueva: sí lo es ya que fue descubierta a finales de 2019, según la OMS Están circulando varios vídeos y publicaciones en redes que aseguran que la cepa del brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan no es nueva y que sólo se ha generado alarmismo al respecto para encubrir distintos temas o para vender medicamentos. Es un bulo: aunque los coronavirus humanos se descubrieron en la década de los 60 del pasado siglo, la cepa del actual brote (2019-nCoV) sí fue identificada a finales de 2019. Te lo contamos aquí. No, ningún alimento previene de la infección por coronavirus En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado 5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Te contamos más aquí. No, no hay pruebas de que hayan muerto 10.000 personas por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Hay varias publicaciones en redes sociales y webs que aseguran que ya habrían muerto 10.000 personas a causa del reciente brote de coronavirus que se inició en la ciudad china de Wuhan (China), del que ya os hemos contado lo que sabemos en Maldita.es. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que esa sea la cifra de muertos, a fecha de 31 de enero de 2020. De hecho, a 31 de enero, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC según sus siglas en inglés) informa que desde el inicio del brote se han registrado 9.834 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. En cuanto al número de fallecidos, se sitúa en 213 personas, todas de ellas en China y 204 de las muertes ocurridas en la provincia de Hubei, origen del brote. Os lo detallamos aquí. No, los pedos detectados por cámaras térmicas en este vídeo viral sobre el coronavirus no son reales: han sido añadidos digitalmente Se ha viralizado una publicación del medio chino Global Times en el que se ve supuestamente tirarse pedos a varias personas y a un perro a través de cámaras térmicas, acompañado del siguiente texto: ¿No puedes evitar tirarte pedos? Bueno, mejor esfuérzate más, porque los sensores de temperatura infrarroja instalados recientemente en aeropuertos y estaciones de tren para monitorizar las temperaturas de los pasajeros en medio del brote de #coronavirus pueden detectarlos todos. Es un bulo. Lo desmontamos en este artículo. No, no hay pruebas de que la teoría que relaciona la empresa china RLSW con el coronavirus a través de la empresa ficticia Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil sea cierta En los últimos días ha circulado por varios países pero con mensajes muy parecidos una teoría que afirma que existe una relación entre el coronavirus y la empresa china RLSW Shanghai Ruilan Biological Technology a través del videojuego Resident Evil. Uno de los argumentos que se utilizan para sostener esta teoría es el parecido entre los logos de esta empresa y una empresa Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil, en el que la población es infectada por un virus que la convierte en zombie. Otra de las explicaciones de esta teoría es la relación entre la palabra corona y el nombre de la ciudad donde se desarrolla el juego, Raccoon. Sin embargo, no hay pruebas de que la empresa china RLSW tenga nada que ver con el nuevo brote de coronavirus ni Shanghai es la ciudad donde se originó. Tampoco el anagrama de corona da como resultado Raccoon, ya que le faltaría una letra c. Os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente del brote del nuevo coronavirus iniciado en China Coincidiendo con el brote de un nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en China circula una cadena de WhatsApp que afirma que Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus. Es un bulo, como ya os hemos contado en Maldita.es. No, el Departamento de Salud de Canadá no ha emitido este boletín sobre una infección respiratoria que afecta a China Nos habéis preguntado sobre un supuesto mensaje del Departamento de Salud de Canadá (en Canadá, la Agencia de Salud Pública) que alerta sobre una infección respiratoria que es bastante grave y que no puede tratarse con antibióticos. Este mensaje está circulando a raíz del brote de coronavirus iniciado en China, pero no lo menciona en el texto. Es un bulo: la Agencia de Salud Pública de Canadá (PHAC por sus siglas en inglés) no ha emitido este boletín de emergencia al respecto. Además, ya hemos desmentido un mensaje similar pero que circulaba como si hubiese sido enviado por el Ministerio de Sanidad de España. Te contamos más aquí. No, este vídeo de un mercado no está grabado en Wuhan (China) ni es el escenario donde se ha propagado el coronavirus: el vídeo está grabado en Indonesia y es de julio de 2019 Otro tema por el que nos habéis consultado mucho es este vídeo en el que se ve un mercado con animales en jaulas está grabado en China. Estas imágenes se han difundido en los últimos días relacionándolas con el brote de un nuevo coronavirus iniciado en China y afirmando que es el mercado desde el que se propagó. Es un bulo: el vídeo no está grabado en China, sino en Indonesia, y es anterior al brote, del que empezaron a reportarse casos el 8 de diciembre de 2019, como ya os hemos contado. No, esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una tapa china: es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original Nos habéis hecho llegar un tuit en el que se ve la foto de un murciélago emplatado junto al mensaje No es un montaje. Es una tapa china en relación al nuevo brote de coronavirus iniciado en Wuhan, China. Es un bulo. Esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una tapa china: es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original. Podéis leer más en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la sopa de murciélago y su relación con el origen del coronavirus? A fecha de 30 de enero se desconoce el origen de la infección, aunque según la OMS podría estar en un mercado de animales vivos de Wuhan (China) Una de las teorías más difundidas sobre el origen del reciente brote de coronavirus es que procede de la sopa de murciélago. De hecho, en los últimos días se han viralizado varios vídeos que se relacionan con el origen del coronavirus, iniciado en la ciudad china de Wuhan. Sin embargo, aunque los murciélagos sí pueden ser conductores del coronavirus, de momento no está confirmado que el brote actual proceda de una sopa hecha con este animal. La OMS señala que el brote podría proceder de un mercado de Wuhan, pero no ha concluido qué animal lo inició. Preguntado si ese animal podría ser un murciélago, el investigador del departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes, asegura a Maldita.es que estos animales pueden transmitir muchos coronavirus y que se utilizan para la alimentación en China. El 29 de enero la revista científíca The Lancet, de las más importantes en el área de la medicina, publicaba una investigación realizada por investigadores chinos en la que apuntan que los datos actualmente disponibles sugieren que 2019-nCoV infectó a la población humana de un reservorio de murciélagos, aunque no está claro si una especie animal actualmente desconocida actuó como un huésped intermedio entre murciélagos y humanos. De esta forma, se repetiría lo ocurrido con coronavirus anteriores cuyo intermediario fue la civeta. Podéis leer más en este artículo. No, no hay pruebas de que este vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago esté relacionado con el coronavirus: fue grabado en Palaos en 2016, no en China Es muy probable que en los últimos días hayas visto el vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago que se ha relacionado con el origen del reciente brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan. Según uno de los contenidos que lo difunde, el clip se volvió viral en medio de afirmaciones de que fue filmado en un restaurante en Wuhan. Es un bulo: aunque es una teoría que ha sido muy difundida, no hay pruebas de que dicho vídeo tenga algo que ver con el coronavirus ya que se grabó en 2016 en Palaos. Te lo contamos con más detalle en este artículo. No, la OMS no ha pedido evitar tener sexo sin protección con animales para evitar el contagio de coronavirus: es una imagen manipulada Ha estado circulando una lista de recomendaciones para evitar el contagio del coronavirus elaborada supuestamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la que se pide no tener sexo sin protección con animales vivos salvajes o de granja. Esa recomendación es un bulo. Aunque la OMS sí que ha elaborado una lista, la petición de no mantener relaciones sexuales con animales no aparece en la misma. En la imagen original se pide evitar el contacto sin protección con animales vivos, no que se evite tener sexo con ellos. Puedes ver dicha imagen en esta publicación de la OMS. Os lo detallamos más aquí. Mitos sobre el nuevo coronavirus desmontados por la OMS: ni hacer gárgaras, ni comer ajo, ni inhalar soluciones salinas protegen de la infección Como ya te contábamos aquí, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha dedicado un apartado en su web sobre el brote del nuevo coronavirus iniciado en China (2019-nCoV) para desmontar algunos mitos sobre este virus. Aquí te explicamos los nuevos mitos que ha incluido (los anteriores puedes leerlos en este artículo). Otras preguntas y respuestas sobre el nuevo coronavirus las puedes leer aquí y los amigos de Yo, doctor han preparado estas viñetas desmontado bulos. Puedes mandarnos tus consultas a [email protected] y ellos las resuelven con humor y rigor. ¿Qué sabemos del brote de un nuevo coronavirus iniciado en China? Nos habéis preguntado mucho por el brote del nuevo coronavirus. En este artículo os explicamos que es un tipo de virus con una especie de corona a su alrededor. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (2019-nCoV). Además, os contamos el número de casos que hay detectados que, a 17 de febrero el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) informa que desde el inicio del brote se han registrado 71.333 casos, en su gran mayoría, en China. También os hablamos de los son los síntomas y cómo evitar su propagación. ¿Qué sabemos sobre la emergencia sanitaria de preocupación internacional declarada por la OMS por el brote del nuevo coronavirus iniciado en China? El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió declarar el brote de nuevo coronavirus (2019-nCoV) emergencia sanitaria de preocupación internacional después de que el nuevo brote de coronavirus iniciado en China hubiera llegado a un total de 19 países a esa fecha. En palabras de su director general, Tedros Adhanom Gebreyesu, la razón principal de esta declaración no se debe a lo que está sucediendo en China, sino a lo que está ocurriendo en otros países. Además, Adhanom Gebreyesu añadía: Nuestra mayor preocupación es la posibilidad de que el virus se propague a países con sistemas de salud más débiles y que no están preparados para enfrentarse a él. El 23 de enero la OMS rechazó declarar la emergencia sanitaria a nivel internacional pero el director general ya advertía: Es una emergencia en China, pero aún no se ha convertido en una emergencia de salud global, aunque puede llegar a serlo. ¿Qué significa una emergencia sanitaria de preocupación internacional? ¿Y por qué este cambio de criterio? ¿Qué implicaciones tiene? ¿Se ha declarado antes? Os lo explicamos en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la peligrosidad del brote del nuevo coronavirus iniciado en China? Su mortalidad actual es menor que la de otras epidemias como la gripe Hay dos parámetros esenciales en una enfermedad infecciosa: la capacidad de contagio y la mortalidad. Es decir, a cuántas personas puede infectar alguien infectado y cuántos de los infectados mueren. Un factor importante es su mortalidad. Según el Ministerio de Sanidad español, la letalidad (porcentaje de fallecidos entre los casos confirmados notificados) de este coronavirus es del 2,8% (con los datos de mortalidad del 19 de febrero). Esta mortalidad es inferior a la de otras epidemias anteriores causadas por coronavirus como la del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales [desde septiembre de 2012] con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. Con muchos más casos que el MERS (60.330 a 13 de febrero frente a unos 2.500), este nuevo coronavirus ha provocado ya más muertes que ese otro coronavirus (1.369 muertes a 13 de febrero frente a unas 850 del MERS). El 31 de enero el nuevo coronavirus superó en casos al SARS, que alcanzó más de 8.000 casos, pero su mortalidad es menor (564 muertes a 6 de febrero frente a 813 del SARS). Desde la Universidad John Hopkins han realizado un mapa que recopila datos de diversas fuentes y han concluido que del nuevo coronavirus se han recuperado 6.983 personas frente a 1.383 muertos y 64.441 casos confirmados, a 17 de febrero. Todo esto te lo explicamos con más detalle en este artículo. Además, os hemos explicado en este otro artículo qué son los virus, cómo se expanden y qué diferencia una epidemia de una pandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/directo-bulos-datos-y-desinformaciones-sobre-el-brote-de-coronavirus-30-01-20/