By: Noticiascaracol.com | 6 de Febrero, 2020 Facebook Twitter Whatsapp “Talvez no pueda volver a verla en esta vida. Quiero estar con ella”, dijo el anciano al enterarse de que su esposa había empeorado de salud. El señor Zhang y la señora Wen, de 85 y 87 años, fueron internados en el Hospital Xindu Third Peoples en Sichuan, China, el mes pasado con un día de diferencia. El hombre fue internado el pasado 16 de enero debido a un cáncer de pulmón, arterosclerosis y una enfermedad pulmonar crónica, según informaron medios de comunicación. Al día siguiente, su esposa tuvo que ser hospitalizada en el mismo lugar por la pérdida de conocimiento como consecuencia de una insuficiencia respiratoria que padece. La mujer fue conectada a un ventilador en la unidad de cuidados intensivos. Con el paso de los días, la condición de la señora Wen empeoró, por lo que su esposo pidió verla por última vez. “Talvez no pueda volver a verla en esta vida. Quiero estar con ella”, dijo el señor Zhang. Con la aprobación del médico, la pareja se reunió esa tarde y el anciano fue ubicado en una cama junto a su esposa en la UCI. Sus familiares decidieron registrar el conmovedor momento, en que se ven tomados de la mano, mirándose a los ojos y dándose la despedida final. El señor Zhang, complacido por haberla visto, fue llevado por los enfermeros de regreso a su habitación. En la madrugada siguiente, la señora Wen falleció pero sus familiares prefirieron no decirle a su esposo todavía. Tags #LoMásTrinado Videos Virales China Convierta a Noticias Caracol en su fuente de noticias

article_url: https://noticias.caracoltv.com/lomastrinado/amor-eterno-pareja-de-abuelitos-pidio-juntar-camas-en-el-hospital-para-darse-el-ultimo-adios