MALDITA CIENCIA ¿Son útiles las mascarillas caseras para luchar contra el coronavirus? Publicado sábado, 21 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Este artículo fue publicado en las primeras semanas de la pandemia y la información está desactualizada. El uso de mascarillas caseras no es en absoluto recomendable. Nos habéis consultado sobre diversas iniciativas para coser y confeccionar mascarillas ante la falta de stock. ¿Estas mascarillas artesanales son efectivas contra el coronavirus? Te explicamos lo que sabemos. La jefa del grupo de Inmunología y Genómica del Instituto de Investigaciones Marinas de Vigo, centro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Beatriz Novoa ha publicado un vídeo sobre cómo hacer mascarillas caseras para buscar soluciones científicas a esta crisis pero aclara que las mascarillas de tela hechas en casa o las desechables no protegen frente al virus completamente porque no puede garantizar al 100% que los virus queden retenidos. Sólo funcionan de forma segura las mascarillas que se usan en los hospitales fabricadas para específicamente retener virus. Y esas tenemos que dejárselas al personal sanitario que las necesitan mucho y no podemos desabastecer el mercado, añade Novoa, quien también aclara que es científica pero no es experta en mascarillas. Pero esto no significa que estas mascarillas caseras no protejan frente al virus. Si no no estaríamos animado a la gente a usarlas. Los virus suelen estar en gotitas minúsculas de saliva, y eso puede quedar retenido por unas dos o tres capas de tela. Es poco probable que un virus atraviese todas esas capas. El ponerle barreras al virus es un sistema eficaz para protegerse y proteger a los demás para parar la transmisión. La científica matiza que es sólo una protección extra que podemos emplear además de no salir de casa y de mantener la distancia de seguridad, entre otras medidas. En el vídeo, Beatriz Novoa explica cómo elaborar artesanalmente una mascarilla casera con papel de cocina y con tela. Desde Maldita.es hemos consultado a Jesús Pla, catedrático de Microbiología de la Facultad de Farmacia de la Universidad Complutense de Madrid, que nos ha dicho que si bien esta y otras mascarillas caseras no tienen la misma eficacia que las mascarillas profesionales y por tanto no son una protección tan sólida ante posibles contagios, sí pueden ser una barrera ante el riesgo de contagiar a los demás. Al final es una forma de reducir la salida de gotitas de saliva al hablar, toser o estornudar. Hemos contactado con el Ministerio de Sanidad y varias consejerías de Salud para saber qué opinan sobre este tipo de mascarillas y si las están aceptando para ser usado por el personal sanitario pero hasta el momento no hemos obtenido respuesta.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/21/son-utiles-las-mascarillas-caseras-para-luchar-contra-el-coronavirus/