Contenido de la página • Así lo explicó el Ministro de Hacienda y Crédito Público, Alberto Carrasquilla, quien indicó que $12,1 billones provendrán de los ahorros generados en el Fondo de Ahorro y Estabilización, mientras que $2,7 billones saldrán de los aportes al Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales (Fonpet). • Así mismo, recalcó que los bancos públicos, que tengan excesos de capital, respalden programas de garantías crediticias dirigidas a las micro, pequeñas y medianas empresas. • Afirmó que estas decisiones están encaminadas a “mantener el funcionamiento de nuestro sistema económico con base en garantías de crédito”. Bogotá, 18 de marzo de 2020. El Ministro de Hacienda y Crédito Público, Alberto Carrasquilla, señaló que el primer paquete de medidas económicas y sociales para atender la crisis generada por la pandemia del coronavirus en el país requerirá recursos por $14,8 billones. En ese mismo sentido, explicó que $12,1 billones de esos recursos provendrán del Fondo de Ahorro y Estabilización, mientras que los $2,7 billones restantes saldrán de los aportes al Fondo Nacional de Pensiones de las Entidades Territoriales (Fonpet). Estos recursos no afectan “la intervención del Gobierno Nacional en el mercado de deuda pública”. Agregó que “tenemos unos recursos ahorrados. No se necesitan en materia de inmediata liquidez en este momento. Se necesitarán más adelante y el país tendrá el tiempo de reaccionar pasada esta emergencia, de reponer esos recursos”, subrayó. Por otra parte, el jefe de la cartera de Finanzas Públicas aseguró que las medidas anunciadas también buscan mantener las relaciones crediticias, por lo que se ha planteado que los bancos públicos, que tengan exceso de capital, respalden programas de garantías crediticias dirigidas a la micro, pequeña y mediana empresa. A renglón seguido, Carrasquilla señaló que los recursos disponibles para apalancar el otorgamiento de garantías para las pequeñas y medianas empresas estarían alrededor de los $48 billones. Así mismo, puntualizó que “hemos diseñado, con mucho cuidado, los usos de recursos, dividiéndolos en usos para atender la inmediata emergencia que va a requerir unos desembolsos rápidos, unas importaciones rápidas de equipos; va a requerir un apoyo a las entidades prestadoras de los servicios de salud para poder atender la emergencia que posiblemente vaya llegando”, aseguró. Igualmente, aseveró que estas decisiones están encaminadas a “mantener el funcionamiento de nuestro sistema económico, con base en garantías de crédito, promoción de reprogramaciones que ha anunciado el sistema financiero y un respaldo del sector público a esas decisiones que ha tomado nuestro sistema financiero”. (Fin/jag/ncb)

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Gobierno-Nacional-destinara-14-coma-8-billones-de-pesos-para-atender-emergencia-por-coronavirus-en-Colombia-200318.aspx