SEGUIR OTRAS CIUDADES Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Descartan caso de coronavirus Covid-19 en hospital de Ibagué Tras realizar pruebas, INS señaló que la paciente proveniente de China no está contagiada. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Fachada del Hospital Federico Lleras. Foto: Archivo EL TIEMPO Relacionados: Ibagué Enfermedades pulmonares Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Ibagué 14 de febrero 2020 , 10:28 a. m. La calma regresó este viernes a Ibagué luego que el Instituto Nacional de Salud (INS) confirmara que una mujer de esta ciudad, procedente de China, no es portadora del coronavirus Covid-19. La respuesta entregada por el Instituto Nacional de Salud fue negativa a coronavirus, señaló la Secretaría de Salud del Tolima. La entidad agregó que el estado de la paciente es bueno, sin ninguna complicación. La paciente, de 23 años, ingresó el lunes pasado al servicio de urgencias del Hospital Federico Lleras Acosta cumpliendo definición de caso sospechoso por lo que, de inmediato, el centro médico realizó las intervenciones de acuerdo con lo establecido por el Ministerio de Salud y el Instituto Nacional de Salud frente a la eventual introducción del nuevo coronavirus a Colombia. (Le puede interesar: Estos son los países que han reportado afectados por el coronavirus) Sin embargo, tras la realización de las primeras pruebas fue identificado un virus diferente al que ha generado la epidemia en China pero, por prevención, se decidió mantenerla hospitalizada en cerco epidemiológico hasta tanto se contara con las pruebas confirmadas del Instituto Nacional de Salud, las cuales fueron enviadas a Bogotá para confirmar o descartar el virus. En su momento, el médico internista y epidemiólogo, Harold Trujillo, señaló que en el panel viral realizado el lunes pasado a la paciente se identificó el virus HKU1, que es de la familia del Coronavirus. La prueba detectó un virus endémico más no epidemiológico como el que afecta a la China, dijo el médico, quien agregó que este virus hace parte del virus normal de la gripa. De acuerdo con el Ministerio de Salud y Protección Social y el Instituto Nacional de Salud, hay 12 alertas descartadas y cero casos confirmados del nuevo virus en el país. Pese a los resultados negativos de la paciente, las autoridades de salud en Tolima mantuvieron el llamado a la calma y al manejo adecuado de la información con el fin de evitar generar pánico en la comunidad. VideoEstudiantes colombianos permanecen encerrados en universidad de China Así se están usando los drones en zonas afectadas por el coronavirus Persona que llegó de China está aislada en una clínica de Bucaramanga IBAGUÉ Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Valle del Cauca 09:19 p. m. Hallan dos cuerpos que serían de turistas desaparecidos tras avalancha La Defensa Civil trasladará los cadáveres para que les hagan la plena ... Santa Marta 05:09 p. m. Alcaldesa solicitará autorización para cerrar playas de Santa Marta La mandataria realizó el anuncio debido a las aglomeraciones de turist ... Valle de Cauca 04:51 p. m. La joven pareja que estaba en una cabaña y fue arrastrada por un río Metro de Medellín 04:05 p. m. Lluvias afectaron sistema Metro en Medellín y hay restricciones Cuarentena 03:52 p. m. Por falla técnica, se repitió nota sobre cuarentena de hace un año Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Bogotá 12:22 p. m. Niampira, la mujer detrás del increíble desfalco de conjuntos Bogotá 02:55 p. m. ¿Quién es la madre biológica de Sara Sofía? Cárcel La Modelo 12:05 a. m. Los graves hallazgos de investigación por noche de horror en La Modelo Néstor Humberto Mart.. 01:10 a. m. Petro miente sin sonrojarse Congresistas 02:02 p. m. Los responsables de la idea de extender periodos que causó indignación Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/colombia/otras-ciudades/descartan-caso-de-coronavirus-covid-19-en-hospital-de-ibague-462116