Silla Nacional Gobierno Duque Gobierno de Claudia López Coronavirus El Fondo que financiará la emergencia del Coronavirus provoca choque político Por Juanita León | Nohora Celedón · 24 de Marzo de 2020 9367 19 Entre los decretos que sacó el gobierno este fin de semana para enfrentar la crisis creada por el Coronavirus, el que crea un fondo nuevo para financiar la emergencia ha desatado un intenso debate político y de política pública sobre de dónde debe salir la plata y en qué se debe gastar. Es un debate que están teniendo varias democracias en el mundo en este momento y que más allá de la polémica válida y normal sobre su contenido, la torpeza del método del Gobierno para tomar la decisión ha puesto a gobernadores, alcaldes y a una buena parte del Congreso en su contra justo cuando esta crisis exige una acción concertada para proteger a la población. El decreto de la polémica El Ministro de Hacienda había anunciado el 18 de marzo que abriría un fondo de 14,8 billones de pesos para la atención de la emergencia. Aunque no dijo específicamente cómo distribuiría la totalidad de la plata, sí explicó que los recursos del Fondo vendrán de dos fuentes. Un poco más de doce billones vendrán del Fondo de Ahorro y Estabilización, que es un mecanismo que permite ahorrar plata de regalías cuando el precio del petróleo está caro para invertirla cuando el barril está barato. Y del Fonpet, que es un fondo para las pensiones de los empleados de las entidades territoriales, del que sacarán 2,7 billones. En esa rueda de prensa del miércoles, el Ministro dijo que se trataba de un préstamo que tomaría de esos fondos. Pero el domingo, cuando salió el decreto, le llovieron las críticas, tanto por el origen de los recursos como por su destinación. Claudia López, la alcaldesa de Bogotá, trinó con la indignación que la caracterizaba antes de asumir la alcaldía: Inaudito que el Gobierno Nacional se aproveche de emergencia económica para autoprestarse recursos de los entes territoriales para dárselos a bancos y empresas! Abuso absurdo que además nos disminuye recursos que deben ser para la salud y el cuidado de la gente y los hogares. pic.twitter.com/iNbyS9Yh8X — Claudia López (@ClaudiaLopez) March 23, 2020 Su comentario obedece a que en el artículo 4, el decreto menciona entre los múltiples usos que se le dará a la plata: “Efectuar operaciones de apoyo de liquidez transitoria al sector financiero a través de transferencia temporal de valores, depósitos a plazo, entre otras y “Proveer directamente financiamiento a empresas privadas, públicas o mixtas que desarrollen actividades de interés nacional”. Su indignación se difundió más rápido que el Coronavirus. El representante a la Cámara por Cambio Radical, José Daniel López vio el trino y escribió una carta abierta al presidente Duque, firmada por 85 senadores y representantes de todos los partidos salvo los de la coalición original de Gobierno (Centro Democrático, conservadores, no todos, y Colombia Justa Libres) pidiéndole reformar el decreto. Básicamente, consideran que Duque fue arbitrario al no consultar el decreto con alcaldes y gobernadores, pese a que esos recursos salen de los entes territoriales; creen que al centralizar la plata, el decreto va en contra de la descentralización y que los recursos de las pensiones y regalías de los entes territoriales deberían poder ser manejadas por los alcaldes y gobernadores; y sobretodo, rechazan que esa plata pueda usarse para darle solvencia al sistema financiero. Una vez el representante López la colgó en Twitter se le sumaron otros congresistas, con lo que sumó más de cien apoyos (una poco más de la tercera parte del Congreso) en los que estaban en la misma página senadores normalmente enfrentados como los de Farc y los de Cambio Radical. Varios alcaldes también mostraron su desacuerdo. La defensa del Gobierno Ante la oleada de críticas, el Ministerio de Hacienda salió a defender el decreto a través de un comunicado Con la creación del Fondo de Mitigación de Emergencias -FOME-, se está dotando al Gobierno nacional de los recursos necesarios para atender la crisis generada por el COVID-19. #AbrimosHilo explicando en detalle su funcionamiento y el origen de los recursos. #PrevenciónYAcción pic.twitter.com/2KXGPDnGFu — MinHacienda (@MinHacienda) March 23, 2020 En una rueda de prensa ayer, el viceministro de Hacienda, Juan Alberto Londoño aclaró que no se le estaba quitando ningún recurso de liquidez a los municipios ni gobernaciones, porque el Gobierno Nacional lo que estaba haciendo era tomar un préstamo del Fondo de Pensiones de las entidades Territoriales, pensiones que se tienen que pagar a partir del 2040. “¿Para qué tomó ese préstamo?”, se preguntó y respondió: “para que esas pensiones que hoy no se tienen que pagar, esos gastos que no se tienen que hacer nos ayuden a mitigar esta emergencia” Dijo que la Nación siempre ha cumplido con sus obligaciones, y que “por eso las entidades territoriales deben sentirse tranquilas de que el Gobierno Nacional pagará esa deuda” Aclaró que ninguno de los recursos que se están asignando son para la banca, sino para los ciudadanos que los necesitan. “Nadie está saliendo a salvar un banco. Estamos es dotando de recursos para que la señora que tiene un restaurante de barrio pueda tener acceso a nuevos créditos si presenta un problema por tener que cerrar su restaurante”, dijo. El miércoles el Ministro de Hacienda Alberto Carrasquilla había explicado que para ampliar las líneas de créditos para los empresarios, lo que iban a hacer es poner como garantía 4 billones de pesos en activos que tienen los bancos de segundo piso del Estado (Bancóldex, Finagro y Findeter); y ayer dijeron que sacarán otro decreto para que estos bancos presten directamente a las entidades territoriales. Y el Director de Planeación anunció, también en rueda de prensa, que agilizará el trámite para que se aprueben proyectos con plata de regalías (aunque no dio mayor detalle del cómo), que según el director de Planeación “ya no tardará meses sino que será cuestión de una semana”. Los municipios y las gobernaciones, agregó, podrán destinar la plata del sistema general de participaciones, que no tenga destinación específica todavía, a atender la emergencia y fortalecer el sistema de salud. Más allá del debate sobre la destinación de los recursos, la idea de crear el Fondo con plata del Fondo de Ahorro y Estabilización y del Fonpet fue bien recibida por analistas como José Ignacio López, director de investigaciones económicas de Corficolombiana y Luis Fernando Mejía director de Fedesarrollo, que nos dijeron que usar esos fondos le permite al Gobierno liberar recursos que no necesita con urgencia sin tener que endeudarse en un momento en el que pedir plata es caro por la crisis financiera desatada por el coronavirus, y en el que el país tiene ya mucha deuda. El método Sin embargo, la forma como se elaboró y anunció el decreto vuelve a mostrar los límites del liderazgo del Presidente y, particularmente, de su ministra del Interior. Primero, entre el anunció del ministro Carrasquilla anunciando el fondo y el decreto que lo vuelve realidad pasaron cuatro días, como también ocurrió con el decreto de la cuarentena, lo que genera incertidumbre en una época de mucha zozobra. Segundo, a pesar de que hace uso de recursos de los entes territoriales no concertó el decreto con los gobernadores ni los alcaldes, como se pudo apreciar por la reacción de varios de ellos. Según la senadora Angélica Lozano, en respuesta a alguien que trinó que por qué Claudia López no hablaba directamente con el Presidente en cambio de ventilar su indignación en público, dijo: Pues se reunieron, hablaron de muchos temas a regular, ni una palabra del que luego publicaron en decreto, hecho cumplido. — Angélica Lozano Correa (@AngelicaLozanoC) March 24, 2020 Cuando decretó la cuarentena en todo el país, los alcaldes también se enteraron por los medios, a pesar de que son ellos los que tienen que garantizar que se cumpla. Ante el rechazo de otros alcaldes de grandes ciudades al decreto, el presidente Duque decidió reunirse ayer por la noche con fededepartamentos, fedemunicipios y asocapitales. Tras hablar con él sacaron un comunicado mostrándose tranquilos porque el Presidente les dio “claridad que la inversión con los recursos de dicho fondo se realizará de manera articulada con las entidades territoriales, de acuerdo con sus necesidades”. Aunque ese comunicado puede ser formalmente más representativo que el rechazo de la alcaldesa de Bogotá o el alcalde de Cali porque en esas federaciones están centenares de municipios más pequeños, el impacto sobre los ciudadanos de los trinos de Jorge Iván Ospina, Daniel Quintero o Claudia López es mucho mayor que una declaración de esas federaciones. Tercero, no hay una concordancia absoluta entre lo que sale en los decretos y lo que dicen múltiples funcionarios del gobierno en sus comunicados dado que la comunicación está descentralizada, con lo cual se crea una confusión sobre cuál es la estrategia del Gobierno para enfrentar la crisis del Coronavirus. Como dijo la senadora Aida Avella, se aclaró un decreto con Comunicados de prensa”. Por ejemplo, el miércoles pasado el ministro Carrasquilla dijo que, en un escenario moderado, 1 billón de pesos del nuevo fondo se iría para atender las necesidades del sistema de salud, y el lunes la cifra se multiplicó por seis: dijo que 6 billones se iban a destinar a compra de tests adicionales para diagnosticar la enfermedad, dar plata a los hospitales para aumentar capacidad, camas de cuidados intensivos e intermedios, y darles un “reconocimiento adicional” a los médicos. También dijo el miércoles que daría 500.000 millones de pesos para darle una cuota adicional a los beneficiarios de Familias en Acción, Jóvenes en Acción y Colombia Mayor (que cubre aproximadamente a 10 millones de personas). Y que el subsidio al IVA (que el Gobierno llama devolución del IVA), que cubre a cerca de 1 millón de personas de sisbén, costará este año 800.000 millones de pesos. Sumando 6 billones de salud y 1,3 billones de los programas sociales hoy está claro que de 14,8 billones, 7,3 se irán para estos programas. El resto 7,5, billones no han dicho específicamente en qué se destinarán. Y cuarto, y quizá la más riesgosa, ni el Presidente ni la ministra del Interior, Alicia Arango, ambientaron ese decreto con el Congreso, a pesar de que por ser parte de la emergencia económica, los legisladores tendrán 30 días para pronunciarse sobre “su conveniencia y oportunidad”. Y podrán derogar esa medida, modificarla o adicionarla, según el artículo 215 de la Constitución. En otras palabras, al no conseguir previamente el apoyo de la coalición amplia que supuestamente el gobierno quería construir con Cambio Radical y la U, ahora el Gobierno corre el riesgo grande de que el Congreso cambie el decreto sin que se requiera el aval del Gobierno. Si lo llegara a hacer, a la preocupación que ya crea entre los colombianos el Coronavirus, se sumará la inestabilidad de decisiones políticas cruciales para evitar el colapso de la salud y la economía. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (19) vicalver pensionado 24 de Marzo 0 Seguidores estos politicos son de asco buscando cada oportunudad para brillar haciendos...+ ver más estos politicos son de asco buscando cada oportunudad para brillar haciendose pasar por los defensores de la verdad absoluta y capturando votos. Entonces que las empresas quiebren? Pero claro si la lopez y la lozano se ganan 60 millones mensuales a ella no las toca la crisis y pueden atacar que se salga a defender a la poblacion harriarq Arquitecto 24 de Marzo 0 Seguidores Claudia canalla y su mujer-marido, oportunistas aves de rapiña política... N...+ ver más Claudia canalla y su mujer-marido, oportunistas aves de rapiña política... No sabía como hablar junto al presidente, pero esperando motivo para caer... LSV toma partido cuando despotrica del gobierno y lo tilda de torpe, ahora dirá la escriba que no, ese es el apoyo condicionado de la Lopez, ya muestra su talante y hasta Petro la descalifica. El Presidente hace lo que debe con los recursos ayudar1 harriarq Arquitecto 24 de Marzo 0 Seguidores Mira las bellezas que primero replican, Mabel 1, Cepeda, Avella, Duzan, los de...+ ver más Mira las bellezas que primero replican, Mabel 1, Cepeda, Avella, Duzan, los de siempre que siempre están en contra y llaman a la desobediencia, no es raro que las calles estén llenas de ignorantes, los que siguen a estas bellezas que despotrican del gobierno y cuando comience la emergencia serán los primeros en poner la mano y pedir ayuda al mismo gobierno del que dudan, la Lopez irresponsable 2 José Saramago .. Fabricante de Sillas 25 de Marzo 4 Seguidores La Constitución da sólida estructura jurídica que le permite al Estado reso...+ ver más La Constitución da sólida estructura jurídica que le permite al Estado resolver situaciones excepcionales como la figura de la emergencia económica y social. Hay que mejorar el sistema de salud para enfrentar situaciones como esta de la naturaleza biológica. Y “Super-Claudia(que de economía no sabe)” es la muestra de una política afanada por FIGURAR con ayuda de “ciertos” medios de comunicación. vicalver pensionado 24 de Marzo 0 Seguidores que mezquindad de politicos y la alcaldesa brillando como es de su gusto y com...+ ver más que mezquindad de politicos y la alcaldesa brillando como es de su gusto y como buena populista y la silla como siempre demeritando todo lo que hace el gobierno que asco Henry Castro Gerardino Ingeniero Civil 24 de Marzo 140 Seguidores Hay que aceptar que si bien la idea es buena, estuvo mal difundida. Quizá si ...+ ver más Hay que aceptar que si bien la idea es buena, estuvo mal difundida. Quizá si hubieran detallado la destinación de los recursos y la concertación con autoridades regionales y locales, el asunto tendría otro cariz. Saber comunicar también es un arte de buen gobierno. Claro, los senadores han tomado posiciones sin importarle las consecuencias y algunos alcaldes han salido a mostrar pecho descaradamen vicalver pensionado 24 de Marzo 0 Seguidores increible petro apoya la medida y los otros populistas defenestan increible petro apoya la medida y los otros populistas defenestan Rodrigo Velasco Ortiz Jubilado 24 de Marzo 0 Seguidores El subpresidente en acción. El subpresidente en acción. ValentinaMon Estudiante 24 de Marzo 0 Seguidores OK. Pero es plata con la que los bancos (de privados) harán negocio intermedi...+ ver más OK. Pero es plata con la que los bancos (de privados) harán negocio intermediando entre lo que se toma de los Fondos y lo que se coloca para atender la emergencia. He ahí parte del malestar: los privados de siempre haciendo fiesta en una emergencia social. Con Duque y su equipo no se hace un caldo. Más de un año en el poder y se portan como primerizos para regular, para legislar, para atender. Elgatodeschrodinger Internet 24 de Marzo 1 Seguidores Que indignación que usen estos recursos, como si las pensiones territoriales ...+ ver más Que indignación que usen estos recursos, como si las pensiones territoriales estuvieran fondeadas al 100% o Colpensiones no tuviera todo en TES, LSV solo quiere seguirle la cola a Claudia, de verdad creen que ministerio de Hacienda puede disponer de fondos que no tenga por constitución,lo chistoso es que esperamos saber en que nos gastaremos la plata de una emergencia,lo que quieren es en ataudes Johnatan Mauricio Rivas Hurtado estudiante 24 de Marzo 0 Seguidores lo preocupante es utilizar el dinero para créditos. cuando el dinero es de la...+ ver más lo preocupante es utilizar el dinero para créditos. cuando el dinero es de la nación y los puede utilizar directamente para rescatar la industria Elgatodeschrodinger Internet 24 de Marzo 1 Seguidores Increible que Petro sepa leer mejor que LSV y clau, de verdad creen conociendo...+ ver más Increible que Petro sepa leer mejor que LSV y clau, de verdad creen conociendo el diseño institucional, que Hacienda puede tomar recursos que no administre?, preguntenle a la secretaria distrital ya que ahora son organo de gobierno si eso se puede hacer, ademas supongo que son conscientes que para que la gente se pensione debe sobrevivir el problema, esto de pelearle todo a duque ya es muy obvio Saint Sinner Diseño Gráfico 24 de Marzo 1 Seguidores Y siendo abogado del diablo, esta nota no cito para nada el comentario del tri...+ ver más Y siendo abogado del diablo, esta nota no cito para nada el comentario del trino de Petro, como la Silla Vacia vive pendiente de él también, cual expresó que no atacaba el decreto pero si le preocupaba un mal uso de este, que ingenuo... Marleny Barrera López abogada 24 de Marzo 5 Seguidores La poca aceptación y duda del real mando de Duque, ha puesto a su gobierno a decretarlo. No recuerdo un decreto pataleta como fue el 420/20, recordando que él era el presidente. Patético. Carrasquilla no salió a explicar las medidas, como acostumbra con las decisiones de su cartera desde el debate de los bonos agua. Arango se ha vuelto un lastre informativo. La debilidad el Congreso la cobra. La poca aceptación y duda del real mando de Duque, ha puesto a su gobierno a decretarlo. No recuerdo un decreto pataleta como fue el 420/20, recordando que él era el presidente. Patético. Carrasquilla no salió a explicar las medidas, como acostumbra con las decisiones de su cartera desde el debate de los bonos agua. Arango se ha vuelto un lastre informativo. La debilidad el Congreso la cobra. Elgatodeschrodinger Internet 24 de Marzo 1 Seguidores Abogada en serio?, si uno pudiera disponer de 12 billones de pesos sin un inst...+ ver más Abogada en serio?, si uno pudiera disponer de 12 billones de pesos sin un instrumento extraordinario de emergencia, no tendriamos leyes, ha tratado leerse el marco normativo de colombia?, pensar que uno puede usar el dinero de las pensiones o de regalias sin un decreto sino con un expropiese es lo que extraña de venezuela cierto?, aca tenemos leyes constitucion tribunales, es un consejo no Marleny Barrera López abogada 24 de Marzo 5 Seguidores Muy cansino endilgándome lo que ud cree que pienso o actuó. El articulo y mi comentario no habla del Decreto 444, sino de cómo fue elaborado y comunicado. De dónde saca Venezuela, uso de dinero pensional? Y sin ortografía. Mientras yo opino a cara descubierta con nombre y apellidos ud se esconde en seudónimo, 2 por demás. Lo invito a que se retire la capucha de usuario y me lea, no me imagine. Muy cansino endilgándome lo que ud cree que pienso o actuó. El articulo y mi comentario no habla del Decreto 444, sino de cómo fue elaborado y comunicado. De dónde saca Venezuela, uso de dinero pensional? Y sin ortografía. Mientras yo opino a cara descubierta con nombre y apellidos ud se esconde en seudónimo, 2 por demás. Lo invito a que se retire la capucha de usuario y me lea, no me imagine. José Saramago .. Fabricante de Sillas 25 de Marzo 4 Seguidores Los recursos del FAE(regalías) se usaran en calidad de préstamo por parte de...+ ver más Los recursos del FAE(regalías) se usaran en calidad de préstamo por parte del gobierno nacional.La mayoría de esos recursos están en calidad de papeles del tesoro americano rentando a cero.Los mandatarios no pueden disponer de ellos porqué representan un ahorro.Dineros que están en los bancos y quien decide donde se pone ese dinero es el Banco de la República. Recursos que hoy si que se requieren. Guillermo González PERIODISTA, EDITOR 24 de Marzo 0 Seguidores Qué tristeza que a los comentarios de La silla vacía hayan llegado quienes n...+ ver más Qué tristeza que a los comentarios de La silla vacía hayan llegado quienes no analizan sino que se expresan sin fundamente e insultan sin medida. José Saramago .. Fabricante de Sillas 25 de Marzo 4 Seguidores “La naturaleza no perdona la debilidad” .La naturaleza es cruel y nos...+ ver más “La naturaleza no perdona la debilidad” .La naturaleza es cruel y nos pone a pensar sobre lo que estamos haciendo mal como civilización humana. Y ya que la JEP no sirve para nada sino solo para dar y vender impunidad y escribir con mentiras la historia, debería la JEP cerrar al menos por un año y destinar esos BILLONES de pesos en lo que se necesita útilmente en esta emergencia humana y social. Contexto Silla Nacional El Gobierno hace malabares para meterle plata a la salud y la economía sin endeudarse CONTEXTO Historias Relacionadas Silla Nacional El Presidente hace su propio simulacro Silla Nacional La crisis por el petróleo tiene los síntomas de la de 2015 más el coronavirus Silla Nacional Con el coronavirus, Colombia se federalizó Publicaciones Seleccionadas Neoconservadurismo versus populismo socialdemócrata. Una comparación de los discursos anticorrupción de Iván Duque y Gustavo Petro en la segunda vuelta presidencial de 2018 Parar para avanzar El gasto público en Colombia. Reflexiones y propuestas El Presupuesto General está desfinanciado, ¿con qué lo curaremos? Con enajenaciones y “otros recurso La Diplomacia Intermestica y Multinivel Colombiana: Dependencia, Pragmatismo e Ideologización Estados Unidos – América Latina: ¿Transición e incertidumbre? Quien es quien Perfiles Iván Duque Márquez Presidente de la República de Colombia Claudia López Alcaldesa de Bogotá ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/fondo-financiara-emergencia-del-coronavirus-provoca-choque-politico-75955