MALDITA CIENCIA Alcohol, ajos y mascotas: los mitos sobre el coronavirus que ha desmentido la OMS Publicado martes, 11 febrero 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Hay tantos bulos sobre el coronavirus que la Organización Mundial de la Salud (OMS) lleva varias semanas desmintiéndolos. Algunos bulos y mitos que han circulado sobre supuestas formas de prevención, detección y contagio del nuevo brote de coronavirus (2019-nCoV), como ya os hemos contado aquí y aquí. En este artículo recopilamos todos esos bulos: ¿Son efectivos los secadores de manos a la hora de matar el nuevo coronavirus? No, no lo son. Según la OMS, para protegerse contra el nuevo coronavirus conviene lavarse las manos frecuentemente con un limpiador de manos a base de alcohol o lavarlas con jabón y agua. Después deberías secarte a conciencia con papel o un secador de aire caliente. ¿Pueden una lámpara de desinfección ultravioleta matar el nuevo coronavirus? Las lámparas de ultravioleta no deberían usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel puesto que ese tipo de radiación pueda causar irritación en la piel. ¿Cómo de efectivos son los escáneres térmicos para detectar a personas infectadas con el nuevo coronavirus? Los escáneres térmicos son efectivos a la hora de detectar personas que han desarrollado fiebre como consecuencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, no pueden detectar a las personas infectadas que aún no presentan fiebre. Eso se debe a que las personas infectadas tardan entre 2 y 10 días en tener fiebre. ¿Puedes matar al nuevo coronavirus echándote alcohol o cloro por todo el cuerpo? No, rociarte con alcohol o cloro no matará ningún virus que ya haya entrado en tu cuerpo. Echarte esas sustancias puede ser perjudicial para la ropa o las membranas mucosas (ojos, boca...). Ten en cuenta que tanto el alcohol como el cloro pueden ser útiles para desinfectar superficies, pero tienen que usarse siguiendo las recomendaciones adecuadas. ¿Es seguro recibir un carta o un paquete de China? Sí, es seguro. Las personas que reciben paquete de Chino no están en riesgo de contraer el nuevo coronavirus. Por análisis previos, sabemos que los coronavirus no sobreviven mucho tiempo en objetos, como las cartas o los paquetes. ¿Pueden las mascotas transmitir el nuevo coronavirus? En la actualidad, no hay pruebas de que los animales de compañía o mascotas como perros o gatos puedan estar infectados con el nuevo coronavirus. Sin embargo, siempre es una buena idea lavarse las manos con agua y jabón después del contacto con las mascotas. Esto te protege contra varias bacterias comunes como la Escherichia coli y la Salmonella que pueden transmitirse entre las mascotas y los humanos. ¿Afecta más el nuevo coronavirus a las personas mayores? ¿También son susceptibles las personas más jóvenes? Personas de todas las edades pueden ser infectadas por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Las personas mayores y las personas con condiciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus. La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, siguiendo una buena higiene de las manos y una buena higiene respiratoria. ¿Son eficaces los antibióticos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus? No, los antibióticos no funcionan contra los virus, sólo contra las bacterias. El nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus y, por lo tanto, los antibióticos no deben utilizarse como medio de prevención o tratamiento. Sin embargo, si estás hospitalizado por el 2019-nCoV, puedes recibir antibióticos porque la coinfección bacteriana es posible. ¿Existen medicamentos específicos para prevenir o tratar el nuevo coronavirus? Hasta la fecha, no hay ningún medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Sin embargo, las personas infectadas con el virus deben recibir los cuidados adecuados para aliviar y tratar los síntomas, y las personas con una enfermedad grave deben recibir los cuidados de apoyo óptimos. Se están investigando algunos tratamientos específicos, que se pondrán a prueba mediante ensayos clínicos. La OMS está ayudando a acelerar los esfuerzos de investigación y desarrollo con una serie de socios. ¿Las vacunas contra la neumonía protegen del nuevo coronavirus? No. Las vacunas contra la neumonía, como la vacuna antineumocócica y la vacuna contra la influenza Haemophilus tipo B (Hib), no protegen contra el nuevo coronavirus. El virus es nuevo y diferente, por lo que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una específica contra el 2019-nCoV, y la OMS está apoyando sus esfuerzos, destaca el organismo. A pesar de que las vacunas que hemos mencionado no son efectivas contra el 2019-nCoV, la OMS recuerda que vacunarse contra enfermedades respiratorias es muy recomendable para proteger la salud (en general). ¿Inhalar una solución salina puede ayudar a prevenir la infección? No. No hay evidencia de que aspirar regularmente con la nariz una solución salina haya protegido a las personas de la infección del nuevo coronavirus. Según la OMS, existe evidencia limitada de que hacerlo puede ayudar a las personas a recuperarse más rápidamente del resfriado común. Sin embargo, esta solución no ha demostrado prevenir infecciones respiratorias. ¿El enjuague bucal con gárgaras puede prevenir el contagio? No. No hay evidencia de que usar un enjuague bucal proteja de la infección del nuevo coronavirus. La OMS recuerda que algunas marcas o enjuagues bucales pueden eliminar ciertos microbios durante unos minutos en la saliva de la boca. Sin embargo, esto no significa que protejan de la infección 2019-nCoV. ¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección? Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus. ¿Echarse aceite de sésamo en la piel puede impedir que el nuevo coronavirus penetre en el cuerpo? No. La OMS recuerda que el aceite de sésamo (utilizado en la cocina asiática) no mata al nuevo coronavirus. El organismo informa de que hay algunos desinfectantes químicos que pueden matar el 2019-nCoV en las superficies. Estos incluyen desinfectantes a base de lejía o cloro, ya sea solventes, etanol al 75%, ácido peracético y cloroformo. Sin embargo, tienen poco o ningún impacto en el virus si los aplica en la piel o debajo de la nariz. Incluso puede ser peligroso poner estos químicos en su piel, advierte la OMS. Este artículo se irá actualizando con nuevos desmentidos de la OMS relacionados con el actual brote de coronavirus. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/alcohol-ajos-y-mascotas-los-mitos-sobre-el-coronavirus-que-ha-desmentido-la-oms/