MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la supuesta orden del Gobierno chino a sus ciudadanos de deshacerse de sus mascotas ante el coronavirus? La Embajada de China en España lo niega y el periódico oficial del Ministerio de Ciencia del país pide que no las abandonen Publicado miércoles, 12 febrero 2020 Comparte Categorías Animales Varias publicaciones han asegurado en los últimos días que el Gobierno de China ha ordenado a sus ciudadanos deshacerse de sus mascotas por miedo a que transmitan el coronavirus (Covid-19), cosa que han negado desde la Embajada del país en España, mientras que el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha pedido a través de su periódico oficial que no se abandonen a las mascotas. Esta última petición también la ha hecho la agencia de noticias estatal Xinhua. Por otra parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que no hay pruebas de que animales de compañía como perros o gatos puedan infectarse con el nuevo coronavirus. Te contamos lo que sabemos al respecto: La Embajada de China en España niega que el Gobierno haya pedido a sus ciudadanos que se deshagan de sus mascotas En respuesta a un contenido que aseguraba que se había ordenado que los perros y gatos sean eliminados de inmediato para evitar que se expanda el coronavirus, la Embajada de China en España ha afirmado que se trata de información totalmente falsa. https://twitter.com/ChinaEmbEsp/status/1225099457668231168?s=20 Medios como The Sun o el Daily Express han concretado que la orden habría sido dada por autoridades locales en China. En respuesta a esa afirmación, la Embajada del país en España nos asegura que ninguna autoridad ni central ni regional/local ha recibido o va a recibir una orden pública para que la gente abandone o se deshaga de sus mascotas. Maldita.es tampoco ha encontrado rastro de esa supuesta orden de las autoridades locales. Varios medios estatales piden a los ciudadanos chinos que no abandonen a sus mascotas Por otra parte, el periódico Science and Technology Daily, del Ministerio de Ciencia y Tecnología chino, ha pedido en un artículo que no se abandonen mascotas como perros y gatos ya que no hay evidencias de que puedan contagiarse con coronavirus. Además, recogen declaraciones de expertos que dicen que el abandono de animales salvajes que se usan como domésticos puede romper el equilibrio del ecosistema local. Ese artículo ha sido reproducido por The Peoples Daily, un periódico oficial del Comité Central del Partido Comunista de China: En un vídeo publicado en la plataforma de vídeos Tencent, la agencia de noticias estatal Xinhua también ha pedido que no se abandonen a las mascotas al no existir evidencias de que se pueden infectar con el coronavirus. La OMS asegura que no hay evidencias de que perros y gatos puedan contagiarse de coronavirus La investigadora Li Lanjuan, miembro del equipo de alto nivel contra el coronavirus creado por la Comisión Nacional de Salud china, habló el pasado 29 de enero en una entrevista en el canal de televisión pública CCTV sobre la posibilidad de que las mascotas se contagiaran del coronavirus. Según una traducción del medio estatal China Daily, aseguró que si las mascotas tienen contacto con una persona infectada tienen la posibilidad de infectarse. Para entonces, las mascotas deben ser aisladas. En todo caso, indicó que se debe tener cuidado con otros mamíferos, especialmente las mascotas. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud ha señalado que no hay evidencias de que los animales de compañía como perros o gatos puedan infectarse con el nuevo coronavirus, aunque piden lavarse las manos a quienes tengan contacto con ellos para evitar bacterias como el Escherichia coli o la Salmonella. Se trata de uno de los mitos relacionados con el coronavirus que la OMS está desmintiendo a través de su página web, tal y como ya os hemos contado en Maldita.es. Fotos de animales muertos que se relacionan con la supuesta orden del Gobierno chino Pese a las indicaciones de la OMS, han estado circulando varias imágenes de perros y gatos muertos que se relacionan con el contagio del coronavirus, pero desde Maldita.es no hemos podido verificar de forma independiente dónde han sido tomadas ni si los animales murieron por ese motivo Aunque el periódico Science and Technology Daily, del Ministerio de Ciencia y Tecnología no hace referencia a esas fotos en concreto, sí que asegura en su artículo que se habían producido abandonos y muertes de mascotas por miedo a que contagiaran el coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/que-sabemos-sobre-la-supuesta-orden-del-gobierno-chino-a-sus-ciudadanos-de-deshacerse-de-sus-mascotas-ante-el-coronavirus-la-embajada-de-china-en-espana-lo-niega-y-el-periodico-oficial-del/