SEGUIR SALUD Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. El Covid-19, una amenaza mundial que deja más de 1.100 muertos Según advirtió la Organización Mundial de la Salud, el coronavirus no merma en muertos e infectados. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Los habitantes de Beijing usan máscaras protectoras y bolsas de plástico para cubrirse y protegerse contra el coronavirus. Foto: EFE Relacionados: China Enfermedades Epidemias Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Unidad de Salud 11 de febrero 2020 , 09:05 p. m. La Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció ayer que Covid-19 será el nombre oficial de la enfermedad provocada por la nueva cepa de coronavirus 2019-nCoV, que de acuerdo con el balance más reciente al cierre de esta edición deja 1.100 muertos y cerca de 44.000 infectados en 24 países. De acuerdo con Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la OMS, el nombre oficial de la pataología es Covid-19, en el que “Co” significa “corona”; “vi”, virus; y “d”, enfermedad, por disease en inglés. Esta nomenclatura, además de identificar la patología, pretende identificar que la misma sea fuente de estigma y rechazo contra China y sus ciudadanos. En una rueda de prensa en Ginebra, Ghebreyesus expresó que el Covid-2019 debe ser considerado “el enemigo público número uno para toda la humanidad con consecuencias políticas, sociales y económicas peores que las de cualquier acto terrorista”. Alcaldía de López fija postura sobre el aborto Coronavirus tiene nombre oficial: OMS lo bautiza ‘Covid-19’ Covid-19 también cumple con la intención de que se pueda pronunciar sin aludir a una localización geográfica específica, un animal o un grupo de personas, como ha ocurrido en otras oportunidades. Así y todo, frente a la enfermedad, el director de la OMS manifestó que hay una posibilidad realista de detener la propagación en el mundo si se invierte ahora y se dedican esfuerzos centrados en investigar no solo sobre su estructura y difusión, sino también en elementos rápidos de diagnóstico y por supuesto en la elaboración de una vacuna que podría estar lista en 18 meses. Esta referencia hace eco con algunas voces que manifiestaron hace algunos días que la vacuna aparecería después de que se hubiera estabilizado la epidemia. Sin embargo, muchos piensan que la vacuna contra el Síndrome Agudo Respiratorio Grave (SARS), también generado por un coronavirus, podría ofrecer alguna protección contra el Covid-19. Lo cierto es que desde su aparición los científicos más relevantes del mundo emprendieron una carrera para desarrollar un biológico, una tarea que normalmente puede abarcar varios años. De hecho, la sede de la OMS en Ginebra acoge hasta hoy miércoles un encuentro de 400 expertos de todo el mundo en virología, epidemiología y otras ramas científicas para estudiar vías de investigación del coronavirus, así como posibles tratamientos y vacunas. Ha trascendido que en esa meta un grupo de investigadores del Imperial College de Londres empezó a desarrollar ensayos clínicos en ratones de una vacuna, basados en los estudios previos que para el efecto proporcionan investigaciones hechas sobre el SARS durante dos décadas. Tras la primera fase de los ensayos, se podrá probar la eficacia de la vacuna con procesos que requieren varios meses. En ese sentido, se espera que antes de finalizar el año se puedan tener resultados específicos. Por su parte, el Centro Nacional de Biotecnología de España también dio a conocer que trabaja contrarreloj en el diseño de una vacuna que pueda salirle al paso a la epidemia.Sigue avanzando El Covid-19 ha causado la muerte de 1.110 personas en China, después de que las autoridades de la provincia de Hubei, donde brotó la epidemia, informaran el miércoles de 94 nuevos decesos. De acuerdo con las autoridades sanitarias chinas, se registraron también 1.638 nuevos casos confirmados de contagio y con ello el número total de personas contaminadas en todo el país ya supera los 44.200.El mundo en alerta por el brote La empresa de seguridad informática McAfee anunció que, por preocupaciones ligadas al coronavirus, no asistirá al Mobile World Congress (MWC) en Barcelona, España. La empresa argumentó que su prioridad es la salud y la seguridad de empleados y socios. Facebook, Sprint y Amazon, entre otras marcas, también se han retirado de la feria tecnológica.Termina cuarentena Un grupo de 195 estodounidenses salió de cuarentena ayer, tras determinarse que ninguno estaba contagiado por el virus. Se trata del primer grupo de norteamericanos evacuados de Wuhan (China), epicentro de la enfermedad, que había sido llevado a una base militar en el sur de California el 29 de enero. Allí permanecieron aislados durante 14 días.Otro Jamaiquino aislado Un jamaiquino que regresó recientemente de China fue puesto en aislamiento tras registrar temperatura elevada, uno de los síntomas del coronavirus. Este es el segundo caso en el que se toma esta medida preventiva con un habitante llegado al país caribeño. Las pruebas tomadas al paciente serán procesadas y enviadas al exterior para su análisis. UNIDAD DE SALUD@SaludET Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Actores colombianos 04:01 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Giovanni Quiroz, quien encarnó al personaje, fue asesinado en febrero ... Puerto Gaitán 12:17 a. m. Fuerte temblor se sintió en el Meta y otras partes de Colombia A las 11:37 p.m. de la noche de este domingo se presentó un evento sís ... Desaparición forzada 11:42 p. m. Lo que sigue tras pacto para la búsqueda de desaparecidos en Antioquia Neiva 11:16 p. m. La lista de los elefantes blancos más grandes de Neiva Findeter 11:11 p. m. Reconstrucción de Providencia: 1.134 casas nuevas para 2022 Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Bogotá 02:55 p. m. ¿Quién es la madre biológica de Sara Sofía? Ballenas 01:48 p. m. Video: brutal y sanguinaria pelea entre ballena y un grupo de orcas Covid-19 03:56 a. m. La tercera ola de covid-19 avanza con fuerza en el mundo Cárcel La Modelo mar 21 Los graves hallazgos de investigación por noche de horror en La Modelo Inpec 03:35 p. m. Las fotos del cargamento prohibido que paloma intentó entrar a cárcel Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/salud/el-covid-19-una-amenaza-mundial-que-deja-mas-qa0-de-1-100-muertos-461294