Comienzan a enseñar sus cartas: Bill Gates anuncia que implantará microchips para combatir Covid-19 y rastrear las vacunas Comienzan a enseñar sus cartas: Bill Gates anuncia que implantará microchips para combatir Covid-19 y rastrear las vacunas marzo 27, 2020marzo 27, 2020 Ciencia y Espíritu El multimillonario Bill Gates ha revelado su plan de usar «certificados digitales» para identificar a los afectados por COVID-19. El cofundador de Microsoft, Bill Gates , lanzará cápsulas implantables, también llamadas microchips, para humanos que tienen «certificados digitales»; Estos pueden mostrar quién ha sido examinado para el coronavirus y quién ha sido vacunado contra él. El magnate de la tecnología de 64 años y actualmente la segunda persona más rica del mundo, lo reveló esta semana durante una sesión de Reddi t » Ask Me Anything » al responder preguntas sobre la pandemia de Coronavirus COVID-19 . Cómo funciona la presentación de microchips Gates estaba respondiendo una pregunta sobre cómo las empresas podrán operar manteniendo distancias sociales y dijo que «Al final tendremos algunos certificados digitales para mostrar quién se recuperó o se hizo la prueba recientemente o cuándo tenemos una vacuna que la tiene recibido «. Los «certificados digitales» que Gates se refería son «puntos cuánticos TATUAJES» implantable en humanos en los que los investigadores del MIT y de la Universidad de Rice están funcionando como una forma de mantener un registro de las vacunas . Fue el año pasado en diciembre cuando científicos de las dos universidades revelaron que estaban trabajando en estos tatuajes de puntos cuánticos después de que Bill Gates se les acercó para resolver el problema de identificar a aquellos que no habían sido vacunados . El cuántica tatuajes DOT implica la aplicación de azúcar soluble basado en microaguja que contiene una vacuna y «puntos cuánticos» al cobre fluorescente incorporado en cápsulas biocompatibles en la escala de micras. ID 2020 e identidad digital Las microneedes se disuelven debajo de la piel, dejan los puntos cuánticos encapsulados cuyos patrones se pueden leer para identificar la vacuna que se ha administrado. Los tatuajes de puntos cuánticos probablemente se integrarán con otra compañía de Bill Gates llamada ID2020, que es un ambicioso proyecto de Microsoft para resolver el problema de más de mil millones de personas que viven sin una identidad oficialmente reconocida . ID2020 está resolviendo este problema a través de la identidad digital . Actualmente, la forma más factible de implementar la identidad digital es a través de teléfonos inteligentes o sistemas de microchip RFID . Campos de aplicación y fideicomisos Este último será el enfoque probable de Gates no solo para la viabilidad y la sostenibilidad, sino también porque durante más de 6 años, la Fundación Gates ha financiado otro proyecto que incorpora implantes de microchips implantables en humanos. Este proyecto, también dirigido por el MIT, es un implante de microchips anticonceptivos que permitirá a las mujeres controlar las hormonas anticonceptivas en sus cuerpos. En cuanto a ID2020, para hacerlo, Microsoft ha formado una alianza con otras cuatro compañías, a saber; Accenture, IDEO, Gavi y la Fundación Rockefeller . El proyecto cuenta con el apoyo de las Naciones Unidas y se ha incorporado a la iniciativa de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas . Covid-19 como una oportunidad Será interesante ver cómo Bill Gates y ID2020 harán esto porque muchos cristianos , y sorprendentemente un número creciente de musulmanes chiítas , están muy en contra de la idea de los microchips y cualquier forma de tecnología de identificación invasiva para el cuerpo . Algunos legisladores y políticos cristianos en los Estados Unidos incluso han intentado prohibir todas las formas de microchips humanos. Por otro lado, esta es la oportunidad perfecta para que Bill Gates examine los proyectos porque, a medida que el coronavirus continúa propagándose y más y más personas siguen muriendo a causa de la pandemia, el público en general se está volviendo más abierto a las tecnologías de resolución. de los problemas que contendrá la propagación del virus . En los Estados Unidos, también se dice que Covid-19 es una oportunidad para las compañías de telecomunicaciones que también implantarán 5G en las escuelas en un momento en que será posible hacerlo, mientras que la población se habría opuesto masivamente a ella en una situación de asistencia normal. Vea qué tan bien Repubblica explica en este artículo . Críticas y escépticos La razón principal por la que muchos cristianos y algunos musulmanes chiítas se oponen a las tecnologías invasivas de identificación corporal, por útiles que sean estas tecnologías para prevenir pandemias, es porque creen que estas tecnologías son la llamada «Marca de Satanás» mencionada en la Biblia y en algunas profecías . En el Libro de las Revelaciones de la Biblia, a cualquiera que no tenga esta «marca» no se le permite comprar ni vender nada. En noviembre de 2019, una empresa de tecnología con sede en Dinamarca que tenía contratos para la producción de sistemas de microchips para el gobierno danés y la Armada de los Estados Unidos, aparentemente tuvo que cancelar el lanzamiento de su supuesta planta de microchips basada en Internet de las cosas «. revolucionario ” después del ataque de activistas cristianos a sus oficinas en Copenhague. En cuanto al discurso de vacunación, con respecto al Coronavirus, recordamos las declaraciones del virólogo Capua, quien dijo que una vacuna sería ineficaz contra este tipo de virus porque tiende a cambiar muy rápidamente. ARTÍCULO ORIGINAL – Nota de JB .: El artículo anterior fue accesible a través de Wayback Machine 24/03/2020 ya que el artículo original del 19/03/2020 ha desaparecido. Fuente: https://www.elindependiente.sv/2020/03/25/bill-gates-anuncia-que-implantara-microchips-para-combatir-covid-19-y-rastrear-las-vacunas/ Share this: Facebook Twitter LinkedIn Correo electrónico Imprimir WhatsApp Me gusta esto: Me gusta Cargando... Me gusta A 8 blogueros les gusta esto. Relacionado Comienzan a enseñar sus cartas: el gobierno y las operadoras controlarán nuestros movimientos a través de los teléfonos móviles Comienzan a enseñar sus cartas: el gobierno y las operadoras controlarán nuestros movimientos a través de los teléfonos móviles En «Matrix científica» Hay una conexión entre el Coronavirus y el 5G Hay una conexión entre el Coronavirus y el 5G En «Matrix medio ambiente» ¡YA TENEMOS EL CHIP OBLIGATORIO AQUÍ!: Alianza ID2020: Vacunas obligatorias globales + Integración de identificación biométrica ¡YA TENEMOS EL CHIP OBLIGATORIO AQUÍ!: Alianza ID2020: Vacunas obligatorias globales + Integración de identificación biométrica En «Matrix científica» Posted in Matrix social, Matrix tecnológica

article_url: http://archive.is/mBb8i