MALDITO BULO No, no hay un primer caso de coronavirus en el barrio de La Hispanidad (Huelva) a 10 de febrero de 2020 Publicado martes, 4 febrero 2020 Comparte Circula en redes sociales una imagen de una supuesta emisión de La 1 en el que informan de un Primer caso de Coronavirus, barrio de la Hispanidad(Huelva). Es un bulo. La imagen circula al menos desde el 3 de febrero pero a esa fecha el Ministerio de Sanidad español sólo había confirmado un caso de nuevo coronavirus 2019-nCoV en La Gomera. El ministerio confirmó el 9 de febrero un segundo caso en España, en concreto en Mallorca. A fecha de 10 de febrero son los dos únicos casos confirmados en España.* Se trata de un montaje. El lunes 3 de febrero a las 12:06 La 1 estaba transmitiendo la Solemne apertura de las Cortes. Hemos hecho una comparativa entre la emisión del viernes 31 de enero de 2020 de La Mañana en La 1 con el montaje para ver las diferencias en el logo y rótulos usados por La 1. Diario de Huelva y HuelvaHoy.com ya han desmentido el bulo. *Actualizado el 10 de febrero de 2020 con el segundo caso de coronavirus detectado en España.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-hay-un-primer-caso-de-coronavirus-en-el-barrio-de-la-hispanidad-huelva-a-3-de-febrero-de-2020/