MALDITO BULO No, un vecino de Noia no ha sido contagiado por el coronavirus, a fecha de 10 de febrero: no es un contenido real de La Voz de Galicia y en España por el momento sólo se han detectado dos casos de contagio, uno en La Gomera (Canarias) y otro en Mallorca* Publicado martes, 4 febrero 2020 Comparte Está circulando una captura de un supuesto artículo de La Voz de Galicia titulado un vecino de Noia, primer infectado en Galicia por coronavirus, después de que hubiera estado alojado en el mismo hotel que el ciudadano alemán ingresado en La Gomera. Es un bulo: La Voz de Galicia no ha publicado dicho artículo y a fecha de 10 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus ni en Noia ni en Galicia. Para empezar, no hemos encontrado ese contenido publicado o archivado en la web de La Voz de Galicia. Tampoco lo hemos encontrado en ninguna de sus redes sociales y desde dicho medio niegan que se trata de un artículo suyo. Lo que sí hemos visto es un artículo de La Voz de Galicia con esa imagen de portada que también está publicado en la sección de Sociedad, pero el titular y el subtítulo son distintos. De hecho, la fuente utilizada en el montaje es completamente distinta a la empleada por el medio gallego en sus artículos. A la izquierda, el montaje que se ha viralizado; a la derecha, captura de un artículo real de La Voz de Galicia. A fecha de 10 de febrero en España únicamente se han detectado dos casos de contagios por la nueva cepa de coronavirus. El primer caso, de un ciudadano alemán, fue confirmado el 31 de enero en La Gomera (Islas Canarias). El Ministerio de Sanidad español confirmaba el 9 de febrero el segundo caso en España, en concreto, en Mallorca. Se trata de una de las personas que se encontraban ingresadas, aisladas y bajo vigilancia en el Hospital Universitario Son Espases, en Palma de Mallorca desde el 7 de febrero. No se ha registrado ningún contagio en Noia. Según el contenido que circula, se habría activado el protocolo para el coronavirus en el CHUS, en referencia al Complejo Hospitalario Universitario de Santiago, pero desde dicho complejo hospitalario nos aseguran que no han recibido ningún caso de coronavirus. Tampoco aparece en su página web ningún comunicado o alerta en el que se hable de la activación de dicho protocolo. En definitiva, La Voz de Galicia no ha publicado ese contenido y no se ha registrado ningún caso de coronavirus en Noia. Es uno más de los bulos relacionados con este virus que hemos desmentido en Maldita.es y que hemos recopilado en este artículo. *Actualizado el 10 de febrero de 2020 para incluir el segundo caso detectado en España. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-un-vecino-de-noia-no-ha-sido-contagiado-por-el-coronavirus-a-fecha-de-3-de-febrero-no-es-un-contenido-real-de-la-voz-de-galicia-y-en-espana-por-el-momento-solo-se-ha-detectado-un-caso-de/?_thumbnail_id=76946