Las secretarías de Salud y Turismo del estado de Aguascalientes, trabajan de manera conjunta para garantizar el establecimiento de medidas sanitarias, antes y durante la edición 2020 de la Feria Nacional de San Marcos. RECIBE LAS NOTICIAS DIRECTO EN TU WHATSAPP, SUSCRÍBETE AQUÍ Esta labor se desarrolla con el Patronato organizador de la verbena, con objeto de garantizar la seguridad sanitaria de los paseantes, quienes tendrán garantizada su seguridad sanitaria. Humberto Montero de Alba, Secretario de turismo estatal | Archivo | El Sol del Centro Humberto Javier Montero de Alba, secretario de Turismo y presidente honorario del Patronato de la Feria Nacional de San Marcos, explica que se mantienen atentos a las medidas que dicte la Organización Mundial de la Salud y la Secretaría de Salud federal, tras la declaratoria de la OMS de Emergencia Mundial de Salud, por la aparición de la Neumonía de Wuhan, causada por un coronavirus. Ya en 2009, la Feria sanmarqueña tuvo que ser suspendida por la repentina y descontrolada propagación, en ese momento, del virus de la Influenza. Adrián Carmona En esta ocasión, hasta el momento nada hace indicar que la fiesta abrileña no se llevaría a cabo, sin embargo, se tienen las precauciones necesarias para evitar cualquier problema, derivado de la presencia de visitantes de todo el mundo en un espacio de 90 hectáreas. Vamos a atender todas les recomendaciones de la autoridad en la materia. Faltan 78 días para arrancar la feria, hasta el momento todos los casos sospechosos de coronavirus en México han sido afortunadamente descartados y nosotros no podemos suponer lo que puede pasar, pero sí tomamos las medidas que nos dicten las secretarias de Salud estatal y federal y tendremos una feria muy exitosa Actualmente el ISSEA ha establecido un cerco sanitario en el aeropuerto internacional de Aguascalientes, central camionera y hospitales, con objeto de contener la entrada del nuevo coronavirus. Adrián Carmona Esta vigilancia se incrementará conforme se acerque la celebración anual y durante la misma, al esperarse una gran cantidad de visitantes extranjeros, explica el titular local de Sectur. Al día de hoy no hay riesgo -de que se cancele la feria- estamos tomando todas las medidas de precaución y trabajando para hacer la mejor fiesta de México. Humberto Javier Montero de Alba, Secretario de Turismo y presidente honorario del Patronato de la FNSM Tanto los participantes como los expositores se preparan de manera normal y están tranquilos, a pesar de los falsos rumores que han corrido en el sentido de que se habría desistido en llevar a cabo esta fiesta, la cual se encuentra a 90% de su preparación. 77 Días faltan para arrancar la Feria Nacional de San Marcos

article_url: https://www.elsoldelcentro.com.mx/circulos/turismo/precauciones-sanitarias-por-feria-de-san-marcos-2020-4775982.html