Noticias Internacional Un brote de neumonía en China hace temer un retorno del SARS Noticias Internacional Un brote de neumonía en China hace temer un retorno del SARS De los 27 casos, varios eran críticos, el resto estaban bajo control, dos pacientes debían ser dados de alta en un futuro cercano, señaló el portal web Por AFP - 31 diciembre, 2019 183 0 tweet Fotografía: AFP 🔊 Escuchar la nota Wuhan, China. China está investigando un brote viral de neumonía, informaron los medios estatales este martes, mientras que en las redes sociales cundían los rumores de si podría estar ligado al SARS, un virus que mató a cientos de personas hace una década. Un equipo de especialistas de la Comisión Nacional de Salud llegó este martes a Wuhan, en la provincia de Hubei (centro), para llevar a cabo “inspecciones y comprobaciones”, según la cadena pública CCTV. Una nota de emergencia del comité sanitario municipal de Wuhan, publicada el lunes, informaba que los hospitales de la ciudad habían tratado a varios “pacientes con una neumonía inexplicable”, sin ofrecer más detalles. Según el portal de noticias chino The Paper, que citó a responsables del sector sanitario de la ciudad -sin identificar-, en diciembre se registraron 27 casos de neumonía viral en Wuhan. “De los 27 casos, varios eran críticos, el resto estaban bajo control, dos pacientes debían ser dados de alta en un futuro cercano”, señaló el portal web. Esas noticias dieron lugar a especulaciones de los internautas sobre si este brote podría estar relacionado con el Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS), una afección respiratoria muy contagiosa. La Organización Mundial de la Salud (OMS) criticó a China por no haber informado de forma exhaustiva de los casos de SARS provocados por el brote de 2003. El SARS mató a 349 personas en China continental y a 299 en Hong Kong en 2003. Se cree que el virus, que infectó a más de 8 mil personas en todo el mundo, se originó en la provincia meridional de Guangdong, según la OMS. La OMS declaró a China libre del virus SARS en mayo de 2004. Acerca de Últimas entradas AFP Últimas entradas de AFP (ver todo) Biden acusa a Putin de ser un “asesino” - 17 marzo, 2021 EEUU, México y Costa Rica se topan en el ‘Grupo de la Muerte’ del Preolímpico de Concacaf - 17 marzo, 2021 Amazon amplía su servicio de atención médica a todo EEUU - 17 marzo, 2021 Etiquetas China epidemia SARS Síndrome Respiratorio Agudo Severo Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS) Artículo anteriorMéxico detiene a siete personas por el asesinato de familia LeBarón Artículo siguienteTrump advierte a Irán del “alto precio” a pagar por ataques a EEUU AFP Noticias RelacionadasMás del autor Jalisco Ven signos positivos en economía de Jalisco para 2021 Lagos de Moreno FGJ investiga fallecimiento de persona detenida en los separos de Lagos de Moreno Lagos de Moreno Cruz Roja de San Juan de los Lagos exhorta a la ciudadanía a mantenerse hidratados ante la temporada de calor Jalisco SIAPA aplica un suministro rotatorio en 159 colonias de la ZMG Jalisco Reforma eléctrica tiene suspendidas inversiones por 2 mil MDD en energías renovables Nacional Secretaría de Energía impugna la suspensión de la reforma eléctrica Internacional Jornaleros mexicanos en Canadá comienzan a ser vacunados contra la covid-19 Nacional Incendio forestal en el norte de México obliga a desalojar a unas 400 personas Nacional México vive una de sus peores temporadas de incendios forestales en años Nacional López Obrador amenaza con retirar concesiones a mineras canadienses Internacional Biden acusa a Putin de ser un “asesino” Lagos de Moreno 52 caninos fueron integrados al Centro de Control Animal con la campaña “Responsabilízate de tu Mascota” Señal Informativa Tweets by SeInformativa LO MÁS RELEVANTE Jalisco SIAPA aplica un suministro rotatorio en 159 colonias de la ZMG Víctor Chávez Ogazón - 17 marzo, 2021 0 Guadalajara, Jalisco. Para contrarrestar la falta de agua en el 14 % de la Zona Metropolitana y que pudiera aumentar en temporada de estiaje, el... Secretaría de Energía impugna la suspensión de la reforma eléctrica 17 marzo, 2021 EEUU, México y Costa Rica se topan en el ‘Grupo de... 17 marzo, 2021 ÚLTIMAS NOTICIAS Ven signos positivos en economía de Jalisco para 2021 17 marzo, 2021 FGJ investiga fallecimiento de persona detenida en los separos de Lagos... 17 marzo, 2021 Cruz Roja de San Juan de los Lagos exhorta a la... 17 marzo, 2021 Arranca vacunación contra el COVID-19 en Ocotlán 17 marzo, 2021 Nuestros Colaboradores 44 Noticias 44Lab Adriana Andrade Aldana Agustín Bernardo Del Castillo Sandoval Alfonso Partida Caballero Alicia Preza Marín Alma Lizeth Pérez Vázquez Andrea Gálvez Avalos Antonio Díaz Augusto Chacón Benavides Canal 44 Canal 44 Carlos Martínez Macías Celia Niño Cristian Rodriguez Cynthia Patricia Cantero Pacheco David Becerra David Nava Debbie Estela Franco Deutsche Welle Diana Borbón Diego Iván Vera Dr. Alfredo Feria Dr. Antonio Gómez Reyna Dr. Guillermo Garduño Dr. Héctor Raúl Pérez Gómez Dr. Roberto Castelán Dr. Salvador Mena Munguía Dra. María Elena Hernández Ramírez Dra. Ruth Padilla Muñoz Edgar Olivares González Eduardo Obed Cuevas Zapata Eduardo Maldonado Ibarra EFE Noticias Elena Castolo Sánchez Elizabeth Ortiz Enrique Toussaint Enrique Velázquez González Euronews Fernanda Reyna Huizar Fernando de la Peña Francisco González Vallejo Georgina Iliana García Solís Gladiola Madera Martínez Gonzalo Vela Sánchez María Guadalupe Arceo Ibáñez Guadalupe Martínez Guillermo Chávez Henry Saldaña Humberto González Martínez Ignacio Pérez Vega Ignacio Román Morales Irving García Ana Isabel González García Isaura López Villalobos Itzel Xiadani Aguilar Ramos Iván Ochoa Ivette Solórzano Jade Ramírez Cuevas Villanueva Jesús Alejandro Sánchez Navarro Jocelyn Ramírez Navarro Jorge Dalca José María Garrido Anguiano Juan Carlos Salcido Julio Ríos Karen Andrea Barajas José Lauro Rodríguez Ventura Luis Felipe García López Luz María Atilano López Manuel Flores María Ramírez Blanco Martín Navarro López Martín Romero Morett Monica Almeída Omar García Pablo Toledo Podcast Autlán Podcast Ocotlán Podcast RadioUdeG Colotlán Podcast RadioUdeG Puerto Vallarta Radio UdeG Ciudad Guzmán Podcast/acasyas Radio UdeG Radio UdeG Ameca Radio UdeG Colotlán Radio UdeG Guadalajara Radio UdeG Lagos de Moreno Radio UdeG Ocotlán Radio UdeG Puerto Vallarta Radio UdeG Zapotlán el Grande Rafael Hernandez Ricardo Salazar Marcos Ricardo Sotelo León Rocío López Fonseca Rodolfo Chávez Calderón Sara Esther Leos Andrade Sergio Enrique Navarro Velasco Servico M Franco Tania Sánchez The Conversation Víctor Chávez Ogazón Violeta Meléndez Xinhua News Agency

article_url: http://udgtv.com/noticias/brote-neumonia-china-temer-retorno-sars/