AGUASCALIENTES.- El gobernador de Aguascalientes, Luis Armando Reynoso Femat, decidi贸 dar por terminadas todas las actividades que se llevan a cabo en la Feria Nacional de San Marcos como medida para evitar la posible propagaci贸n de la influenza, es as铆 que todos los espect谩culos p煤blicos fueron cancelados como fue la corrida de toros que se efectuar铆a esta tarde. Instalar aplicaci贸n de El Siglo As铆, la tradicional feria fue suspendida, situaci贸n que no se daba desde hace 181 a帽os. Tambi茅n convoc贸, junto a la cancelaci贸n de la edici贸n 2009 de la Feria Nacional de San Marcos, a que no se realice el desfile del 1 de mayo, como cualquier otra actividad que implique la concentraci贸n masiva y exponencial de personas. Dijo que esto se hace en sinton铆a con las medidas anunciadas por el presidente Felipe Calder贸n Hinojosa, adoptamos en Aguascalientes estas acciones preventivas, a fin de reaccionar con oportunidad y eficacia en beneficio de la poblaci贸n. Como una forma de apoyar a las autoridades del Gobierno de Nuevo Le贸n en la prevenci贸n de la epidemia de influenza, el empresario Servando Cano tom贸 la decisi贸n de suspender el palenque de la Expo Guadalupe s贸lo durante la semana en curso. La participaci贸n del grupo musical La Leyenda se cambia al 20 de mayo, en tanto Jenni Rivera y Lupita DAlessio est谩n en pl谩ticas para el cambio de fechas. El pr贸ximo seis de mayo se reanudar谩n actividades en el palenque de la Expo Guadalupe y como medida preventiva se estar谩n entregando tapabocas a todos aquellos que deseen usarlos. Por su parte el municipio de Guadalupe solicitar谩 a la Uni贸n Ganadera Nacional la suspensi贸n de la Expo Guadalupe. Estas decisiones se toman como medidas precautorias por la reciente epidemia de influenza porcina. As铆 mismo, suspendieron actividades que ten铆a programadad el DIF en aquella localidad.  me gusta  me encanta ぃ divertido  sorprendido  enojado  triste

article_url: https://www.elsiglodetorreon.com.mx/noticia/430234.por-influenza-se-quedan-sin-sus-respectivas-f.html