ÚLTIMAS NOTICIAS DE LA CRISIS El coronavirus de Wuhan | El Reino Unido aconseja a sus ciudadanos que salgan de China si pueden Pekín informa de que disminuyen los pacientes que acuden a hospitales con síntomas Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Ver comentarios Guardar Imprimir Macarena Vidal Liy Patricia Tubella Pekín / Londres 4 FEB 2020 - 13:53 EST Pasajeros en una estación de trenes de Hong Kong, horas antes del cierre de la frontera. En vídeo, declaraciones de la jefa del Gobierno autónomo, Carrie Lam Anthony Wallace AFP | Vídeo: Reuters El Reino Unido ha instado este martes a todos sus nacionales a abandonar China para minimizar su riego de exposición al coronavirus, al tiempo que reiteraba la recomendación de no viajar al país asiático a menos que sea “esencial”. A punto de concluir la repatriación del grueso de la colonia británica de la provincia de Hubei, foco de la epidemia, el Gobierno de Londres se ha decantado por extender la alerta a sus 30.000 ciudadanos dispersos por la amplia geografía china. MÁS INFORMACIÓN China acusa a EE UU de crear pánico con sus medidas China cierra las puertas al turismo El mapa de la expansión del coronavirus “La seguridad de los británicos siempre será nuestra gran prioridad”, ha subrayado el ministro de Exteriores, Dominic Raab, para justificar la urgencia de una salida en masa de sus ciudadanos instalados en territorio chino y que también implicará a los funcionarios considerados no esenciales de su embajada en Pekín y al de los consulados. A resultas, “habrá mucho menos personal para atender a tantos británicos angustiados”, es la sentencia de Robin Brant, corresponsal de la BBC en China, quien cuestiona el nuevo enfoque de la Administración de Londres precisamente “cuando nada indica un súbito incremento de la gravedad en el brote del virus”. Bien al contrario, subraya el periodista, el gobierno de Boris Johnson podría haber privilegiado el mensaje tranquilizador de que la operación para repatriar a todos los británicos que permanecían en la provincia de Hubei, y sobre todo en la ciudad de Wuhan (identificada como origen del coronavirus), está a punto de concluir. Este mismo martes, catorce nacionales británicos residentes en Wuhan regresarán a su patria de origen en un vuelo de las aerolíneas neozelandesas, expedición que viene seguida de la de otros 11 ciudadanos del Reino Unido que regresaron el domingo y de los 83 que lo hicieron el pasado viernes. Todos ellos permanecerán 14 días en condición de aislamiento en el hospital Arrowe Park, ubicado en el centro de Inglaterra. Negativo en el Gómez Ulla La veintena de españoles que permanecen en cuarentena en el hospital militar Gómez Ulla de Madrid dieron negativo en las pruebas del virus, aunque permanecerán en cuarentena durante todo el periodo de posible incubación del patógeno, dentro de 10 días. El mapa de la expansión del coronavirus Consulta la situación de la enfermedad con datos actualizados a 4 de febrero. Ver gráfico --> Disminuyen los pacientes con síntomas que acuden a hospitales El número diario de pacientes con fiebre por coronavirus que llegan a los hospitales y clínicas en China ha disminuido, según ha informado China este martes. Los datos nacionales muestran que los centros sanitarios designados en cada localidad para tratar posibles casos sospechosos recibieron un total de 220.865 pacientes el lunes, un 7% menos que el día anterior, ha explicado Jiao Yahui, un funcionario de la Comisión Nacional de Salud, en una conferencia de prensa recogida por la agencia Xinhua. La cifra ha estado disminuyendo durante días, ha señalado el funcionario, quien ha agregado que la carga sobre el personal médico que trabaja en estos centros está disminuyendo gradualmente. Por otro lado, ha comentado que, desde su llegada al hospital, los pacientes con neumonía por coronavirus en China, de promedio, son dados de alta entre cinco a 20 días. Jiao ha recordado que en todo el país se continúa con rigurosas medidas para combatir un nuevo brote. Más de 20.000 infectados en la China continental La cifra de víctimas del coronavirus continúa su escalada en la China continental. En las últimas 24 horas el patógeno ha matado a 64 personas más, la mayoría de ellas en Hubei, la provincia donde se encuentra Wuhan, y el número de víctimas mortales ha alcanzado los 425, según las cifras oficiales. Los infectados son 20.471 personas, 3.235 más que este lunes. De ellos, 2.788 se encuentran en situación grave. El número de enfermos curados sobrepasa cada vez más al de fallecidos: son 632 personas, después de que desde este lunes 157 pacientes recibieron el alta. Los casos sospechosos, no obstante, también siguen en aumento y llegan a los 23.214. Son 5.072 más que el lunes. Fuera de China, se han registrado más de 150 casos. El coronavirus 2019-nCoV puede provocar neumonía con síntomas como fiebre alta, tos seca, dolor de cabeza y dificultad para respirar. Su periodo de incubación medio es de tres a siete días, con un máximo de 14. Los científicos chinos han confirmado que, a diferencia del SARS (Síndrome Respiratorio Agudo Severo, por sus siglas en inglés), es posible el contagio durante la incubación. La OMS ha declarado una emergencia internacional por el brote. Hong Kong confirma su primera víctima mortal Hong Kong ha confirmado su primera víctima mortal por el coronavirus de Wuhan. Se trata de un hombre de 39 años, que falleció este martes de un fallo cardíaco repentino, según ha publicado el periódico South China Morning Post. Es la segunda víctima mortal fuera de la China continental. El domingo, el Gobierno filipino confirmó la muerte de un varón de 44 años. El fallecido había visitado Wuhan, la ciudad origen de la epidemia, el 21 de enero y había regresado a Hong Kong dos días después en un tren de alta velocidad. El 31 de enero comenzó a mostrar los síntomas de la enfermedad: tos seca, fiebre y dificultad para respirar, entre otros. El paciente ya padecía otras dolencias crónicas, según había divulgado previamente el Centro para la Prevención de Enfermedades del territorio autónomo chino. Además de esta víctima, Hong Kong ha confirmado otros 14 casos de contagio por el coronavirus 2019-nCoV. Para evitar que la enfermedad se propague por la antigua colonia británica, el Gobierno autónomo ha ordenado el cierre de todos los pasos fronterizos con la China continental, a excepción de la bahía de Shenzhen y el puente que la comunica por carretera con Zhuhai y Macao. También permanecerá abierto el aeropuerto, aunque se reducirá el número de vuelos. Parte del personal médico en los hospitales públicos de Hong Kong se había declarado en huelga este lunes para exigir el cierre total de la frontera. El Gobierno español crea un comité de coordinación ante el virus El Consejo de Ministros ha aprobado este martes la creación de un Comité de Coordinación Interministerial ante la amenaza para la salud pública producida por el coronavirus, según una nota de prensa del Ministerio de Sanidad. Se trata de un grupo de trabajo en el que se hará seguimiento y evaluación de la situación y se coordinará la respuesta transversal del Gobierno ante cualquier eventualidad. El Comité lo presidirá la vicepresidenta primera del Gobierno, Carmen Calvo, y la vicepresidencia el ministro de Sanidad, Salvador Illa. En el mismo comunicado, Sanidad explica que este lunes se volvieron a tomar muestras del turista alemán afectado por el coronavirus en La Gomera, que continúa ingresado sin síntomas, al igual que el resto de turistas hospitalizados que viajaron con él y que en un primer análisis dieron negativo. También informa de que este martes se han tomado muestras a los 21 españoles repatriados desde Wuhan para descartar la presencia del virus, como medida adicional de precaución. Los 21, incluido un periodista de EL PAÍS, siguen sin presentar síntomas y continúan en cuarentena en el Hospital Gómez Ulla de Madrid. Una zona de cuarentena en Siberia Rusia ha anunciado que establecerá un área de cuarentena en la región Tiumén, en Siberia occidental, para los rusos que son evacuados del epicentro del brote de coronavirus de China. La primera ministra Tatiana Golikova lo ha anunciado este martes, según la agencia Reuters. Golikova explicó que los rusos permanecerán en cuarentena durante 14 días. La OMS trabaja en recomendaciones para reanudar los vuelos a China La Organización Mundial de la Salud mantendrá una teleconferencia esta semana con representantes de la industria aérea y del turismo con el objetivo de trabajar en recomendaciones para reanudar los vuelos a China. Sylvie Briand, directora del departamento de Preparación mundial para los riesgos de infección. Según Briand, es necesario definir con las compañías recomendaciones específicas para que su personal se sienta seguro y protegido. La directiva de la OMS explicó que los pacientes infectados deben llevar máscaras, pero que el llevarlas no protege al 100% a los no afectados, e insistió en el lavado frecuente de manos y otras medidas de higiene. Hasta ahora, 19 países han notificado formalmente a la OMS medidas o restricciones ante el brote del coronavirus, y el organismo está buscando aclaraciones o justificaciones, ha dicho Briand en rueda de prensa desde Génova. La OMS, asegura, espera que se realineen las políticas de cada país sobre evacuaciones de sus ciudadanos desde China. Macao cierra sus casinos como medida preventiva El territorio autónomo chino de Macao, centro mundial del juego, anunció este martes el cierre de sus casinos durante dos semanas como medida preventiva para evitar la propagación del virus. Ese plazo de tiempo podría ampliarse si se considera necesario. Es una decisión difícil, pero debemos aplicarla por el bien de los residentes de Macao, ha declarado el jefe del gobierno local, Ho Iat-Seng. Es solo la segunda vez en la historia que esta antigua colonia portuguesa cierra las puertas de sus gigantescos casinos. Macao ha detectado 10 casos de contagio en su territorio hasta el momento. Taiwán también cierra el paso a los visitantes procedentes de China Taiwán se ha sumado a la lista de los países que prohibirán la entrada en su territorio a los extranjeros que hayan estado en China en los 14 días previos. En su caso, esta medida entrará en vigor a partir del viernes día 7, según ha anunciado el Ministerio de Exteriores de la isla. Japón pone en cuarentena a un crucero con 3.500 personas a bordo Japón ha prohibido el desembarco de un crucero en su puerto de Yokohama, al sur de Tokio, y ha puesto en cuarentena a sus 3.500 pasajeros y tripulantes tras detectar un caso de coronavirus a bordo. El barco Diamond Princess había zarpado de Yokohama el 20 de enero y atracado en los puertos nipones de Kagoshima y Okinawa, además de Hong Kong, donde subió el pasajero infectado. El Gobierno japonés ha enviado un equipo médico para efectuar pruebas a los ocupantes del buque, y no autorizará el desembarco hasta que cuente con los resultados de esos exámenes, según ha informado la cadena de televisión nipona NHK. Un ciudadano repatriado desde Wuhan, primer positivo en Bélgica Bélgica ha informado este martes de que ha detectado el primer caso del virus coronavirus en su territorio en una de las nueve personas que el domingo llegaron al país repatriados desde Wuhan. El paciente ha sido trasladado a un hospital universitario de Bruselas, el centro de referencia Saint Pierre, y se encuentra con buena salud y no presenta por ahora ningún síntoma de la enfermedad, informa Europa Press. Los otro ocho ciudadanos belgas repatriados el domingo han dado negativo en las pruebas para detectar el virus, como también ha sido descartado el contagio de un ciudadano danés que fue ingresado el domingo para analizar su estado. Se adhiere a los criterios de Más información > Compartir en Facebook Compartir en Twitter Otros Cerrar Compartir en Linkedin Compartir en Pinterest Archivado en: Neumonía Coronavirus Contagio Enfermedades respiratorias Virología Transmisión enfermedades Microbiología Reino Unido Enfermedades infecciosas Europa occidental Enfermedades Medicina Europa Biología Salud Ciencias naturales Ciencia Coronavirus Covid-19 Más información La expansión del coronavirus acelera la carrera por la vacuna Las Bolsas chinas se desploman en su reapertura por el impacto del coronavirus NEWSLETTER Recibe la mejor información en tu bandeja de entrada

article_url: https://elpais.com/sociedad/2020/02/04/actualidad/1580785031_873053.html