MALDITO BULO No, no se ha detectado un caso de coronavirus en la localidad alicantina de San Vicente del Raspeig, a fecha de 10 de febrero: no es un artículo real de El País y en España en España por el momento sólo se han detectado dos casos de contagio, uno en La Gomera (Canarias) y otro en Mallorca* Publicado miércoles, 5 febrero 2020 Comparte Nos habéis preguntado por WhatsApp, Twitter e Instagram por una captura de una supuesta noticia de El País en la que se asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en San Vicente del Raspeig (Alicante). Es un bulo: El País no ha publicado ese contenido y a fecha de 5 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho municipio. Además, el Ayuntamiento lo ha desmentido. En la parte superior del falso artículo se puede ver la siguiente URL: https://elpais.com/sociedad/2020/02/04/actualidad/1580785031_873053.html. Si se pega ese enlace en el navegador, sale un artículo con un título completamente distinto: El coronavirus de Wuhan | El Reino Unido aconseja a sus ciudadanos que salgan de China si pueden. En ningún lugar de ese artículo se habla de San Vicente del Raspeig. Tampoco se menciona esa localidad alicantina en ninguna de las versiones archivadas del artículo. Además de la dirección de la página, la versión manipulada de la noticia copia la sección en la que fue publicada, la imagen de portada e incluso el nombre de la autora. Lo único que cambia es el titular y el subtítulo, que puede haberse modificado mediante una edición del código de la página. El Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig lo ha desmentido Después de que se empezara a difundir el contenido falso, el Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig ha negado a través de su cuenta oficial de Twitter que se haya detectado un caso de coronavirus en la localidad. https://twitter.com/aytoraspeig/status/1224764005165813761 El Ministerio de Sanidad informa de que sólo se han detectado dos casos de coronavirus en España: uno en La Gomera (Canarias) y otro en Mallorca A fecha de 10 de febrero en España únicamente se han detectado dos casos de contagios por la nueva cepa de coronavirus. El primer caso, de un ciudadano alemán, fue confirmado el 31 de enero en La Gomera (Islas Canarias). El Ministerio de Sanidad español confirmaba el 9 de febrero el segundo caso en España, en concreto, en Mallorca. Se trata de una de las personas que se encontraban ingresadas, aisladas y bajo vigilancia en el Hospital Universitario Son Espases, en Palma de Mallorca desde el 7 de febrero. No se ha registrado ningún contagio en Noia. No es el único bulo de este tipo que ha estado circulando estos días. Por ejemplo, en Maldita.es ya desmentimos otra desinformación que aseguraba que se había detectado otro caso de coronavirus en Noia (Galicia) y otro en Huelva. Es uno de los bulos que hemos recopilado en este artículo. *Actualizado el 10 de febrero de 2020 con el segundo caso de coronavirus detectado en España. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-se-ha-detectado-un-caso-de-coronavirus-en-la-localidad-alicantina-de-san-vicente-del-raspeig-a-fecha-de-5-de-febrero-no-es-un-articulo-real-de-el-pais-y-en-espana-solo-se-ha-detectado/?_thumbnail_id=77413