Países y territorios afectados por el nuevo coronavirus Primera modificación: 06/02/2020 - 13:20 2 min Anuncios Lee mas Pekín (AFP) Esta es la lista de los países y territorios que notificaron casos confirmados de enfermedades causadas por el nuevo coronavirus desde que surgió en diciembre en la ciudad china de Wuhan, centro de China. Fuera de China, incluidas las regiones autónomas de Macao y Hong Kong, se confirmaron más de 240 casos de contaminación en unos 30 países y territorios. -CHINA- Más de 28.000 personas resultaron infectadas en China continental. Al menos 563 de ellas murieron. Casi todas las muertes se produjeron en la provincia de Hubei, cuna del contagio, de la que Wuhan es la capital. - También murió una persona en Hong Kong, donde se registraron al menos 21 casos. - Se registraron diez casos en Macao - Un caso en el Tíbet - ASIA PACÍFICO- Asia del este Corea del Sur: 23 casos Japón: 45 casos, 20 de ellos a bordo del crucero Diamond Princess en cuarentena frente a Yokohama Taiwán: 13 casos Asia del sudeste Camboya: un caso Malasia: 12 casos Filipinas: tres casos, entre ellos un muerto en Manila, un chino de Wuhan, la primera muerte fuera de China Singapur: 28 casos Tailandia: 25 casos, el primero registrado fuera de China Vietnam: diez casos Asia del sur India: tres casos Nepal: un caso Sri Lanka: un caso Australia: 14 casos -AMÉRICA DEL NORTE- Canadá: cuatro casos Estados Unidos: doce casos -EUROPA- Unión Europea Alemania: doce casos Bélgica: un caso España: un caso Finlandia: un caso Francia: seis casos Italia: dos casos Suecia: un caso Reino Unido: dos casos Rusia: dos casos -MEDIO ORIENTE- Emiratos Árabes Unidos: cinco casos burs-qan/glr/lch/mab/zm © 2020 AFP

article_url: http://www.rfi.fr/es/20200206-paises-y-territorios-afectados-por-el-nuevo-coronavirus