La Feria Nacional de San Marcos (FNSM) 2019 recuperó sus condiciones de seguridad y se posicionó como una de las mejores ediciones en la historia con una afluencia de 8.2 millones de visitas y una derrama económica superior a los 9.5 mil millones de pesos, datos que integran el informe de resultados que el presidente honorífico del Patronato de la FNSM, Jorge López Martín, entregó al Congreso del estado, por conducto de la presidente de la Mesa Directiva, la diputada Gladys Ramírez Aguilar. Con base en la aplicación y análisis científico de más de cinco mil 449 encuestas aplicadas por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), estudios realizados por la Universidad Autónoma de Aguascalientes (UAA), junto con datos recolectados y procesados por DataTur y Telmex, la edición 191 de la FNSM se sitúa en la historia de Aguascalientes como la primera en su tipo totalmente digital, gracias a la ampliación de potencia y cobertura de wi-fi, el monedero electrónico y la app San Marcos 2019. La entrega del informe fue dentro del término legal correspondiente en una recepción que se caracterizó por un protocolo de respeto y tranquilidad entre los integrantes de la Mesa Directiva del Congreso del estado y el Presidente del PFNSM, quien dejó en claro que los retos para la edición 2020 serán continuar con el proceso de internacionalización de la verbena, además de conservar los niveles de seguridad que tuvo la verbena en el presente año. Finalmente, López Martín señaló que el 22 de agosto habrá un presentación de los resultados pormenorizada, rubro por rubro, de este informe ante los representantes de los sectores sociales, productivos y económicos del estado, en una ceremonia que a la par premiará a quienes en una ardua labor han contribuido a fortalecer y ser un pilar de nuestro máximo producto turístico, que con 191 año es motor estatal de la economía y patrimonio de los aguascalentenses.

article_url: https://www.elsoldelcentro.com.mx/local/derrama-de-casi-10-mil-millones-en-la-fnsm-2019-3955419.html