MALDITO BULO El bulo de la vacuna contra el coronavirus para perros que se mueve como si el virus no fuera nada nuevo: aunque el medicamento existe, la cepa que ha causado el actual brote sí es reciente Publicado martes, 4 febrero 2020 Comparte Categorías Salud Como ya ocurrió con el desinfectante de Lysol, se ha empezado a mover una foto de una vacuna para tratar el coronavirus que supuestamente demostraría que dicho virus no es nada nuevo. Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recogen los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Para empezar, el tipo de coronavirus que trata la vacuna no es el mismo que el que ha causado el brote actual, que es el (2019-nCoV). De hecho, la vacuna de la imagen, llamada Vanguard Plus CPV/CV, explica en su envoltorio que sirve para tratar el coronavirus y el parvovirus canino. No menciona el nombre del brote actual. No hay evidencias de que los coronavirus caninos estén relacionados con el brote humano actual Según Nicola Decaro, profesor de enfermedades infecciosas en animales de la Universidad de Bari (Italia) y autor de un estudio sobre coronavirus caninos disponible en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, esos virus no pueden transmitirse a humanos. Además, explica que existen tres tipos de coronavirus caninos y que el primero de ellos se descubrió en 1971 después de que se detectara un brote de gastroenteritis en perros militares de Estados Unidos, como también se explica en este otro estudio. Posteriormente, se desarrolló una vacuna para tratarlos. Por otra parte, la OMS ha informado de que no hay evidencias de que los animales de compañía como los perros o los gatos se puedan contagiar del nuevo coronavirus. En definitiva, no hay evidencias de que los coronavirus caninos para los que se usa la vacuna de la imagen tengan relación con el brote actual que se inició en Wuhan. No existe una vacuna para curar el nuevo coronavirus (2019-nCoV), a fecha de 4 de febrero Además de que no hay evidencias de que el coronavirus canino tenga relación con el actual brote humano, a fecha de 4 de febrero no existe una vacuna para tratar la cepa que ha causado dicho brote, tal y como explica el Ministerio de Sanidad en un documento de preguntas y respuestas sobre el coronavirus publicado este 3 de febrero. En dicho documento aseguran que no existe un tratamiento específico para el nuevo coronavirus pero que se están empleando algunos antivirales (fármacos que tiene que prescribir un médico) que han demostrado cierta eficacia en estudios recientes. Los CDC ya explicaron aquí el uso que se le da a los antivirales así como sus efectos. En resumen, aunque los coronavirus humanos se descubrieron en los años 60 (1971 en el caso de los coronavirus caninos), la cepa que ha causado el nuevo coronavirus (2019-nCoV) sí ha sido descubierta recientemente y no tiene aún un tratamiento específico. Maldita.es se ha puesto en contacto con Zoetis, la empresa que elabora el medicamento de la foto, pero no han respondido antes de la publicación de este artículo. Tampoco han contestado por el momento desde el Colegio Oficial de Veterinarios de Madrid. En este artículo puedes leer más bulos relacionados con el coronavirus que hemos desmentido. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este, este y este otro artículo del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/el-bulo-de-la-vacuna-contra-el-coronavirus-para-perros-que-se-mueve-como-si-el-virus-no-fuera-nada-nuevo-aunque-el-medicamento-existe-la-cepa-que-ha-causado-el-actual-brote-si-es-reciente/?_thumbnail_id=77031