Crisis del coronavirus “El 70% de los últimos brotes epidémicos han comenzado con la deforestación” María Neira, directora de Salud Pública y Medio Ambiente de la OMS, explica cómo los virus del ébola, el SARS o el VIH han saltado de los animales a los humanos después de la destrucción masiva de selvas y bosques tropicales María Neira, directora de Salud Pública y Medio Ambiente de la OMS, en un acto en Estambul (Turquía).Abdullah Coskun (Getty Images) Juan Miguel Hernández Bonilla 06 feb 2021 - 07:58 UTC La médica española María Neira, directora de Salud Pública y Medio Ambiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS), afirma que la pandemia del coronavirus es una prueba más de la peligrosa relación entre los virus y las presiones del ser humano al medio ambiente. Desde su oficina en Ginebra, Suiza, Neira explica cómo los virus del ébola, el SARS o el VIH/sida han saltado de los animales a los humanos después de la destrucción de selvas y bosques ... Inicia sesión para seguir leyendo Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratis RegístrateIniciar Sesión Gracias por leer EL PAÍS Se adhiere a los criterios de Más información > Más información La Crisis del coronavirus“Conseguiremos que este virus sea historia antes del verano” La crisis del coronavirus“La solidaridad científica global es lo único que puede detener el coronavirus” newsletterRecibe el boletín de Ciencia Preservar el planeta El conservacionista que estudia a los pingüinos para salvarlos de la extinción Pablo García Borboroglu lleva tres décadas investigando a estas aves marinas en Argentina, Chile y Nueva Zelanda, además de impulsar un programa educativo para protegerlas. Su impulso le ha valido ser uno de los laureados de los Premios Rolex a la Iniciativa 2019. Lo más visto en...Top 50 EL PAÍSCiencia

article_url: https://elpais.com/ciencia/2021-02-05/el-70-de-los-ultimos-brotes-epidemicos-han-comenzado-con-la-deforestacion.html