El coronavirus que puede afectar a tu perro (Foto ilustrativa: Shutterstock) El mundo está a la expectativa de la extraña enfermedad que brotó a finales de diciembre en un mercado pesquero de la ciudad de Wuhan, en el centro de China. Los países están alerta para evitar contagios en su territorio y prevenir una pandemia. Este virus, que ya ha cobrado la vida de 17 personas, es conocido como coronavirus 2019-nCoV. Sin embargo, este microorganismo no es el único en su clase y hay un tipo que amenaza a los amigos peludos de la casa: los perros. Esta enfermedad, conocida como coronavirus canino o CCV, es intestinal e infecciosa de rápida diseminación. Según los médicos veterinarios Camila Pardo y Jorge Domínguez, consultados por Televisa, el coronavirus canino tiene dos presentaciones: una asintomática y otra con la forma de un una enteritis clínica. Se contagia con el contacto con heces de otros perros (Foto ilustrativa: Shutterstock) De acuerdo con Petmd, la forma de contagio más común es por el contacto del animal con heces contaminadas de otro perro, pues “los filamentos virales pueden permanecer en el cuerpo y excretarse en las heces por hasta seis meses”. Además, el estrés por el entrenamiento intensivo, el hacinamiento y las condiciones insalubres aumentan una posible infección. Para saber si tu perro tiene esta enfermedad, hay varios síntomas que debes de tomar en cuenta. Los canes pueden tener vómito, diarrea, depresión, deshidratación, problemas respiratorios leves. En cuanto al tratamiento, el coronavirus produce un cuadro agudo autolimitado, o sea que el sistema de los perros podrán con la infección por sí solo. Además, si crees que la prevención es necesaria, Pardo y Dominguez señalaron que existen vacunas con el virus vivo, autorizadas por el USDA (Departamento de Agricultura de los Estados Unidos). La enfermedad se cura por sí sola, pero hay vacunas para evitar el contagio (Foto ilustrativa: Shutterstock) Petmd señala que en algunos casos, la diarrea puede continuar hasta por 12 días y las heces blandas por algunas semanas. Asimismo, una vez que el perro se haya recuperado de la infección, generalmente no habrá necesidad de un mayor cuidado. Como el coronavirus canino es una infección altamente contagiosa, hay que tener en cuenta varias medidas de precaución para que nuestras mascotas no sufran esta enfermedad. Mantener las perreras y lugares del animal limpios e higiénicas en todo momento, evitar que haya un contacto de los perros con heces en espacios públicos y privados, así como una buena higiene de los canes. En caso de un contagio, la mejor prevención es aislar inmediatamente a los perros que presentan síntomas comunes o que han sido diagnosticados con él. Además, hay que tener en cuenta que, aún cuando los perros se haya curado, puede haber restos del virus que se están eliminando en las heces de su perro, lo que podría poner en riesgo a otros perros. Diferencias entre CCV y 2019-nCoV El mundo está a la expectativa de la extraña enfermedad que brotó en un mercado de China (Foto: Anthony WALLACE / AFP) La Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció el lunes pasado que cree que la “fuente primaria” del brote es de origen animal. Además, autoridades de China confirmaron que el virus se contagia entre humanos y podría transmitirse por vía aérea cuando la persona infectada tose o estornuda. Esta miércoles, en conferencia de prensa, José Luis Alomía Zegarra, director general de epidemiología de México, aseguró que se trata de una enfermedad emergente que, hasta el momento, no parece comportarse de manera grave. Asimismo, aclaró que no se trata de una crisis epidémica por enfermedad de alto impacto (considerando virulencia y letalidad). De acuerdo con la Dirección General de Epidemiología, para evitar contagios, en caso de realizar viajes a China, las personas deben cumplir con las medidas de prevención, que incluyen lo siguiente: 1.- Lavar frecuentemente las manos con agua y jabón 2.- Consumir alimentos que estén bien cocidos 3.- Siempre tomar agua embotellada o potable Gobiernos de varios países están alerta para evitar un contagio en sus territorios (Foto: Anthony WALLACE / AFP) 4.- Evitar lugares concurridos 5.- Evitar el contacto con animales vivos o muertos 6.- Evitar el consumo de carne cruda 7.- Omitir el contacto con personas enfermas Para la población que permanece en México se recomienda informar al personal de salud sobre cualquier posible contacto con el virus y garantizar el reporte de casos sospechosos a través de la Unidad de Inteligencia Epidemiológica y Sanitaria (UIES) al teléfono: 53-37-18-45 o al 800-00-44-800, así como al correo ncov@degepi.salud.gob.mx. MÁS SOBRE ESTE TEMA Coronavirus en México: gobierno de Tamaulipas activó el protocolo de bioseguridad; cada 24 horas habrá un reporte a nivel nacional Coronavirus: qué es, cómo se contagia y cuáles son los síntomas del virus que tiene en alerta a la OMS Ratas y lobos “recién sacrificados”: cómo es el exótico mercado chino donde apareció el coronavirus TEMAS RELACIONADOS Coronavirus perros animales salud China Wuhan Últimas Noticias Corte negó tutela a Jorge Enrique Robledo por debate a Néstor Humberto Martínez El fallo informó al senador que será la Sala de Instrucción la instancia que definirá si su conducta está protegida por la inviolabilidad parlamentaria. López-Gatell: Chiapas y Sonora podrían ser las siguientes en vacunar a profesores para retomar clases presenciales El subsecretario adelantó que este viernes se reunirá con Delfina Gómez (SEP) y Alcocer Varela (Ssa) para determinar los detalles técnicos de las próximas entidades que serán susceptibles a vacunación Tundieron en redes sociales a Ricardo Anaya por lanzarse contra el “compadre que gasta dinero en caguamas” El político de oposición acusa al presidente Andrés Manuel López Obrador de “despilfarrar” el dinero público Biden pidió a los miembros del Consejo de Seguridad de la ONU que actúen en las crisis de Myanmar y Etiopía El mandatario estadounidense también remarcó la importancia de trabajar con los socios mundiales y a través de las instituciones multilaterales para “poner fin a la pandemia, mejorar la seguridad sanitaria mundial y garantizar que nuestras naciones impulsen una recuperación económica equitativa y sostenible” Nuevo panfleto amenazante causa zozobra entre comerciantes en Barranquilla Algunas de las personas que recibieron él comunicado intimidatorio se han ido del país por miedo a que la hagan efectiva. Autoridades negaron su veracidad MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/america/mundo/2020/01/23/que-es-el-coronavirus-canino-y-cuales-son-los-sintomas-que-puede-tener-tu-perro/