Agencia Uno Dato útil 25 de septiembre de 2020 Programa Ingreso Solidario: Activan alerta por estafa que circula en redes Por Meganoticias Ante una serie de denuncias y con el fin de evitar fraudes, el Ministerio de Desarrollo Social activó una alerta sobre una estafa que apunta a la entrega de beneficios sociales falsos que otorgaría el Gobierno ante la crisis económica que afecta al país a causa de la pandemia de coronavirus. A través de WhatsApp y Facebook circula un mensaje en que se informa acerca del inicio de la quinta entrega de dineros del denominado “Programa Ingreso Solidario”. Este beneficio contemplaría un apoyo económico de $160 mil a las familias, adjuntando un link a una plataforma web para registrarse y acceder a la supuesta ayuda, para lo cual se pide entregar una serie de antecedentes personales. Programa Ingreso Solidario no existe El Ministerio de Desarrollo Social y Familia aclaró y advirtió a la opinión pública que el Programa Ingreso Solidario no existe dentro de la oferta de beneficios y prestaciones sociales implementados por el Estado, ni tampoco tiene relación alguna con el Ingreso Familiar de Emergencia, por lo que podría tratarse de una estafa. Se realizó un seguimiento al tema y la entidad indicó que los antecedentes recabados hasta ahora indican que el sitio falso tendría su origen en Colombia y se expandió a otros países, entre ellos, Chile. Sobre el tema, la ministra de Desarrollo Social y Familia, Karla Rubilar, hizo una llamado a la ciudadanía a “tomar todos los resguardos para no caer en este tipo de engaños e informarse mediante los canales oficiales que ha dispuesto el Gobierno de Chile respecto de los distintos programas y beneficios sociales y postular a ellos únicamente a través de dichas plataformas”. Hasta ahora, no se tiene constancia de la existencia de víctimas de este tipo de estafa en nuestro país. ¿Cuáles son los canales oficiales? Entre las plataformas web oficiales que ha dispuesto el Gobierno para la postulación a programas y beneficios sociales se encuentran: proteccionsocial.gob.cl chileatiende.cl ingresodeemergencia.cl Leer más de Dato útil Coronavirus Coronavirus en Chile Síguenos

article_url: https://www.meganoticias.cl/dato-util/314585-estafa-gobierno-programa-ingreso-solidario-rex10.html