¡Cuidado! Falsas páginas prometen inscripción a programa Ingreso Solidario 15 enero, 2021 by Oficina de Comunicaciones Prosperidad Social alerta a la comunidad sobre páginas, redes sociales y cadenas de WhatsApp falsas, que ofrecen inscripción al programa Ingreso Solidario. La entidad ha identificado que los presuntos estafadores solicitan dinero o datos personales para realizar la supuesta vinculación. Para ingresar al programa Ingreso Solidario no se requieren inscripciones, ni intermediarios, ni cobros por trámite. Bogotá. D.C. 15 de enero de 2021. Prosperidad Social hace un nuevo llamado a la ciudadanía para que no se deje engañar por personas inescrupulosas que a través de páginas web, cadenas de WhatsApp e incluso perfiles en redes sociales, prometen inscribir a las familias para recibir el incentivo económico del programa Ingreso Solidario. La entidad recomienda a la ciudadanía no diligenciar formularios para acceder a este programa ya que esta puede ser una forma de captación ilegal de datos o estafa. Además, recuerda que, todos los sitios web de las entidades del Gobierno en Colombia, para obtener información veraz sobre la oferta para población en condición de pobreza o vulnerabilidad, deben terminar en “.gov.co”. La directora general de Prosperidad Social, Susana Correa Borrero reiteró que la entidad ha tomado acciones legales en casos de suplantación de las páginas web oficiales o en casos en los que a través de estos sitios web han solicitado datos personales para ser beneficiario del programa Ingreso Solidario. También invitó a la ciudadanía a ser muy cautelosa con los mensajes y perfiles en redes sociales sobre este programa, revisando si está o no alojado en un sitio web oficial del Gobierno o de Prosperidad Social, si tiene errores claros de diseño y/o redacción, y si recibe alguna advertencia, en el caso de los sitios web, .de que se está accediendo a un espacio NO seguro. “Nos preocupa que nos siguen llegando denuncias, en varios departamentos, de personas que han sido engañadas bajo esta modalidad, por eso reiteramos el llamado que le hacemos a la ciudadanía para que tenga mucho cuidado con el suministro de sus datos personales y recordamos que Prosperidad Social NO tiene inscripciones abiertas para acceder al programa Ingreso Solidario, ni realiza cobros por ningún tipo de trámite para acceder a la oferta de la entidad,” dijo Correa Borrero. Los únicos canales oficiales para obtener información sobre el programa Ingreso Solidario son el sitio web de Prosperidad Social, el micrositio https://ingresosolidario.prosperidadsocial.gov.co/, el correo electrónico para resolver inquietudes de los colombianos ingreso.solidario@prosperidadsocial.gov.co y las líneas a nivel nacional 018000951100 y en Bogotá 5954410. Categories Comunicados Tags No se deje engañar Post navigation Más de 41 mil Jóvenes en Acción no han reclamado el último incentivo de 2020 En el Valle 39 unidades productivas se integraron al Plan Reactívate

article_url: https://prosperidadsocial.gov.co/Noticias/cuidado-falsas-paginas-prometen-inscripcion-a-programa-ingreso-solidario/