Mitos sobre el Coronavirus desmentidos por la OMS La Organización Mundial de la Salud explica que no hay evidencia de que mascotas como gatos y perros puedan infectarse o que los antibióticos no son efectivos contra el virus Por Borja Rodrigo Te lo explicamos 02 febrero 2020 | 2 min lectura Personas en Hong Kong con mascarillas | Foto: EFE Por Borja Rodrigo Te lo explicamos 02 febrero 2020 | 2 min lectura animales coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) tratamiento Wuhan La Organización Mundial de la Salud ha incluido un nuevo apartado en su página web para luchar contra algunos mitos que circulan alrededor del Coronavirus. Puedes encontrarlos en esta página, pero los traducimos a español aquí. ¿Las mascotas en casa pueden transmitir el nuevo coronavirus (2019-nCoV)? En la actualidad, no hay evidencia de que mascotas como perros o gatos puedan infectarse con el coronavirus. Sin embargo, la OMS aconseja lavarse las manos con agua y jabón después del contacto con ellas. Esto protege a la población contra varias bacterias comunes como E.coli y Salmonela, que pueden pasar entre mascotas y humanos. ¿El nuevo coronavirus afecta a las personas mayores o las personas más jóvenes también son susceptibles? El nuevo coronavirus puede infectar a personas de todas las edades. Las personas mayores y las personas con afecciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus. La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, con una buena higiene de las manos y respiratoria. ¿Son efectivos los antibióticos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus? No, los antibióticos no funcionan contra virus, solo bacterias. El nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus y, por lo tanto, los antibióticos no deben usarse como un medio de prevención o tratamiento. Sin embargo, advierte la OMS, si está hospitalizado por el 2019-nCoV, puede recibir antibióticos porque es posible la coinfección bacteriana. ¿Existen medicamentos específicos para prevenir o tratar el nuevo coronavirus? Hasta la fecha, no existe un medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Sin embargo, las personas infectadas con el virus deben recibir la atención adecuada para aliviar y tratar los síntomas, y las personas con enfermedades graves deben recibir una atención de apoyo optimizada. Algunos tratamientos específicos están bajo investigación, y serán probados a través de ensayos clínicos. s. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus animales coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) tratamiento Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/mitos-sobre-el-coronavirus-desmentidos-por-la-oms/20200202/