Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 04 Febrero 2020 No, tanque de Postobón no se infectó con coronavirus Por Luisa Fernanda Gómez Cruz La marca de bebidas desmintió la desinformación. Además, como hemos contado en otros chequeos, no ha habido casos del virus en Colombia. Un mensaje que ha circulado en redes sociales desde el 22 de enero en redes sociales dice: “¿Cómo así que un tanque de Postobón se infectó con coronavirus y todas las gaseosas quedaron contaminadas?. Favor confirmar y difundir. Ya no se puede (ni debe) consumir Postobón”. El mensaje comenzó en Twiter (1 y 2) y rápidamente se replicó en una publicación de Facebook que tomó el trino y lo difundió como imagen. La supuesta infección de un tanque de Postobón, no obstante, es falsa. La misma empresa sacó un comunicado en su página web, aclarando que se trata de una desinformación. Asimismo, la aclaración fue compartida también por la empresa a través de su cuenta oficial de Twitter: ¡De interés! Información falsa circulando en redes. #fakenews #noticiasfalsas #nocompartirfakenews #respetoenlasredes pic.twitter.com/Up7swtseis — Postobón empresa (@postobonoficial) January 22, 2020 Contactamos al Ministerio de Salud para preguntar por el tema y nos dijeron que toda la información oficial referente al coronavirus de Wuhan (nCoV) se encuentra en la página web de la cartera. Desde el 23 de enero el Ministerio de Salud ha sacado comunicados afirmando que hasta el momento no ha habido casos de coronavirus en Colombia. El más reciente comunicado fue emitido el 29 de enero sobre un caso que se descartó en Cali. Y en Colombiacheck ya hemos hemos aclarado que el coronavirus no llegó a Medellín ni a Cúcuta. Por otro lado, el Ministerio explica que diseñó un “Abecé del coronavirus” y en este documento explica que “el virus es originario de una fuente animal y en este momento se conoce que se está transmitiendo de persona a persona”. Según esta información, actualmente “la infección se produce cuando una persona enferma tose o estornuda y expulsa partículas del virus que entran en contacto con las personas con las que se tiene un contacto estrecho y su entorno”. Un mecanismo similar al de todas las Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) De modo que concluimos que es falso que un tanque de Postobón se haya infectado con coronavirus. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Postobón Infecciones Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-tanque-de-postobon-no-se-infecto-con-coronavirus