Es seguro recibir paquetes que provienen de China, según explica la OMS La Organización Mundial de la Salud ha asegurado que sí es seguro recibir paquetes desde el país asiático ya que los coronavirus “no sobreviven por mucho tiempo en objetos” Por Borja Rodrigo y Sara González Nos preguntáis por 04 febrero 2020 | 3 min lectura Foto: Shutterstock Por Borja Rodrigo y Sara González Nos preguntáis por 04 febrero 2020 | 3 min lectura China coronavirus Wuhan ¿Puede mi paquete de Aliexpress contener el coronavirus? Sois varios los que nos habéis preguntado preocupados por si los productos que pedís por internet y que llegan desde el país asiático pueden ser una fuente de infección de la conocida como neumonía de Wuhan. Os explicamos lo que dicen los expertos. La Organización Mundial de la Salud ha puesto en marcha una campaña para combatir la desinformación que nace, principalmente, en las redes sociales y, entre otras preguntas, ha querido responder a esta: ¿Es seguro recibir una carta o un paquete desde China? “Sí, es seguro. Las personas que reciben paquetes de China no corren el riesgo de contraer #2019nCoV. Por análisis previos, sabemos que los coronavirus no sobreviven por mucho tiempo en objetos, como cartas o paquetes”, explican. Q: Is it safe to receive a letter or a package from China? A: Yes, it is safe. People receiving packages from China are not at risk of contracting #2019nCoV. From previous analysis, we know coronaviruses do not survive long on objects, such as letters or packages.#KnowTheFacts pic.twitter.com/RBBqjkd5JQ — World Health Organization (WHO) (@WHO) February 1, 2020 Lo cierto es que las redes sociales han ayudado a perpetuar la desinformación alrededor de esta enfermedad. Aquí puedes ver algunos de los bulos que circulan por redes sociales y que hemos desmentido. «Debido a la poca capacidad de supervivencia de estos coronavirus en las superficies, es probable que exista un riesgo muy bajo de propagación de los productos o envases que se envían durante un período de días o semanas a temperatura ambiente», concluyen los Centros para el Control de Enfermedades (CDC por sus siglas en inglés) en sus preguntas y respuestas. “No es posible infectarse del virus de esta manera”, coincide Pablo Barreiro, del Servicio de Medicina Interna del Hospital Universitario de La Paz. Y es que, tal y como explica a Newtral.es, «el virus aguanta poco en superficie», por lo que no sobreviviría a un viaje desde China hasta España. La supervivencia del Coronavirus en diferentes superficies Son varios los medios de comunicación que se han hecho eco de un estudio sobre cuánto tiempo duraría el coronavirus (2019-nCov) en las superficies de los objetos. Los coronavirus pueden persistir en las superficies de objetos y permanecer infecciosos a temperatura ambiente hasta 9 días. Su media de supervivencia estaría entre los 4 y los 5 días. “La baja temperatura y la alta humedad en el aire aumentan más aún su vida útil”, destaca Günter Kampf, principal investigador de este estudio en su publicación. Desde Newtral.es nos hemos puesto en contacto con Kampf para preguntarle si esto quiere decir que es posible que un paquete enviado desde Asia llegue ‘contaminado’ con el Coronavirus. Su respuesta es rotunda: » Con una probabilidad muy alta NO» Vía mail, Kampf nos ha remitido a una entrevista publicada en la revista Forbes sobre estos riesgos. En la misma, el investigador explicaba que «se requiere una gran cantidad de virus que, a pesar de la disminución de la infectividad en el papel, pueda ser lo suficientemente alta al aumentar el tiempo que una persona con contacto posterior con el papel (receptor) está en riesgo» Y si pese a todo continúa preocupado, Kampf recomienda «dejar la carta o paquete durante 5 días a partir de la fecha de envío, el riesgo teórico debería haber pasado en ese momento». Fuentes: Organización Mundial de la Salud Pablo Barreiro, Servicio de Medicina Interna del Hospital Universitario La Paz Preguntas y Respuestas de CDC Centros para el Control de Enfermedades Günter Kampf Revista Forbes Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus China coronavirus Wuhan 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/es-seguro-recibir-paquetes-que-provienen-de-china-segun-explica-la-oms/20200204/