Donaciones 20.098 hogares de Boyacá recibirán donaciones gestionadas por Prosperidad Social Prosperidad Social inició este mes la entrega de donaciones en Boyacá. Con estas ayudará a mitigar los efectos de la crisis provocada por la pandemia en los hogares más pobres. La entidad realiza las entregas a través de su dirección regional, en alianza estratégica y operativa con la Gobernación del departamento y las personerías municipales. 13 marzo, 2021

article_url: https://prosperidadsocial.gov.co/