Hospital Nuestra Señora de los Remedios. Archivo EL HERALDO Te quedan 10 contenidos gratuitos este mes, registrate y consigue acceso ilimitado. Regístrate para seguir leyendo. Crea tu cuenta gratuita aquí ¿Ya tienes una cuenta? Inicia sesión aquí La Guajira Ene 30, 2020 Hospital estudia caso de coronavirus en La Guajira Una paciente de 25 años con infección respiratoria aguda fue aislada en una de las salas del Hospital Nuestra Señora de los Remedios. La mujer dijo que en un viaje por Europa interactuó con asiáticos. La Guajira Ene 30, 2020 Por: Francisco De la Hoz @AnasGuajira Temas tratados: coronavirus Hospital de Riohacha pacientes Facebook Twitter Messenger Whatsapp Más de La Guajira Preparan fallo que decide continuidad del gobernador de La Guajira “Urge vacuna única para wayuu de Alta Guajira” La vacunación en La Guajira va en un 67.7% Lo último en El Heraldo 12:00 AM opinión Taquitos y batazos | La mejoría se pondrá a prueba Mar 21, 2021 Inseguridad en Cartagena Indignación en Cartagena por asesinato de joven ingeniero en atraco Mar 21, 2021 Apure Alerta en frontera por operativos de autoridades venezolanas Más de La Guajira Preparan fallo que decide continuidad del gobernador de La Guajira “Urge vacuna única para wayuu de Alta Guajira” La vacunación en La Guajira va en un 67.7% Facebook Twitter Messenger Whatsapp Las muestras de una paciente con infección respiratoria aguda que llegó al hospital Nuestra de los Remedios de Riohacha fueron enviadas a Bogotá para establecer si se trata de coronovirus o no, ya que esta había estado en el exterior durante la última semana. Según se conoció la paciente, una riohachera de 25 años ingresó con cuadro febril alto, dolor en la garganta, secreciones nasales dolor de cabeza y en todo el cuerpo. Además dijo que había acudido al centro asistencial al conocer las informaciones sobre la alerta mundial por el coronovirus que ha cobrado la vida de 132 personas en China. De acuerdo con los datos que trascendieron y que fueron conocidos por este diario, la joven había estado en varios países de Europa y Asia y su regreso se produjo el martes, cuando habría arribado al Aeropuerto Rafael Núñez de Cartagena. Esta persona expresó al llegar al hospital que había estado al lado de un asiático en uno de los vuelos que realizó la pasada semana y esos pasajeros habían bajado en Alemania, por lo que se preocupó. La mujer estuvo en su casa de Riohacha desde el martes y entonces empezó a sentir las molestias, pero solo las asoció con los cuadros virales de la costa, pero cuando escuchó las noticias y recordó del encuentro casual con el asiático asoció las dos cosas y corrió al hospital en la mañana de este jueves, donde apenas confesó su viaje al exterior y los encuentros con extranjeros, fue aislada en una de las salas del Nuestra Señora de los Remedios. Acciones preventivas en el hospital son tomadas por todo el personal que permanece con tapabocas y evitan al máximo transitar por la zona o sala donde está la paciente. Por allí también quedó restringida la entrada y salida de particulares y el médico que debe ingresar a monitorear la paciente lo hace con protecciones especiales. Todo teniendo en cuenta las directrices del ministerio de Salud y de la Administración Temporal de la Salud en La Guajira sobre el manejo de los pacientes con infección respiratoria aguda. El Ministerio de Salud informó a EL HERALDO que aún no tiene conocimiento sobre este caso en Riohacha. Lea también... Preparan fallo que decide continuidad del gobernador de La Guajira Pese a las restricciones, playas copadas en Puerto Colombia El Gobierno ha entregado 56 mil subsidios de vivienda “Rubén Manjarrés es un jugador que promete”: Luis Amaranto Perea Indignación en Cartagena por asesinato de joven ingeniero en atraco Temas tratados: coronavirus Hospital de Riohacha pacientes Compartir: Facebook Twitter Messenger Whatsapp Convierta a El Heraldo en su fuente de noticias Más noticias de: coronavirus Hospital de Riohacha pacientes LAS MÁS LEÍDAS ICBF Mar 21, 2021 Madre de Sara Sofía confesó a fiscal del caso que sí arrojó la niña al río toque de queda Mar 21, 2021 Santa Marta, repleta de turistas en pleno pico de covid-19 muertos 12:00 AM El doble crimen que encendió las alarmas en Los Ángeles II inseguridad Mar 21, 2021 Joven fue hallado sin vida en una casa de El Pueblito Video 12:00 AM Distrito pide investigar a promotores de fiestas mindefensa Mar 21, 2021 Incautan semisumergible con 400 kilos de cocaína de disidencias de las Farc BID 2021 12:00 AM Asamblea da luz verde a la capitalización del BID fallecidos Mar 21, 2021 Atlántico: más de mil casos de covid y 14 fallecidos en un solo día presidente Duque Mar 21, 2021 Alcalde de Baranoa, positivo para covid-19 Video Mar 21, 2021 Sellan bar por fiesta clandestina en Santa Marta fútbol español 12:00 AM Bacca vuelve a romper las redes adultos mayores Mar 21, 2021 Empieza segunda etapa de vacunación contra la covid-19 en Santa Marta X X

article_url: https://www.elheraldo.co/la-guajira/hospital-estudia-caso-de-coronavirus-en-la-guajira-698087