Enjuagarse la garganta con agua salada no previene la COVID-19 Circula una cadena de WhatsApp que atribuye a un médico chino, el doctor Zhong Nanshan, esta falsa recomendación que, según varios medios de comunicación chinos, el doctor nunca hizo Enjuagarse la garganta con agua salada previene la neumonía de Wuhan Enjuagarse la garganta con agua salada previene la neumonía de Wuhan Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 04 febrero 2020 | 2 min lectura Por Sara González 04 febrero 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus Wuhan Un mensaje compartido por WhatsApp y difundido también por Facebook asegura que Zhong Nanshan, el neumólogo chino que descubrió el coronavirus del SARS en 2003, ha recomendado enjuagarse la garganta con agua salada para prevenir la infección por la nueva cepa del coronavirus. “Debido a que los virus o las bacterias acechan en la faringe a través del conducto nasal, el agua salada diluida puede matarlos en el acto, logrando así el propósito de prevenir la infección”, indica el mensaje de WhatsApp. Esto es falso. El Primer Hospital Afiliado de la Universidad Médica de Guangzhou, donde trabaja el equipo médico de Zhong, ha informado de que la declaración es falsa, según varios medios chinos. Con la ayuda del motor de búsqueda Baidu, hemos hallado distintos enlaces a partir de las siguientes palabras, traducidas en chino: “agua salada coronavirus” – “冠状病毒盐水”. Según recogen varios medios locales como el China Daily o el Changjiang Daily, el hospital informó de los rumores en torno al médico Zhong Nanshan. “El área invadida por el nuevo coronavirus está en el aparato respiratorio, y el enjuague bucal no puede limpiarlo. En segundo lugar, no hay resultados de investigación que sugieren que la solución salina elimine en el nuevo coronavirus. Por favor no creas el rumor”, podemos leer en las referencias de estas webs. No, enjuagarse con agua y sal no protege contra el virus Además, al margen del bulo sobre la supuesta declaración de Zhong Nanshan, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha rechazado tal “remedio” a los verificadores de la Agencia France Presse. “No hemos visto pruebas convincentes de que enjuagarse la boca con solución salina proteja de esta enfermedad”, apuntaron en un correo electrónico a la agencia. Afirmaciones similares de han publicado vinculando el mismo método de prevención con otras personas u hospitales.Otro bulo, que hemos verificado, aseguró que el Departamento de Salud de Canadá aconsejó mantener la garganta húmeda para evitar el contagio del Coronavirus. Hasta la fecha, no existe un medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Algunos tratamientos específicos están bajo investigación, y serán probados a través de ensayos clínicos. Fuentes Saline solution kills China coronavirus? Experts refute online rumour, AFP Fact Check, 24/01/2020 China Daily Changjiang Daily Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Enjuagarse la garganta con agua salada previene la neumonía de Wuhan Enjuagarse la garganta con agua salada previene la neumonía de Wuhan Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/enjuagarse-la-garganta-con-agua-salada-no-previene-la-neumonia-de-wuhan/20200204/