Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:29 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló en el país un video en el que se ve cómo la policía en China “atrapa” a un infectado que se resiste. Sin embargo, se trata de un simulacro. El ejercicio aplicaría en los casos en los que las personas se resistan a someterse a un control médico. Las autoridades de salud brasileñas confirmaron ayer el primer caso del nuevo coronavirus (COVID-19) en Brasil -el primero en América Latina-, y Europa está en alerta por las 17 muertes confirmadas en Italia por el brote, las 2 en Francia y los múltiples casos registrados en otros países. Al mismo tiempo que el virus trascendió las fronteras, las desinformaciones se propagaron por todo el mundo, a tal punto que la Organización Mundial de la Salud (OMS) habla de una “infodemia” y trabaja no sólo para contener la enfermedad sino también para frenar la desinformación que circula. “El equipo de comunicación de riesgos y gestión de ‘infodemias’ de la OMS hace un seguimiento activo de la información errónea, en varios idiomas”, explicó el director general de la organización, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Y detalló que están “colaborando con motores de búsqueda, redes sociales y empresas digitales como Facebook, Google, Tencent, Baidu, Twitter, TikTok, Weibo, Pinterest y otras”, para que filtren la información falsa y promuevan la información precisa de fuentes creíbles. En redes sociales también circuló un video en donde se puede ver cómo unos policías detienen a un supuesto infectado de Coronavirus luego de bajarse de su auto. La pieza también llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. El diario Clarín publicó el video y afirmó: “Así detuvieron a un posible paciente de Coronavirus”. Allí se ve cómo un ciudadano se resiste a un control sanitario de la policía china. El medio argentino luego publicó otra nota en la que aclaró que se trataba de un simulacro del gobierno de China. Efectivamente, no se trata de una situación real, sino de un simulacro. El video fue subido por el Departamento de Dirección de Tráfico, dependiente del Ministerio de Seguridad Pública de China, a su perfil oficial de la red social Weibo. Con el título “¿Se niega a cooperar con la inspección epidémica?”, allí se explica que, en realidad, se trató de un ejercicio realizado por la policía de Henan Tongbai junto a equipos de emergencia, el 21 de febrero último, para aplicar en los casos en los que las personas se resistan a someterse a un control médico. Por eso, la pieza es engañosa: el hecho no ocurrió realmente, aunque podría ocurrir en caso de que un ciudadano se resista. El video también fue verificado por el sitio de fact-checking español Maldito Bulo y por AFP Factual, el área de la agencia de noticias francesa dedicada al fact checking. Las recomendaciones de la OMS para reducir el riesgo de Coronavirus Para reducir el riesgo de infección por Coronavirus, la OMS recomienda: Lavarse las manos con agua y jabón o con desinfectantes para manos, como el alcohol en gel. Cubrirse la nariz y la boca al toser y estornudar. Evitar el contacto cercano con cualquier persona con gripe o síntomas de resfrío. Cocinar bien la carne y los huevos. Usar protección al tener contacto con animales vivos salvajes o de granja. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar No, Myriam Bregman no presentó un proyecto para dejar de llamar “machos” y “hembras” a los enchufes Circula en Facebook un posteo que asegura que la legisladora porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda) “presentó un proyecto de ley para que los adaptadores de enchufes dejen de llamarse macho y hembra”. La afirmación es falsa. Según los registros de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Bregman no presentó ningún proyecto de […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/este-video-de-la-policia-deteniendo-a-un-infectado-de-coronavirus-no-es-real-sino-un-simulacro/