Lucía Martínez ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 17:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 17:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La Organización Mundial de la Salud informa que hasta el momento no existe una vacuna o medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el Coronavirus. La foto que acompaña el mensaje es del actor argentino Ramiro Blas. El texto que viralizó lo vinculaba con la autopsia de Alberto Nisman pero la fiscalía que investiga la muerte del fiscal federal argentino confirmó que el nombre señalado no aparece en el expediente. Circula en redes sociales y en WhatsApp un mensaje que indica que un supuesto médico argentino descubrió una vacuna contra el Coronavirus y que esto no es reflejado por los medios nacionales porque “participó en la autopsia de [Alberto] Nisman determinando que lo asesinaron”. Esto es falso. No existe una vacuna contra el Coronavirus y el supuesto doctor mencionado no está nombrado en la causa que investiga la muerte del fiscal federal argentino, informó la Fiscalía Criminal y Correccional Federal 3. En Facebook, los posteos mencionan a un “doctor Gerardo Dovakin” y muestran imágenes del actor argentino Ramiro Blas, quien interpreta a Carlos Sandoval en la serie de televisión española Vis a vis. Las publicaciones identificadas por Chequeado fueron compartidas más de 10 mil veces, en los últimos días (ver acá, acá y acá) El mismo texto fue también publicado en Twitter, con menor repercusión, y fue enviado al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. No existe una vacuna contra el Coronavirus Hasta el momento no existe una vacuna o medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el Coronavirus que surgió en la provincia china de Wuhan en diciembre último, según informa la Organización Mundial de la Salud (OMS). El organismo internacional añade que “se están investigando posibles vacunas y medicamentos específicos, que se están probando a través de ensayos clínicos”. De acuerdo con los últimos datos disponibles, se confirmaron más de 80 mil personas contagiadas desde diciembre de 2019, la mayoría de ellas en China. En cuanto a las víctimas fatales, se registraron más de 2.700 muertes en China y 44 en otros países (principalmente en Corea del Sur, Irán e Italia). En las últimas horas se registró el primer caso en Latinoamérica. El Ministerio de Salud de Brasil confirmó el diagnóstico de Coronavirus de un ciudadano brasileño de 61 años residente en San Pablo, quien regresó recientemente de la región italiana de Lombardía, donde se registraron la mayoría de los casos de ese país europeo. El supuesto doctor Dovakin no está mencionado en la causa Nisman El mensaje viralizado señala que “los medios nacionales no lo mencionan porque este gran doctor participó en la autopsia de Nisman determinando que lo asesinaron”. Según confirmaron a Chequeado desde la Fiscalía N° 3 en los Criminal Correccional Federal, a cargo de la investigación por la muerte del fiscal, el nombre señalado en el mensaje viral no figura en el expediente. Dovakin tampoco figura en publicaciones de 2015 que identifican a los expertos que participaron de la Junta médica que investigó la muerte. La herramienta Google Trends, que permite conocer las palabras buscadas en todo el mundo en un período determinado, indica que en los últimos 5 años “Gerardo Dovakin” solo fue buscado en las últimas semanas, en la Argentina y España, y en búsquedas relacionadas con “vacuna” y “Coronavirus” y otras vinculadas con la desinformación porque mencionan “actor” y “Vis a vis”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 15 Respuestas Comentarios15 Pingbacks0 Irma 2 de Marzo de 2020 a las 4:45 pm Realmente esto no lo sabia, gracias por tan importante información. Jorge R Martínez Casas 2 de Marzo de 2020 a las 4:45 pm Pido.disculpas seré MAS CUIDADOSO !!!! jose r. mauri 2 de Marzo de 2020 a las 4:47 pm Dije que me parecia un actor de la serie Vis & Vis de Netflix- jose ramon mauri 2 de Marzo de 2020 a las 4:49 pm Dije que me parecia un actor de la serie Vis & Vis, de Netflix Susana 2 de Marzo de 2020 a las 4:53 pm No sabía q era falso y lo compartí Rosa Fernández 2 de Marzo de 2020 a las 4:53 pm Pido disculpas si publique esa noticia, simplemente salió la publicación en Facebook,y la compartí en varios grupos a los cuales pertenezco, cuando una señora en un comentario me responde es falso no es médico,es un actor,la eliminé inmediatamente,de cada uno de los grupos, pido disculpas, pero esa publicación ya estaba en Facebook simplemente cometí el error de compartir desde ya muchas gracias Luisa Olivia Coronel 2 de Marzo de 2020 a las 4:55 pm Muchas gracias por la información publicada por creer en la informática .muy conforme por sus alerta!!! IRENE 2 de Marzo de 2020 a las 5:28 pm Si esta bien si no Es cierto,lastima q.no Lo chequean antes de salir la noticia.no Tengo Lo q.pise me gustaria leerlo,generalmente acostumbro si esto Es verdad,porque SE q hay mentiras,creo si no me Equivoco q.debo haberlo visto la Noticia mas de una ves . Andrés Arguello 2 de Marzo de 2020 a las 6:48 pm solo puedo decir en mí defensa,, que solo comparto cosas que estan ya publicadas!! Incluso las penalizaciones x cosas que no están permitidas,, es a su ves respuesta a ataques de igual tenor.. ester gallo 2 de Marzo de 2020 a las 7:04 pm No ustedes estan equivocados conmigo yo puse que no era cierto que ese doctor era el persona de la serie Vis a Vis Graciela 2 de Marzo de 2020 a las 7:49 pm Excelente AmaliaDolly 2 de Marzo de 2020 a las 8:14 pm Perdón yo no lo inventé, lo copié de una noticia que salió y la compartí, ¿ Como puedo chequear que las noticias son falsas ?? Gracias Ana Susana Cirulnik 4 de Marzo de 2020 a las 11:28 am Ya lo verifiqué, y comenté el error involuntario !!!! Erika 4 de Marzo de 2020 a las 11:38 am Genial!! Yo en mi comentario al publicarlo puse que era falso para evitar que la gente se malinforme Mayra 4 de Marzo de 2020 a las 2:29 pm Gracias por la información Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar No, Myriam Bregman no presentó un proyecto para dejar de llamar “machos” y “hembras” a los enchufes Circula en Facebook un posteo que asegura que la legisladora porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda) “presentó un proyecto de ley para que los adaptadores de enchufes dejen de llamarse macho y hembra”. La afirmación es falsa. Según los registros de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Bregman no presentó ningún proyecto de […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-un-medico-argentino-descubrio-y-esta-aplicando-una-vacuna-contra-el-coronavirus-en-espana/