Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus No, Bill Gates no dice que 770.000 muertes por la vacuna de Covid-19 sea un buen resultado Por Laura Sofía Matiz · 12 de Mayo de 2020 3823 0 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del blog Pablo Muñoz Iturrieta titulada: “Gates reconoce que miles de personas morirán con la vacuna”. Como 29 usuarios de Facebook calificaron la nota como falsa y como ha sido compartida más de 500 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es falsa porque mezcla un titular sin contexto con información falsa. La nota del blog retoma una entrevista que Bill Gates dio la semana pasada en el canal estadounidense CNBC, y a partir de ella llega a conclusiones erradas. Acá pueden ver la entrevista completa: El blog dice que según Gates lo ideal es “Lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera. Pero como la vacuna va a ser obligatoria, los gobiernos se van a tener que proteger de alguna manera y ofrecer algún tipo de indemnización debido a la cantidad de personas que van a morir por la vacuna contra el COVID-19”. Ese, que es el elemento central de la entrada y lo que soporta su titulo, es falso en estos dos grandes puntos: No habla de muertes El creador de Microsoft habló de los efectos colaterales (o secundarios) de la vacuna, pero nunca de muertes, como dice el blog; y si bien la muerte es un efecto colateral posible, hay muchos otros, más o menos graves. Esta es su cita: You know, we have 1 in 10.000 side effects, thats way more like 700.000 people who will suffer from it. So we really need to understand the safety of a gigantic scale across all range ages: pregnant, male, female, undernourished, its very very hard (En español, Ya sabes, 1 de cada 10.000 personas tiene efectos secundarios, es decir, más de 700.000 personas sufrirán esos efectos que deja la prueba de vacunas. Es por eso que es necesario comprender la seguridad de esa escala para todas las edades: embarazadas, hombres, mujeres, desnutridos, eso es muy difícil.) Es claro que habla de efectos colaterales, no de muertes; y entre los principales efectos colaterales de las vacunas están la hinchazón del lugar de la vacuna, el dolor de cabeza , el dolor muscular o articular, la fiebre ligera, los escalofríos o la sensación de cansancio. Confundirlos con muertes, y más en la totalidad de los casos, es falsear las declaraciones de Gates. También quedan falseadas cuando el blog dice Lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera, eso sería un buen resultado según Gates. No solo poqrue nunca habla de muertes, sino que Gates no dice que una tasa de efectos de 1 en 10 mil sea un buen resultado, sino que hay que estudiar esos efectos para comprender su seguridad. Al final, mientras Gates advierte de la necesidad de controlar y asegurar que esos efectos secundarios no sean inseguros, el blog lo pone a decir que serían un buen resultado si fueran muertes, que es una postura opuesta a la real. Por eso calificamos la publicación del blog Pablo Muñoz Iturrieta como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/no-bill-gates-no-dice-770000-muertes-vacuna-covid-19-sea-buen-resultado-76653