Alemania superó este sábado el umbral simbólico de los 10.000 muertos por covid-19 desde el inicio de la pandemia, lo que llevó a la canciller Angela Merkel a recordar a sus conciudadanos la necesidad de reducir al máximo los contactos sociales para frenar los contagios. El orden del día es el siguiente: reducir los contactos y ver al menor número de gente posible, indicó la canciller alemana en su podcast semanal el sábado. Hasta ahora, 10.003 personas han sucumbido al coronavirus, según datos del Instituto Robert Koch, responsable del control y la prevención de enfermedades, tras los 49 fallecidos registrados en las últimas 24 horas. Nuestro comportamiento tiene una gran influencia en la velocidad a la cual se propaga el virus, insistió Merkel. El pasado sábado, la canciller pidió ya de manera solemne a sus conciudadanos quedarse en casa lo más posible. Lo que será el invierno, lo que será la Navidad, se decidirá en los días y semanas venideros, advirtió entonces. En total, 418.005 personas han contraído el virus desde el inicio de la pandemia, de ellas, 14.714 en las últimas 24 horas, un nuevo récord diario, pese a que esta cifra integra casos que no habían sido registrados la víspera debido a un fallo técnico en la transmisión de datos. El presidente del instituto Robert Koch, Lothar Wieler, estimó el jueves que la situación en el país es muy grave y exhortó a la población a respetar las medidas de barrera para frenar la propagación del virus. El virus puede propagarse sin control en algunas regiones, advirtió Wieler al advertir que los jóvenes son actualmente los más expuestos al virus. Alemania, que hasta ahora había sido relativamente poco afectada por la primera ola, registra desde hace semanas, como el conjunto de los países europeos, un fuerte aumento de los contagios de covid-19. Ante el rebrote epidémico, las autoridades del país han endurecido las medidas contra la pandemia, como la prohibición de aglomeraciones de personas, la obligatoriedad de la mascarilla en calles muy frecuentadas de Berlín o confinamientos localizados. dac/ybl/af-mar/me TEMAS RELACIONADOS pandemia epidemia salud AFP

article_url: https://www.infobae.com/america/agencias/2020/10/24/mas-de-10000-muertos-en-alemania-por-covid-19-desde-el-inicio-de-la-pandemia/