Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:02 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se difundió en redes sociales un supuesto caso de un paciente infectado en la provincia norteña, aunque surge de un sitio dedicado a hacer “bromas”. La cartera sanitaria provincial afirmó que se trata de desinformación. Hasta el momento, no hay confirmado ningún caso oficial de un paciente infectado con el brote en la Argentina. Las autoridades de salud brasileñas confirmaron ayer el primer caso del nuevo coronavirus (COVID-19) en Brasil -el primero en América Latina-, y Europa está en alerta por las 17 muertes confirmadas en Italia por el brote, las 2 en Francia y los múltiples casos registrados en otros países. Al mismo tiempo que el virus trascendió las fronteras, las desinformaciones se propagaron por todo el mundo, a tal punto que la Organización Mundial de la Salud (OMS) habla de una “infodemia” y trabaja no sólo para contener la enfermedad sino también para frenar la desinformación que circula. “El equipo de comunicación de riesgos y gestión de ‘infodemias’ de la OMS hace un seguimiento activo de la información errónea, en varios idiomas”, explicó el director general de la organización, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Y detalló que están “colaborando con motores de búsqueda, redes sociales y empresas digitales como Facebook, Google, Tencent, Baidu, Twitter, TikTok, Weibo, Pinterest y otras”, para que filtren la información falsa y promuevan la información precisa de fuentes creíbles. En los últimos días trascendió por redes sociales un supuesto caso de un paciente infectado por Coronavirus en la provincia de Chaco. En Facebook, se compartió 160 veces la captura de un texto con el título “Coronavirus en el chaco” (sic). Según lo publicado, se habría registrado “una persona de género femenino que accedió al sanatorio con elevadas temperaturas y tras realizarle controles se detectó que presentaba coronavirus”. La infectada habría estado en Italia de vacaciones y se encontraba en cuarentena, “al igual que su familia y todas las personas que tuvieron contacto directo con la infectada por el virus”. Otra publicación en Facebook, con más de 170 compartidos, pone en duda la veracidad del contenido, mientras que otros usuarios señalan que el contenido es falso. En efecto, a través de una búsqueda inversa de imágenes con Reverse.photos, Chequeado pudo detectar que la imagen corresponde a un texto publicado por el sitio 12minutos.com, un portal dedicado exclusivamente a crear “bromas”, que anuncia de forma explícita en su portada: “Crea tu noticia falsa y engaña a todos tus amigos”. Este es uno de los sitios detectados en 2017 por Chequeado que se dedican a generar desinformaciones en la Argentina. Al momento de publicación de esta nota, la url de 12minutos.com se encontraba caída. Además, el Ministerio de Salud de Chaco emitió un comunicado oficial para confirmar que se trata de una desinformación y que no existe ningún caso con este brote confirmado en la provincia. La directora de Epidemiología de la Provincia, María Elisa Flores, aseguró: “Estamos en contacto permanente con el sanatorio, los médicos y bioquímicos del laboratorio, quienes personalmente aseguraron no haber tenido ningún paciente que presentara características de enfermedades respiratorias”. Es importante señalar que, hasta el momento, no hay confirmado ningún caso oficial de un paciente infectado con el brote en la Argentina. En Santiago del Estero también circuló la versión de un supuesto caso del nuevo brote, pero Chequeado pudo comprobar que esto es falso. Las recomendaciones de la OMS para reducir el riesgo de Coronavirus Para reducir el riesgo de infección por Coronavirus, la OMS recomienda: Lavarse las manos con agua y jabón o con desinfectantes para manos, como el alcohol en gel. Cubrirse la nariz y la boca al toser y estornudar. Evitar el contacto cercano con cualquier persona con gripe o síntomas de resfrío. Cocinar bien la carne y los huevos. Usar protección al tener contacto con animales vivos salvajes o de granja. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar No, Myriam Bregman no presentó un proyecto para dejar de llamar “machos” y “hembras” a los enchufes Circula en Facebook un posteo que asegura que la legisladora porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda) “presentó un proyecto de ley para que los adaptadores de enchufes dejen de llamarse macho y hembra”. La afirmación es falsa. Según los registros de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Bregman no presentó ningún proyecto de […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-se-confirmo-un-caso-de-coronavirus-en-chaco/