Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 03 Febrero 2020 No, este no es el médico que detectó el coronavirus, es el actor Ken Jeong Por Luisa Fernanda Gómez Cruz El actor de ascendencia coreana, famoso por su aparición en la película ‘¿Qué pasó ayer?’, está siendo usado en redes en imágenes que señalan que murió contagiado “tratando de salvar vidas”. Cinco mil retrinos y 15.700 “me gusta” tiene un trino publicado por la cuenta @iWolowitz que toma un fotomontaje del actor Ken Jong con un lazo negro, símbolo que representa el luto. El trino que comparte la imagen dice: “El es Leslie Chow, el médico que detectó el virus en China. se contagió tratando de salvar vidas y murio la noche del viernes. Comparte a este héroe. ¡Oremos!” (sic). La cuenta que publicó el trino viral aclara que es una parodia (y de hecho utiliza el nombre, imagen e información del personaje de la serie ‘The Big Bang Theory’ Howard Wolowitz), y varias de las interacciones que ha tenido el trino demuestran que quienes vieron la imagen comprendieron que se trata de un chiste. Otras cuentas parodia, como esta, hicieron un montaje similar, utilizando el mismo texto pero añadiendo una bandera de China. La imagen, sin embargo, ha sido replicada en otros grupos de Facebook, sin hacer la aclaración de que se trata de un chiste. Por lo cual, algunos usuarios en las redes compartieron la imagen creyendo que es real. Quien aparece en ambas imágenes no es el médico que detectó el coronavirus. Es el actor y médico estadounidense de origen coreano Ken Jeong. Leslie Chow, nombre que utilizan en la desinformación, es de hecho, como se llama el personaje que interpreta Jeong en la película ¿Qué pasó ayer? (The Hangover). De modo que, a raíz de la cantidad de veces que ha sido compartida la imagen de Jeong en distintas páginas de Facebook y Twitter, aclaramos que es falso que se trate del médico que detectó el coronavirus y que falleció contagiado por el mismo. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-este-no-es-el-medico-que-detecto-el-coronavirus-es-el-actor-ken-jeong