Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:14 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 27 Febrero, 2020 12:14 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se difundió en redes sociales un supuesto caso de un paciente infectado en la provincia, aunque surge de un sitio dedicado a hacer “bromas”. La cartera sanitaria de Santiago del Estero afirmó que se trata de una desinformación. Hasta el momento, no hay confirmado ningún caso oficial de un paciente infectado con el brote en la Argentina. Las autoridades de salud brasileñas confirmaron ayer el primer caso del nuevo coronavirus (COVID-19) en Brasil -el primero en América Latina-, y Europa está en alerta por las 17 muertes confirmadas en Italia por el brote, las 2 en Francia y los múltiples casos registrados en otros países. Al mismo tiempo que el virus trascendió las fronteras, las desinformaciones se propagaron por todo el mundo, a tal punto que la Organización Mundial de la Salud (OMS) habla de una “infodemia” y trabaja no sólo para contener la enfermedad sino también para frenar la desinformación que circula. “El equipo de comunicación de riesgos y gestión de ‘infodemias’ de la OMS hace un seguimiento activo de la información errónea, en varios idiomas”, explicó el director general de la organización, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Y detalló que están “colaborando con motores de búsqueda, redes sociales y empresas digitales como Facebook, Google, Tencent, Baidu, Twitter, TikTok, Weibo, Pinterest y otras”, para que filtren la información falsa y promuevan la información precisa de fuentes creíbles. En los últimos días trascendió por redes sociales un supuesto caso de un paciente infectado por Coronavirus en la provincia de Santiago del Estero. En Santiago del Estero circuló ayer por la tarde la versión de un supuesto caso de Coronavirus en la ciudad de Beltrán. Según circuló en Facebook, el Ministerio de Salud de la provincia habría confirmado el primer caso de un ciudadano chino en el país con “síntomas compatibles con la enfermedad”, que se encontraría en cuarentena. El texto está plasmado en la captura de un sitio publicado con la misma estética de 12minutos.com, un portal dedicado exclusivamente a crear “bromas”, que anuncia de forma explícita en su portada: “Crea tu noticia falsa y engaña a todos tus amigos”. Este es uno de los sitios detectados en 2017 por Chequeado que se dedican a generar desinformaciones en la Argentina. Pero el propio Ministerio de Salud provincial no tardó mucho en desmentirlo. “No se ha detectado ningún caso de #coronavirus en la provincia, no existe ningún registro de esta enfermedad en el sistema sanitario provincial, ni se ha informado de ningún caso sospechoso o confirmado a través de la Sala de Situación de Salud”, afirmó la cartera de sanidad en sus redes sociales ayer por la tarde, al mismo tiempo que colocó un sello de “falso” sobre la captura de la desinformación, tal como se recomienda para evitar la ampliación de la desinformación. Es importante señalar que, hasta el momento, no hay confirmado ningún caso oficial de un paciente infectado con el brote en la Argentina. En Chaco también circuló la versión de un supuesto caso del nuevo brote, pero Chequeado pudo comprobar que es falso. Las recomendaciones de la OMS para reducir el riesgo de Coronavirus Para reducir el riesgo de infección por Coronavirus, la OMS recomienda: Lavarse las manos con agua y jabón o con desinfectantes para manos, como el alcohol en gel. Cubrirse la nariz y la boca al toser y estornudar. Evitar el contacto cercano con cualquier persona con gripe o síntomas de resfrío. Cocinar bien la carne y los huevos. Usar protección al tener contacto con animales vivos salvajes o de granja. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar No, Myriam Bregman no presentó un proyecto para dejar de llamar “machos” y “hembras” a los enchufes Circula en Facebook un posteo que asegura que la legisladora porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda) “presentó un proyecto de ley para que los adaptadores de enchufes dejen de llamarse macho y hembra”. La afirmación es falsa. Según los registros de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Bregman no presentó ningún proyecto de […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-no-se-confirmo-un-caso-de-coronavirus-en-santiago-del-estero/