¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Octubre, 2017 12:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 10 Octubre, 2017 12:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto “Nelson Castro durísimo contra Macri, se va de TN”, afirma una nota publicada por la página 12minutos.com. Sin embargo, este hecho no ocurrió, ya que el sitio mencionado es exclusivo para la creación de noticias falsas y en su página inicial invita en forma explícita a ello: “Crea tu noticia y engaña a todos tus amigos”. Al mismo tiempo, propone inventar un título, una descripción y subir una foto también falsa. A pesar de esto, muchas personas no detectan la falsedad de las noticias de este tipo y tienden a compartirlas en sus redes sociales (la nota de Nelson Castro, por ejemplo, tuvo más de 35 mil interacciones -es decir, “Me gusta”, comentarios y compartidos- en Facebook, según la herramienta Crowdtangle). Otro medio que también crea o difunde “paparruchas” por la web, que según define la Real Academia Española (RAE) es una “noticia falsa y desatinada de un suceso, esparcida entre el vulgo”, es Efecto24.com. Surgió este año y publica disparates tales como: “Wiñazki revela que CFK obligaba a los empleados de La Quinta Los Olivos a mantener encuentros sexuales”, y Tinelli amenaza con irse de Argentina: “Me quiero ir de acá, hay muchos macristas boludos”. En la Argentina, el fenómeno de las noticias falsas está poco estudiado, pero existe. Circulan fotos falsas por Twitter, se republican noticias totalmente tergiversadas o se utilizan fotos de otras situaciones como si fueran reales. Casos hay muchos y se teme que serán cada vez más frecuentes, dado que tienen un gran alcance, como se puede ver en esta nota y en esta nota. Este fenómeno quedó en evidencia en las últimas elecciones de los Estados Unidos, cuando algunas noticias falsas circularon mucho más que las de los medios dedicados a informar. Fuente: Buzzfeed. Para combatirlas, en Chequeado publicamos todas las semanas al menos una nota en la sección #FalsoEnLasRedes para que en el debate público prime la información de calidad y que informarse no se vuelva una carrera de obstáculos en la que tenemos que sortear falsas informaciones todo el tiempo. Actualización 25/10/2017: Chequeado incorporará a esta nota los sitios que inviten a producir noticias falsas o publiquen textos de este tipo: -Noticias frescas. Si ves algún sitio de este tipo escribinos a [email protected] o a [email protected] Temas Falso En Las Redes · Fakenews · #FalsoEnLasRedes · fake · Efecto24 · 12minutos · paparruchas ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 15 Respuestas Comentarios15 Pingbacks0 Gustavo 10 de Octubre de 2017 a las 4:11 pm Falta TN que mintió con la mochila de Maldonado, entre otras noticias. DIANA LEONI 10 de Octubre de 2017 a las 4:45 pm Lo tremendo es que mucha gente las lee, las cree y multiplica, El tema es Que están planeados para perjudicar al Gobierno. Y la “gente ” se engancha. Paula 10 de Octubre de 2017 a las 11:01 pm Les faltó la más visitada: http://www.Clarín.com Atilio 12 de Octubre de 2017 a las 10:35 pm ¡Exelente Paula! Joe Saraza 11 de Octubre de 2017 a las 9:17 am Estimados, este tema es lo suficientemente importante como para que consideren si uno de los servicios que dan sea tener publicado un ranking por sitio de noticias. tipo un Chequeado-Score. 0 es perfecto, y le suman a medida que se mandan mocos. Andrés Rousselot 11 de Octubre de 2017 a las 11:49 am Lo lindo es hacer que tiren verdades… http://www.12minutos.com/59de2e94db177/12minutos-com-seria-un-sitio-de-fake-news.html el deprimidor 12 de Octubre de 2017 a las 9:48 am Estos son algunos sitios que suelen publicar noticias falsas http://elcomercio21.com http://momento12.com http://efecto24.com/ http://volvamosargentina.com/ http://mi-noticia.com/ http://elrealista.com/ http://notipais.com/ Martin G 4 de Enero de 2018 a las 10:07 am citarlos (+link) es darles credibilidad, “así funciona internet” (#OnlyForNerds a pesar del nofollow) Marcos 17 de Octubre de 2017 a las 4:24 am Me parece que no se pueden confundir a sitios que habilitan a escribir falsas noticias a modo de broma, con el fin de cobrar por publicidad al acumular visitas (clickbait), pero que en última instancia no tienen lineamiento editorial propio, con sitios que promueven falsas noticias con lineamiento editorial propio en defensa de intereses espurios. la 55 19 de Octubre de 2017 a las 4:27 pm maikol te vas para arriba la55 Carlos Moreno 21 de Octubre de 2017 a las 8:22 pm Uds publican que es verdadera la afirmación del E. Bullrich que el gasto social es de los más altos, incluso agregan que es el más alto desde 1993, y para hacerlo lo refieren al gasto primario y citan como fuente a “expertos” que no identifican, sin aportar un sólo dato duro. El presupuesto contempla un gasto total, que incluye los servicios de la deuda, que son la partida más abultada dado el nivel de endeudamiento astral que también relativizan en otra nota. El gasto social, en términos absolutos, ha caído en forma considerable y es de fácil percepción por un público atento e imparcial que recuerde los recortes en medicamentos para el PAMI, el plan REMEDIAR, los subsidios a las tarifas de los servicios públicos, el incumplimiento de la ley de movilidad jubilatoria y los ajustes a la AUH por debajo de los índices inflacionarios. Hay sitios que mienten burdamente mientras, otros distorsionan de manera florentina la verdad para evitar perder predicamento. Es este último un procedimiento más sofisticado, pero no menos deshonesto. Martín Vicente 2 de Noviembre de 2017 a las 6:33 pm “l gasto social, en términos absolutos, ha caído en forma considerable”… Y los “datos duros” donde están? Lo de la fácil percepción es MUY subjetivo… Lina 2 de Noviembre de 2017 a las 1:11 pm La putesa de Ríal por radio a la gobernadora es verdad? zilvic 3 de Noviembre de 2017 a las 9:41 am Hay uno que se lleva todas las palmas: @CN24NOTICIAS Miriam 4 de Enero de 2019 a las 12:04 pm volverarentina.com difunde noticias falsas como la del nieto de E Carloto, diciendo que le pagaron para que diga que es el nieto. Nov. 2017. Los usuarios de facebook no chequean y viralizan. Ver perfil de Luciano politico. Supongo un trolero Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino Qué dice el proyecto que busca modificar el impuesto a las Ganancias para las empresas Además de los proyectos presentados por diputados del Frente de Todos para modificar el piso del impuesto a las Ganancias de los trabajadores y jubilados, así como el que busca que paguen este impuesto los trabajadores judiciales, el Gobierno también presentó un proyecto para modificar la carga de este tributo para las empresas. Aunque la […] Hilando fino ¿Qué es el “Alerta Sofía” que permitió encontrar con vida a M.? Tras el secuestro y la desaparición de M. el último lunes 15 de marzo a manos de Carlos Savanz en el barrio porteño de Villa Lugano, el Gobierno nacional emitió el “Alerta Sofía” con el fin de encontrar a la menor de 7 años. Finalmente, M. fue hallada casi 72 horas después en buen estado […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/atencion-surgieron-sitios-dedicados-a-generar-noticias-falsas/