El falso vídeo que muestra a “médicos” que “caen” mientras operan a un paciente con coronavirus Según distintos medios de comunicación chinos, en realidad sufrió una hipoglucemia tras pasar más de 17 horas en el quirófano El vídeo que muestra a “médicos” que “caen” mientras operan a un paciente con coronavirus El vídeo que muestra a “médicos” que “caen” mientras operan... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 03 febrero 2020 | 3 min lectura Por Borja Rodrigo 03 febrero 2020 | 3 min lectura bulo bulos coronavirus hospitales Wuhan Un vídeo se está difundiendo en redes en el que puede verse cómo un médico se desmaya en un quirófano durante una intervención. Los mensajes que acompañan las imágenes aseguran que se desmaya porque, mientras “operan al coronavirus”, el profesional “cae” tras infectarse, ya que “la transmisión es inmediata”. El mensaje es falso. El contexto de las imágenes En primer lugar, comprobamos el contexto original de las imágenes. A través de la búsqueda en Yandex (un motor de búsqueda como Google) de varios frames del clip hemos logrado encontrar un vídeo, subido a internet el pasado 17 de enero, en la web social china Miopai (una especie de Instagram o Tik Tok) por una el usuario Beijing News Video (“新京报我们视频”). El mismo día el vídeo también fue subido a la web social china Weibo por una web de noticias llamada Yangtze Evening News (扬子晚报)y comenzó a difundirse por varias webs del país. Según los textos que acompañan las imágenes, los hechos ocurrieron en la ciudad china de Zhaotong, en la provincia de Yunnan. Según explican los citados medios chinos, el doctor sufrió un mareo debido a una hipoglucemia en el Hospital regional mientras llevaba a cabo una cirugía. En declaraciones a la prensa, portavoces del hospital explicaron que los hechos se produjeron después de un turno de 17 horas y por una bajada de azúcar. El doctor que se desmayó, explicaron, se recuperó perfectamente. Actualmente, el condado de Yunnan, que se encuentra en el sureste del país, cuenta con más de 100 casos confirmados, tal y como puede verse aquí. Sin embargo, el vídeo fue subido a las redes sociales el 17 de enero y según el reporte diario publicado por la Organización Mundial de la Salud, no es hasta el 21 de enero cuando se reportó el primer caso en esta provincia. “Caerse” tras una “transmisión inmediata” Además, el mensaje que acompaña el vídeo asegura que los cirujanos están operando a un paciente con coronavirus y que los médicos “caen” después de infectarse con el virus, porque “la transmisión es inmediata”. Esta afirmación, sin embargo, choca con la evidencia científica que hasta ahora conocemos. Tal y como ha publicado la OMS, el periodo de incubación tiene un rango de entre dos y diez días, por lo que el periodo para que un paciente presentase síntomas no sería inmediato. Según el Ministerio de Sanidad, que ha publicado un documento al respecto, los primeros síntomas más comunes que presenta un paciente infectado son: “Tos, dolor de garganta, fiebre y sensación de falta de aire”. Fuentes: Canal de Yangtzee Evening News en Weibo Canal de Beijing News en Miopai Organización Mundial de la Salud Ministerio de Sanidad Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El vídeo que muestra a “médicos” que “caen” mientras operan a un paciente con coronavirus El vídeo que muestra a “médicos” que “caen” mientras operan... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-este-video-muestre-medicos-que-caen-mientras-operan-a-un-paciente-con-coronavirus/20200203/