Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 03 Febrero 2020 Foto de personas tiradas en el suelo no es por coronavirus Por Luisa Fernanda Gómez Cruz En realidad fue tomada en Frankfurt, Alemania, durante un performance realizado en 2014. En redes sociales está circulando una foto en la que se ven algo más de cien personas tiradas en el suelo. La foto está siendo acompañada del texto: “Foto de personas en China cayendo por el Coronavirus” o “China hoy. Cientos de miles de personas mueren cada segundo”. La realidad es que esta foto no fue tomada en China ni corresponde con la emergencia sanitaria que está viviendo este país por cuenta del coronavirus. Según AFP Factual, cuya versión en francés publicó la verificación de esta imagen el pasado 29 de enero, la foto acompañada de textos que la relacionan con el coronavirus lleva circulando en las redes sociales de todo el mundo desde el 28 de enero. Este medio hizo una búsqueda inversa de imágenes a través de diferentes motores de búsqueda y encontró que la misma foto ha sido usada en diferentes sitios de noticias como ABC News y The Baltimore Sun. La foto original fue tomada por el fotógrafo Kai Pfaffenbach y aparece en la página de la agencia de noticias Reuters, el 24 de marzo de 2014. El texto que acompaña la foto en la agencia dice que muestra a personas “acostadas en un área peatonal como parte de un proyecto de arte en memoria del 528 víctimas del campo de concentración nazi de Katzbach en Frankfurt”. Otros medios que han verificado esta desinformación alrededor del mundo son Lupa de Brasil y Boomlive en India, así como la versión en inglés de AFP Factual. Así que es falso que la foto corresponda a la epidemia de coronavirus en China. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus Alemania Facebook Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/foto-de-personas-tiradas-en-el-suelo-no-es-por-coronavirus