China no ha construido un hospital en 48 horas para atender a pacientes del Coronavirus: lleva en construcción desde 2018 En realidad, el edificio ya estaba construido, lo que se ha hecho ha sido acondicionarlo para poder disponer de 1.000 camas China no ha construido un hospital en 48 horas para atender a pacientes del Coronavirus: lleva en construcción desde 2018 China no ha construido un hospital en 48 horas para atender a... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Borja Rodrigo 31 enero 2020 | 2 min lectura Por Borja Rodrigo 31 enero 2020 | 2 min lectura bulo bulos coronavirus hospitales Wuhan Varias webs y usuarios de las redes sociales están difundiendo fotos y vídeos sobre un hospital que China habría construido en tan solo 48 horas para atender a los pacientes infectados por el Coronavirus. Es falso. Las imágenes que están siendo compartidas muestran un hospital que lleva construyéndose, en realidad, desde 2018. Se trata del Centro Médico del Distrito Dabieshan en Huangang, China. En este reportaje de la cadena China Global Television Network, subido a Youtube el 28 de enero, encontramos imágenes del mismo centro hospitalario que protagoniza el titular falso del contenido que estamos verificando. El presentador que aparece en el vídeo explica que parte del hospital está preparado para tratar pacientes con coronavirus y que en el periodo de dos días lo que se ha hecho ha sido convertir este edificio vacío en un centro capaz de albergar 1.000 camas. Pero no ha sido construido un nuevo hospital, sino que parte de un hospital existente se ha acondicionado para atender a los afectados por el virus. El 28 de enero comenzaron a transferirse pacientes con fiebre a este hospital, según el reportaje de la CGTN. Imágenes durante su construcción En Baidu maps, el google maps chino, se puede encontrar una imagen de este hospital que fue tomada en 2018, en la que comprobamos que la infraestructura ya estaba levantada casi en su totalidad: Construcción de hospitales “en directo” Las publicaciones que se están compartiendo sobre este hospital, supuestamente levantado en 48hs, incluyen imágenes de uno de los centros que las autoridades chinas sí están construyendo en Wuhan, y que según indican medios oficiales, estaría listo la semana que viene. Según estos medios, se están construyendo dos hospitales con una capacidad total de 2.000 a 25.000 camas. Se espera que el hospital Huoshenshan se ponga en funcionamiento el próximo lunes. Otro hospital, Leishenshan con una mayor capacidad, también está en construcción y “se espera que esté operativo para el próximo miércoles”. La construcción de estos centros ha generado tal expectación que se está retransmitiendo en vivo por diferentes medios de comunicación chinos, como aquí y aquí o en canales como este Fuentes: Baidu maps China Global Television Network China Daily People Daily China Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso China no ha construido un hospital en 48 horas para atender a pacientes del Coronavirus: lleva en construcción desde 2018 China no ha construido un hospital en 48 horas para atender a... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/china-no-ha-construido-un-hospital-en-48-horas-para-atender-a-pacientes-del-coronavirus-lleva-en-construccion-desde-2018/20200131/