Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: Tanque de gaseosas Postobón no está contaminado por coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 28 de Enero de 2020 Foto de la publicación falsa. 166 0 Desde hace unos días está circulando en redes una imagen que invita a no consumir gaseosas marca Postobón porque supuestamente un tanque de la fábrica está contaminado por el coronavirus. A raíz de que dos usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha tenido más de 1.200 vistas, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen es falsa. Esta es la imagen que se está moviendo en Facebook y Twitter: ¿Cómo así que un tanque de Postobón se infectó con Coronavirus y todas las gaseosas quedaron contaminadas? Favor confirmar y difundir. — A DILAN LO MATÓ EL ESMAD (@Z4taNiK0) January 22, 2020 No es cierto que uno de los tanques de gaseosas Postobón esté infectado por el coronavirus. Eso porque la misma empresa desmintió la imagen y porque el Ministerio de Salud indicó que, hasta ahora, no hay ningún caso de infección en el país. Después de que la imagen se volviera viral, Postobón publicó un comunicado señalando que la información es falsa y que cada uno de sus productos cumple con un proceso riguroso de producción. postobon.jpg A su vez, el Ministerio de Salud, en su última actualización sobre el tema, indicó que no hay ningún caso confirmado en Colombia y que el riesgo del país frente al coronavirus es bajo. Además, decir que un caminón se contaminó parece improbable pues si bien el virus es de descubrimiento reciente, no es claro que se pueda infectar un tanque de gaseosa. Encima, las publicaciones no dan ningún dato sobre el supuesto camión y lo planrean como rumor y pregunta, indicios de que no se trata de una información cierta. Por todo lo anterior, calificamos la imagen que asegura que un tanque de Postobón está infectado con coronavirus es falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-tanque-gaseosas-postobon-no-esta-contaminado-coronavirus-75332