MALDITO BULO No, este vídeo de un mercado no está grabado en Wuhan (China) ni es el escenario donde se ha propagado el coronavirus: el vídeo está grabado en Indonesia y es de julio de 2019 Publicado miércoles, 29 enero 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntando mucho si un vídeo en el que se ve un mercado con animales en jaulas está grabado en China. Estas imágenes se han difundido en los últimos días relacionándolas con el brote de un nuevo coronavirus iniciado en China y afirmando que es el mercado desde el que supuestamente se propagó. Es un bulo: el vídeo no está grabado en China, sino en Indonesia, y es anterior al brote, del que empezaron a reportarse casos el 8 de diciembre de 2019, como te contamos en este artículo. El vídeo está grabado en Indonesia y está subido a YouTube desde al menos julio de 2019 En el vídeo se ve un mercado donde hay todo tipo de animales vivos y muertos y se difunde con mensajes como El vídeo muestra el #IMPACTANTE escenario donde se habría propagado el #Coronavirus o #VirusDeWuhan y se afirma que está grabado en la ciudad china de Wuhan. Sin embargo, a través de búsqueda inversa hemos encontrado el mismo vídeo con un rótulo al inicio que indica que es Pasar EXTREAM Langowan, el nombre del mercado. https://youtu.be/bDvXy6YlPOc A partir de aquí, a través de la búsqueda del nombre del mercado, hemos encontrado otro vídeo publicado el 19 de julio de 2019 con mejor calidad y que afirma que está grabado en Pasar Tradisional LANGOWAN. En Google Maps sitúa este mercado en la localidad de Langowan, en la provincia North Sulawesi de Indonesia. Además, en el vídeo publicado el 19 de julio se puede ver un cartel en el que aparece el nombre del mercado y que indica el nombre de la localidad de Langowan. Captura del vídeo del mercado Pasar Tradisional LANGOWAN Por lo tanto, este vídeo no corresponde a un mercado en Wuhan, en China. Este contenido también lo han desmentido los compañeros de verificación de la agencia francesa AFP Factual.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-este-video-de-un-mercado-no-esta-grabado-en-wuhan-china-ni-es-el-escenario-donde-se-ha-propagado-el-coronavirus-el-video-esta-grabado-en-indonesia-y-es-de-julio-de-2019/