MALDITO BULO El bulo conspirativo del coronavirus y el desinfectante de Lysol que asegura que la cepa actual no es nueva: sí lo es ya que fue descubierta a finales de 2019, según la OMS Publicado viernes, 31 enero 2020 Comparte Categorías Salud Están circulando varios vídeos y publicaciones en redes que aseguran que la cepa del brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan no es nueva y que sólo se ha generado alarmismo al respecto para encubrir distintos temas o para vender medicamentos. Es un bulo: aunque los coronavirus humanos se descubrieron en la década de los 60 del pasado siglo, la cepa del actual brote (2019-nCoV) sí fue identificada a finales de 2019. Esas publicaciones incluyen vídeos y fotos de varios productos de Lysol, en cuyas instrucciones pone que son efectivos para desinfectar superficies infectadas con coronavirus humano, entre otros virus y bacterias. Según las personas que las difunden, eso demostraría que la cepa que ha causado el brote actual no es nueva y que incluso existen productos para combatirla. Sin embargo, aunque los coronavirus humanos fueron descubiertos en los años 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa del virus 2019-nCoV que ha causado el brote en Wuhan sí que ha sido identificado recientemente. En concreto, a finales de 2019, según publicó en un informe la Organización Mundial de la Salud (OMS). El motivo por el que en varios productos de Lysol se dice que son efectivos contra los coronavirus humanos es que este tipo de virus, como decimos, no es nuevo. La única novedad es la cepa descubierta a finales del año pasado. Por otra parte, Lysol ha explicado en su página web que sus productos han demostrado tener efectividad contra virus similares al 2019 Novel Coronavirus (2019-nCoV) sobre superficie duras no porosas, cosa que Maldita.es no ha podido verificar de forma independiente. Pese a ello, esta teoría ha sido ampliamente difundida y se ha utilizado en algunos casos para asegurar que se está alertando del actual brote de coronavirus para encubrir distintos sucesos. Por ejemplo, el hombre de este vídeo asegura que el virus se previene fácilmente con el Lysol y que si se está creando tanto alarmismo es para encubrir el impeachment de Donald Trump. También se ha usado este producto de Lysol para decir que la cepa de coronavirus actual es en realidad antigua y que se está alertando de ello para vender algún medicamento. En los desinfectantes que se muestran en los dos vídeos se especifica que el producto es eficaz contra el SARS coronavirus. Esa cepa no es nueva, ya que fue identificada por primera vez en China en el año 2002, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades. Como decimos, aunque los coronavirus humanos ya habían sido identificados en los años 60, según los CDC, la cepa que ha causado el brote actual sí que fue descubierta a finales de 2019. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/el-bulo-conspirativo-del-coronavirus-y-el-desinfectante-de-lysol-que-asegura-que-la-cepa-actual-no-es-nueva-si-lo-es-ya-que-fue-descubierta-a-finales-de-2019-segun-la-oms/