MALDITO BULO No, la OMS no ha pedido evitar tener sexo sin protección con animales para evitar el contagio de coronavirus: es una imagen manipulada Publicado miércoles, 29 enero 2020 Comparte Categorías Salud Nos estáis preguntado por una lista de recomendaciones para evitar el contagio del coronavirus elaborada supuestamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la que se pide no tener sexo sin protección con animales vivos salvajes o de granja. Esa recomendación es un bulo. Aunque la OMS sí que ha elaborado una lista, la petición de no mantener relaciones sexuales con animales no aparece en la misma. En la imagen original se pide evitar el contacto sin protección con animales vivos, no que se evite tener sexo con ellos. Puedes ver dicha imagen en esta publicación de la OMS. Además, la misma organización tuiteó la lista de recomendaciones a través de su perfil oficial de Twitter: https://twitter.com/WHO/status/1221893940019941381 Por lo tanto, no es cierto que la OMS haya pedido que se evite tener sexo sin protección con animales vivos para no contagiarse del coronavirus. Es una imagen manipulada puesto que en la original pedían que se evitara el contacto sin protección.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-la-oms-no-ha-pedido-evitar-tener-sexo-sin-proteccion-con-animales-para-evitar-el-contagio-de-coronavirus-es-una-imagen-manipulada/