El mundo, oficialmente en emergencia de salud por el coronavirus: preguntas y respuestas La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha declarado este jueves la emergencia sanitaria internacional. Con más de 8.000 contagiados por el coronavirus nCov en dieciocho países, la medida tiene un carácter preventivo y de coordinación de esfuerzos internacionales. Por Newtral Te lo explicamos 30 enero 2020 | 5 min lectura Adhanom y Houssin declaran la emergencia por coronavirus en la OMS | Bott, EPA Por Newtral Te lo explicamos 30 enero 2020 | 5 min lectura coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) Salud ¿Qué implica una emergencia de salud pública? La declaración de emergencia por el coronavirus supone una intensificación de los esfuerzos coordinados a nivel internacional para contener una situación que puede afectar a la salud de millones de personas en todo el mundo en un corto periodo de tiempo. En esencia, tiene un carácter preventivo. La Dirección General de la OMS emitirá recomendaciones temporales para cada riesgo. Estos pueden revisarse o alargarse por un máximo de tres meses. Sí son de obligado cumplimiento las medidas recogidas en el Reglamento Sanitario Internacional. Políticamente, esta ha sido una respuesta a las decisiones unilaterales tomadas por estados como Rusia, que ha cerrado su frontera con China. O la de las aerolineas que han suspendido sus vuelos a el país asiático, como Iberia, desde este jueves. ¿Qué requisitos deben darse? Evento extraordinario Riesgo de propagación por varios países Exigencia de coordinación a nivel internacional El segundo de los elementos es el que, en la primera reunión celebrada el miércoles pasado en el seno del Comité de Emergencias de la OMS, no se daba. El virus estaba contenido en China, pese a haberse registrado algunos casos fuera de sus fronteras. ¿Acaso no se fía la OMS de los estados? ¿Y de China en particular? Aunque un comité de la OMS se destinará a China para seguir la evolución del brote, la alerta mundial «no significa que desconfiemos de China: al contrario, creemos en la plena capacidad de ese país para combatir esta emergencia», aseguró el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus en la declaración. El presidente de la OMS espera que con la alerta se «combatan los rumores y la desinformación» sobre el coronavirus Esto afirmó tras haber viajado a Pekín y reunirse con el presidente chino, Xi Jinping, para analizar el avance de la epidemia, informa Efe. Este tipo de medidas estás centradas, además, en apoyar a países con menos recursos para en control de enfermedades. También se busca con la alerta «combatir los rumores y la desinformación», indicó el presidente, quien aseguró que «es el momento de la solidaridad, no del estigma» hacia China. La OMS mantiene una lista de expertos y los miembros de un Comité de Emergencia pertenecen a la misma o a paneles de expertos de la OMS. Al menos un miembro del Comité de Emergencia debe ser un experto nominado por un Estado Parte dentro de cuyo territorio surja el evento. ¿Cómo afecta esto a España? Ahora mismo, en relativamente poco. A nivel sanitario, el Ministerio de Sanidad ya estableció un procedimiento de actuación ante el coronavirus, actualizado a 30 de enero. Las comunidades se preparan para recibir a repatriados de Wuhan e incluso personas enfermas. En la práctica de los profesionales y las instituciones sanitarias no tendría porque haber «ningún tipo de impacto», según ha asegurado a Efe el experto en enfermedades transmisibles de la SEIMC Benito Almirante, debido a que el protocolo sanitario ya está establecido. La OMS puede decidir alguna recomendación o mandato sobre restricciones al comercio o viajes a las zonas afectadas. ¿Se aplica sólo a enfermedades infecciosas? No necesariamente, aunque hasta la fecha ha sido así: epidemias de carácter contagioso. ¿Es ‘habitual’ declarar emergencias sanitarias? Desde 2005, la OMS cuenta con el llamado Reglamento Sanitario Internacional (RSI). En él se establece un acuerdo entre países para «desarrollar sus capacidades de detección, evaluación e información de eventos de salud pública. La OMS desempeña el papel de coordinador en el RSI y, junto con sus socios, ayuda a los países a desarrollar capacidades». Su comité puede decidir declarar esas alertas, conocidas como PHEIC, por sus siglas en inglés. Cinco emergencias internacionales desde 2005 2009, Gripe A: La variedad H1N1, la más común en Europa, por ejemplo, se convirtió en pandemia. Supuso la muerte de más de 18.600 personas y hasta 200 veces más por enfermedades respiratorias derivadas. Con todo, no es una cifra que diste tanto de las típicas de la gripe estacional. 2014, Polio: se consideraba erradicada, pero volvió. Aún estamos en alerta ante casos reiterados de poliomielitis salvaje en Pakistán y Afganistán. 2014, Ébola (Guinea y Libera): Fue la primera declaración en una región con escasos recursos. Es decir, una enfermedad claramente ligada a condiciones de pobreza y desinformación que hizo mucho peor su extensión. Iniciada en Guinea y Libera, se declaró la emergencia tras el saltó de la enfermedad a Europa y Estados Unidos. 2016, Zika: Fue la primera con una enfermedad asociada a un mosquito. Se declaró tras asociarse a ella casos de microcefalia y síndrome de Guillain-Barré en América. 2019, Ébola (Congo): Pese a las reticencias iniciales de la OMS a declarar una PHEIC, en julio se vio que había una amenaza clara con los primeros casos en la capital del Congo, Goma, en verano. Sin embargo, el Comité declaró «una emergencia regional y de ninguna manera una amenaza global». Han muerto más de 2.000 personas. El RSI también incluye medidas específicas en puertos, aeropuertos y cruces terrestres «para limitar la propagación de los riesgos para la salud a los países vecinos, y para evitar restricciones injustificadas de viajes». Este es un punto importante: un país no puede arbitrariamente cerrar sus fronteras o rutas de viajeros con la excusa de una emergencia sanitaria sin la supervisión de la OMS. Tedros Adhanom ha sido claro: ahora mismo «no hay razón para adoptar medidas que interfieran innecesariamente en los viajes y el comercio internacionales». De igual manera, ha recordado que todos los países deben tomar decisiones «basadas en evidencias y sean coherentes». ¿Estamos peor que en el SARS de 2002? SARS (Asia) y MERS (Oriente Medio) son las otras dos grandes crisis sanitarias recientes por enfermedades respiratorias. Es cierto que el coronavirus de Wuhan ya ha superado en número de casos en China a los que causó el Síndrome Respiratorio Agudo y Grave (SARS) de 2002. Pero la letalidad del nuevo coronavirus está siendo menor que la del SARS, no superando el 3%. La mortalidad de la epidemia de hace 17 años alcanzó el 10%. Por tanto… ¿que no cunda el pánico? La gripe estacional implicó 6.300 muertes la pasada temporada en España Que no cunda. Esa es la idea de la declaración. Los datos actuales son claros en cuanto a que la comunidad internacional debe estar atenta, pero no alarmada. El coronavirus de Wuhan ha demostrado su capacidad de contagio entre humanos. De hacerlo rápido y de saltar entre países. Pero no es menos cierto que, como explicaba a Newtral.es al comienzo del brote la presidenta del año de la SEPAR, la neumóloga Rosa Menéndez, «la tasa de mortalidad (y de letalidad) está siendo baja», de hecho, «no muy distinta a la de las neumonías que solemos ver en el hospital aquí». Aquí va una comparativa. Por el momento, mata mucho más la gripe estacional que este virus, que en en 25% de los infectados, deriva en neumonías o enfermedades respiratorias graves. Y que se ha llevado la vida de al menos 171 personas. La gripe se lleva cada año a unas 650.000 personas, especialmente en países en desarrollo. Fuentes: Declaración oficial de emergencia de la OMS. Rosa Menéndez, neumóloga, presidenta del año de la SEPAR. Reglamento Sanitario Internacional, OMS. Sam F. Halabi y otros, Global Management of Infectious Disease After Ebola, Oxford Univ. Press, 2016. Agencia Efe. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus coronavirus Organización Mundial de la Salud (OMS) Salud 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-mundo-oficialmente-en-emergencia-de-salud-por-el-coronavirus-preguntas-y-respuestas/20200130/