FALSETA: Paciente sospechoso de coronavirus murió el martes 28 de enero Más información falsa en torno a la posible presencia del coronavirus en Ecuador se dispersó en redes sociales desde que la ministra de Salud, Catalina Andramuño, reiteró la noche del 29 de enero que aún no cuenta con los resultados que confirmen la presencia del virus en el país. #ENVIVO | Catalina Andramuño, ministra de Salud, aseguró que todavía no están disponibles los resultados de un caso sospechoso de coronavirus. Lo dijo en rueda de prensa este miércoles 29 de enero de 2020, con respecto a los exámenes aplicados al ciudadano chino para el 2019-nCOV » http://bit.ly/NoResltados Posted by El Comercio on Wednesday, January 29, 2020 La página de Facebook Mira la Plena fue creada el 18 de junio de 2017; paradójicamente, su actividad se disparó desde el 26 de enero de 2020 cuando se reportaron los primeros informes del Ministerio de Salud Pública del Ecuador (MSP) en torno a un posible contagio de coronavirus en un ciudadano chino de 49 años que ingresó sin síntomas el 21 de enero a Quito. Desde el perfil se emplean logo, colores y tipografía de Diario El Comercio para inventar mentiras en torno a esta situación. El pasado 29 de enero publicó un mensaje que afirma que «el doctor que atendió el caso del paciente chino aseguró ser despedido de la casa de salud por pedido de la ministra». La supuesta separación del médico se debe a discrepancias con Andramuño respecto al estado del paciente, de acuerdo a la página sospechosa. El contenido falso no detalla el nombre del especialista ni la fecha de su salida. Tampoco ofrece un enlace donde se amplíe dicha información. El Comercio no publicó esta noticia. La mención más reciente del medio sobre un médico epidemiólogo se encuentra en la nota “La pista genética del virus de la influenza se actualiza”, publicada el 17 de septiembre de 2019. En la misma se menciona a Luis Rodríguez, del MSP, pero no existe relación con el brote de coronavirus. Eduardo Castro, especialista en Neumología, es el médico a cargo del paciente chino. El experto aseguró la noche del miércoles que su estado es crítico. «Está asistido por máquina de ventilación mecánica que le permite respirar, pero están comprometidos varios órganos: cerebro, aparatos renales y vasculares», explicó. Castro no es la persona de la imagen: El doctor Eduardo Castro, presidente de la Sociedad Ecuatoriana de Neumología, habla de la condición del paciente de nacionalidad china que está aislado en el Hospital Eugenio Espejo de Quito. #CoronavirusEcuador pic.twitter.com/OPDSSf00gc — Diario Expreso (@Expresoec) January 27, 2020 En otra falsedad publicada por esta página la noche del 29 de enero, enlazada a la mentira anterior, se afirmó que «el doctor despedido» confirmó a medios internacionales la muerte del paciente chino. De acuerdo a la desinformación, el médico declaró para Infobae y El País (España) que el posible portador de coronavirus murió el martes 28 enero de 2020. El contenido es mentira. El contenido tampoco fue publicado por El Comercio. Infobae y El País tampoco difundieron ninguna dichas declaraciones. El informe más reciente del Ministerio, expuesto este 30 de enero a las 09:30, aseguró que la situación del hombre es crítica, pero no confirmó su deceso. Según el comunicado, «se registra una mejor oxigenación y menor necesidad de parámetros de ventilación mecánica». 🚨 COMUNICADO OFICIAL| Estado actual del paciente a las 9:30. 👇 pic.twitter.com/ParrI2I4nN — Salud_Ec (@Salud_Ec) January 30, 2020

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-paciente-sospechoso-de-coronavirus-murio-el-martes-28-de-enero/