Ignacio Corral 20 Junio, 2020 13:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 20 Junio, 2020 13:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circuló una supuesta advertencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre el brote de un agente infeccioso mortal en India. A pesar de que el virus Nipah existe, no hubo una alerta sobre un brote reciente por parte de esta institución internacional. El último comunicado de la OMS respecto del Nipah es de agosto de 2018. Circula en Facebook y WhatsApp una publicación de junio de este año que advierte acerca de una nueva alerta de la Organización Mundial de la Salud (la OMS) sobre un virus descubierto en India, denominado “Nipah”, con características mortales, que podría convertirse en una amenaza para el mundo, como ocurrió con la COVID-19. Esto es falso. Si bien es cierto que la OMS alertó sobre un brote del virus Nipah (NiV) en la India, lo hizo por última vez en agosto de 2018. La última advertencia indicaba que el 17 de julio de ese año habían confirmado un total de 19 casos de infección por el virus Nipah, de los cuales habían fallecido 17. Según los registros, las primeras muertes se dieron el 19 de mayo de 2018. Efectivamente, el brote ocurrió en el estado indio de Kerala, tal como indica el posteo viral que lo asocia falsamente con la pandemia y lo presenta como una noticia actual, también verificado por el sitio de fact-checking español Maldita. El comunicado de 2018 de la OMS explicaba sobre los pacientes infectados: “Dos pacientes se recuperaron por completo y fueron dados de alta del hospital. Síndrome de dificultad respiratoria aguda y encefalitis se observaron entre los pacientes infectados. Este fue el primer brote de NiV reportado en el estado de Kerala y el tercer brote de NiV que ocurrió en India. Los dos brotes anteriores ocurrieron en el estado de Bengala Occidental en 2001 y 2007”. Qué es el Nipah La OMS indica que la infección producida por el virus Nipah es una enfermedad zoonótica (es decir que puede transmitirse entre animales y seres humanos) con una alta tasa de letalidad que, se estima, oscila entre 40% y 75%, y que varía según las capacidades sanitarias de las regiones en donde se produzca el brote. Además, señala que el virus se reconoció por primera vez entre 1998 y 1999 durante un brote entre criadores de cerdos en Malasia y Singapur y se detectó por primera vez en India y Bangladesh en 2001. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés) indican que la enfermedad viral tiene un período de incubación de entre 5 y 14 días. Y suele causar fiebre y dolor de cabeza durante entre 3 y 14 días, seguida de somnolencia, desorientación y confusión. Estos síntomas pueden evolucionar en un coma en 24-48 horas. Algunos pacientes pueden sufrir también síntomas respiratorios durante la primera parte de la enfermedad. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar No, Myriam Bregman no presentó un proyecto para dejar de llamar “machos” y “hembras” a los enchufes Circula en Facebook un posteo que asegura que la legisladora porteña Myriam Bregman (PTS-Frente de Izquierda) “presentó un proyecto de ley para que los adaptadores de enchufes dejen de llamarse macho y hembra”. La afirmación es falsa. Según los registros de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires, Bregman no presentó ningún proyecto de […] Son falsas varias afirmaciones del documental “The Big Reset” sobre la pandemia, la prueba de PCR y las vacunas contra el coronavirus (parte II) Circula en Facebook un documental llamado “The Big Rest”, “El gran reinicio” o “El gran reseteo” que contiene varias afirmaciones sobre la pandemia, las pruebas de PCR y las vacunas contra el coronavirus. Estas aseveraciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- señala que las vacunas de ARNm pueden alterar el ADN humano […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-oms-alerto-sobre-un-nuevo-brote-del-virus-nipah/