PRINCIPAL SALUD 5 alimentos que te ayudaran a no contraer el coronavirus enero 28, 2020 Like22  Share  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp Aunque no existe una cura para la epidemia, sí hay alimentos que nos pueden proteger de ella. Al ser una enfermedad respiratoria lo principal que deberíamos hacer es cuidar nuestro sistema inmunológico, el cual se fortalece con una buena rutina de ejercicio, descanso y por supuesto una buena alimentación. Por esta razón te mostraremos cinco de los alimentos que te podrían ayudar a cuidar tu sistema inmunológico: 1.- Cítricos y más cítricos Todo tipo de ellos te ayudaran debido a su alto nivel de vitamina C, aparte si tienes un resfriado es normal que te quiten los síntomas. 2.- Jengibre Un antiinflamatorio natural, con propiedades medicinales, cuenta con niacina, potasio y vitamina C, también es antibacterial, además cuida tu sistema digestivo y circulatorio. 3.- Huevo Gracias a todos los aminoácidos que posee, y los dos aceites esenciales como son el zinc y el selenio, el huevo es uno de los alimentos que nos provee demasiados beneficios. Por ejemplo, nos aporta proteínas y grasas saludables fundamentales que necesitamos en nuestra dieta. 4.- Orégano Es una planta antibacterial, tiene muchas propiedades como antioxidantes, vitaminas A, C, E y K, tiene fibra, y ácidos fenólicos. Ayuda a regular las hormonas y a desinflamar el estómago. 5.- Alimentos fermentados Sabemos que no suenan tan deliciosos pero en realidad lo son, los quesos y yogurts, están dentro de este campo y ya que nos fortalecen nuestra flora bacteriana, es normal que nuestro sistema digestivo e inmunitario sea recompensado. Ahora que lo sabes, te sugerimos consumir más estos alimentos, no te arrepentiras. E.M.A Etiquetas Alimentos Coronavirus  Share  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp Artículo anterior“Birds of Pray” ya tiene sus primeras reacciones Artículo siguienteOfrecerá Bárbara de Regil clase de “cardio motivacional” en Altozano gmarmor4

article_url: https://archive.fo/NfVCm