Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 31 Enero 2020 Video de mercado donde ‘empezó el Coronavirus’, no fue grabado allí sino en Indonesia Por Ana María Saavedra El video viral en redes que asegura mostrar imágenes del mercado en Wuhan, China, donde se originó la epidemia del coronavirus realmente es del mercado de Langowan, que no tiene nada que ver con el virus. El video ha sido difundido con mensajes como estos: “El inicio del Coronavirus”, “El Coronavirus se originó en un mercado de China, ahora veo porque” o “El mercado de mariscos de Wuhan, en la provincia de Hubei, con el que se vincula el origen del brote en humanos del nuevo coronavirus, ya que muchos pacientes eran vendedores o clientes habituales de este lugar, vendía distintas especies de animales salvajes, desde cachorros del lobo y ratas hasta serpientes”. Aunque científicos sí han dicho que la epidemia del coronavirus posiblemente comenzó en un mercado de carne fresca en Wuhan, China, este video no corresponde a este lugar. En las imágenes se observan ratas, culebras y otros animales. Sin embargo, al inicio del mismo video aparece un letrero que dice “Langowan”. Este mercado no está ubicado en China, sino en la provincia de Célebes Septentrional de Indonesia. Diferentes defensores de los animales han denunciado que ahí se venden animales salvajes para el consumo. Al buscar el video en Youtube encontramos que este fue subido en julio del año pasado por Jerry Mewengkang con el mensaje: “la comida más extrema del mundo está solo en Langowan Market”. Al revisar el video encontramos que se tratan de las mismas imágenes, que duran 4 minutos y 41 segundos. El video también ha sido verificado por nuestros colegas de AFP Factual de Filipinas y Argentina, quienes explicaron que en el segundo 21 de las imágenes se observa un cartel escrito en idioma indonesio y que, traducido, dice: “Gobierno de la regencia de Minahasa. Departamento de Comercio. Oficina del Mercado Langowan”. Así concluimos que es falso que este video haya sido grabado en el mercado de Wuhan epicentro de la epidemia del coronavirus. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus China redes sociales Desinformación Origen Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/video-de-mercado-donde-empezo-el-coronavirus-no-fue-grabado-alli-sino-en-indonesia