Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: No, la OMS no alertó sobre un nuevo brote del virus Nipah Por Laura Sofía Matiz · 23 de Junio de 2020 359 0 Desde hace unos días está circulando en redes en una nota del portal La Nación CL titulada: “OMS ADVIRTIÓ QUE EL VIRUS NIPAH ES MÁS MORTAL QUE EL COVID-19”. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha tenido más de 2.000 vistas en las últimas 24 horas, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota en efecto es falsa. La nota dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) alertó sobre un nuevo brote de un virus conocido como “Nipah”, y que indicó que es más mortal que el Covid-19. Eso es falso. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras “la OMS alertó sobre un nuevo brote del virus Nipah”, encontramos una entrada de la OMS sobre el virus y varias notas de medios como El Comercio de Ecuador y Chequeado de Argentina desmintiendo el supuesto brote reciente y la comparación con el coronavirus. La organización define a la Infección por el virus Nipah (VNi) como “una nueva zoonosis emergente (es decir que puede transmitirse entre animales y seres humanos) con una alta tasa de letalidad que, se estima, oscila entre 40 y 75 por ciento. La última advertencia de la OMS sobre el virus fue el 17 de julio de 2018, año en que se confirmaron 19 casos de infección por el virus Nipah, 17 contagiados murieron. Según los registros, las primeras muertes se dieron el 19 de mayo de 2018. El brote ocurrió en el estado indio de Kerala, como dice La Nación CL pero que lo reporta como si fuese un hecho reciente y lo asocia falsamente con la pandemia actual. El comunicado de 2018 de la OMS dice: “Dos pacientes se recuperaron por completo y fueron dados de alta del hospital. Síndrome de dificultad respiratoria aguda y encefalitis se observaron entre los pacientes infectados. Este fue el primer brote de Nipah reportado en el estado de Kerala y el tercer brote de VNi que ocurrió en India. Los dos brotes anteriores ocurrieron en el estado de Bengala Occidental en 2001 y 2007”. Sin embargo, esa organización no ha hecho una comparación entre el virus Nipah y el nuevo coronavirus. Calificamos la nota de La Nación CL como falsa pues la OMS no ha advertido un brote reciente del virus Nipah ni hizo una comparación con el coronavirus actual. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-oms-no-alerto-sobre-nuevo-brote-del-virus-nipah-77265