Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 31 Enero 2020 El coronavirus no ha llegado a Cúcuta Por Ana María Saavedra Una columna de Luis Guillermo Vélez en La República se imaginó este escenario, pero no aclaró que se trataba de sátira y confundió a muchos lectores. En Colombia no hay ningún caso del virus. El miércoles 29 de enero, el periódico bogotano La República publicó una columna del ex superintendente de sociedades y exgobernador del Huila Luis Guillermo Vélez Cabrera titulada “El coronavirus llega a Cúcuta”. La columna arranca con esta información: “Hace tres semanas se detectaron los primeros casos de coronavirus en Cúcuta y hay 3.000 personas contagiadas. Con una mortalidad de 4% y pocos casos afuera de la ciudad, el Gobierno ha puesto a la ciudad en cuarentena. Se requiere permiso para entrar y salir de la zona y los centros de salud no dan abasto para atender la epidemia. Los expertos internacionales recomiendan construir un hospital para atender a las nuevas víctimas”. Luego, el columnista escribe: “Y, aunque se cree que la infección fue transmitida por uno de los migrantes venezolanos que llegan todos los días, la Fiscalía General de la Nación solicitó orden de captura por homicidio en contra del alcalde y todo su gabinete, la cual se hizo efectiva hace dos semanas mientras debatían el plan de contingencia”. La columna de opinión de Vélez Cabrera hace un juego de palabras para comparar la reacción de China ante el virus, con lo que ocurriría si el coronavirus llegara a Colombia. Por medio de la ironía critica a diferentes organismos como la Procuraduría y la Contraloría. Sin embargo, en ninguna parte de los siete párrafos de su columna Vélez aclara que sus aseveraciones son irónicas, por lo que algunos lectores creyeron que la afirmación del columnista acerca de la llegada del coronavirus a Cúcuta era cierta, mientras que otros se quejaron por estigmatizar a su ciudad. Asimismo, en las redes sociales de este medio de comunicación compartieron la columna solamente con el título: El Coronavirus llega Cúcuta Por: Luis Guillermo Vélez Cabrera En redes encontramos mensajes como estos: Guardado en Archive Archive 2 Archive 3 Archive Como ya habíamos contado en Colombiacheck, el coronavirus 2019-nCoV no ha llegado a Colombia. El Ministro de Salud encargado, Iván González, lo aseguró en un trino. “Hoy tenemos cero casos de coronavirus (2019-nCoV) en Colombia. Nos vamos a pronunciar en el momento en que se presente algún caso confirmado o que requiera aclaración frente a informaciones incorrectas” Ministro (e) #IvánGonzález pic.twitter.com/O12jZuhmaB — MinSaludCol (@MinSaludCol) January 31, 2020 Asimismo, en otro mensaje en Twitter desmintió un supuesto caso en La Guajira: “Frente al rumor de un posible caso de coronavirus (2019-nCoV) en la Guajira, queremos desmentir esa información. Al 31 de enero de 2020, a esta hora, no hay casos sospechosos en ese departamento, ni confirmados de coronavirus (2019-nCoV) en Colombia” ministro (e) #IvánGonzález pic.twitter.com/B2DOKvOGol — MinSaludCol (@MinSaludCol) January 31, 2020 Es así, como en medio de la crisis, catalogada ayer como emergencia internacional por la Organización Mundial de la Salud, una columna de opinión que intentaba ser irónica (sin aclararlo) llevó a que muchos de los usuarios de las redes sociales creyeran que el coronavirus había llegado a Cúcuta, información que es falsa. [Actualización del 7 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el viernes 6 de marzo el primer caso de Covid-19 en el país. Se trata de un caso en Bogotá. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus migración venezolana Desinformación Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-coronavirus-no-ha-llegado-cucuta