Actualizado: 21 de Marzo de 2017 Luis Guillermo Vélez Cabrera, director de la Agencia de Defensa Jurídica del Estado y ex Secretario General de la Presidencia y ex Superintendente de Sociedades del gobierno Santos, es un abogado que ha hecho carrera en la intersección entre los asuntos públicos y privados. Vélez es hijo del senador liberal antioqueño, y luego fundador de La U, Luis Guillermo Vélez Trujillo, y de Lilia Cabrera, proveniente de una familia de empresarios huilenses. Su tío Reinaldo fue el fundador de la Clínica Cardioinfantil de Bogotá. Vélez se graduó de abogado de la Universidad de los Andes en 1992, hizo una especialización en políticas públicas en la Universidad de Georgetown y tiene un MBA del Instituto Panamericano de Dirección de Empresas (Ipade) en la Ciudad de México. Al graduarse de la universidad trabajó en la oficina de abogados de Fernando Londoño Hoyos. De allí pasó a ser viceministro de Defensa entre agosto de 1994 y 1995, cuando Fernando Botero Zea estaba a cargo del ministerio y aún no había roto con el samperismo. Vélez salió del ministerio después de Botero, pero no cayó en desgracia: pasó a ser cónsul, primero en Miami y luego en México D.F. A su regreso al país, se convirtió en asesor en asuntos gubernamentales de la Organización Luis Carlos Sarmiento Angulo. En ese cargo se dedicó, en buena medida, a hacer cabildeo, y se convirtió en uno de los lobbyistas más conocidos en el país. En 2000 se independizó. Fundó la firma Urdaneta, Vélez, Pearl & Abdallah Abogados, junto con J. William Pearl González (hermano del negociador de paz Frank Pearl), Ricardo Urdaneta y Martha Abdallah Pastrana. Esa firma es muy reconocida en el mundo del lobby político y Vélez, en particular, tenía fama de ayudar a fortalecer jurídicamente las propuestas de cabildeo. Entre 2009 y 2010 fue blogger de La Silla Vacía. En agosto de 2010, apenas empezó su gobierno, Juan Manuel Santos lo nombró Superintendente de Sociedades en reemplazo de Hernando Ruiz López. Como Superintendente, Vélez decretó la apertura del trámite de liquidación judicial de los bienes de la holding Interbolsa S.A.. Abrió un proceso que busca inhabilitar comercialmente a esos involucrados con Interbolsa, como Rodrigo y Tomás Jaramillo, Juan Carlos Ortiz, Víctor Maldonado, Jorge Arabia y Ruth Estella Upegui. También buscó y consiguió la muerte comercial de los primos Guido, Manuel y Miguel Nule, y de varios directivos relacionados con sus empresas. En enero de 2013 Vélez fue designado por Juan Manuel Santos como el gobernador encargado del Huila, después de la destitución de Cielo González. Con la ayuda de la directora de la oficina Jurídica de la Superintendencia, Luz Amparo Cardozo, y el jefe de la oficina de Contratación, Diana Marcela Ávila, ha prometido revisar todo el proceso de contratación en el departamento. Dejó el cargo de Supersociedades dos meses después de que comenzara el segundo gobierno de Santos. En junio de 2015 se postuló para el puesto de gerente de la Federación Nacional de Cafeteros, en reemplazo de Luis Genaro Muñoz. A mediados de julio fue incluido, por iniciativa de Huila y Cauca, en la terna que elaboraron los 15 departamentos cafeteros y el Gobierno, junto con el embajador en Japón Roberto Vélez y la representante del gremio en Europa Adriana Mejía. Al final renunció a sus aspiraciones dos días antes del congreso cafetero en agosto, dado que el otro Vélez tenía el apoyo de la mayoría de comités cafeteros. Ante la intempestiva renuncia de María Lorena Gutiérrez, quien era ministra de Presidencia y mano derecha de Santos, éste nombró a Vélez en el cargo que ella ocupaba, que volvió a tomar el nombre de Secretaría General. Además se puso a la cabeza del Departamento Administrativo de Presidencia. En marzo de 2017, menos de un año de haber ejercido el cargo, Vélez dejó la Secretaría General de Palacio y fue nombrado director de la Agencia de Defensa Jurídica del Estado.

article_url: https://lasillavacia.com/quienesquien/perfilquien/luis-guillermo-velez-cabrera