#FALSETA Se confirmó caso de coronavirus en Ecuador En diciembre de 2019 se reportaron los primeros casos de coronavirus en la localidad china de Wuham, una ciudad ubicada en el centro del país asiático que cuenta con 11 millones de habitantes. Comenzó con un grupo de trabajadores de un mercado de mariscos con neumonía de causa desconocida que se convirtió en una epidemia que golpeó a 6065 personas y causó 132 muertes hasta las 10:00 am del 29 de enero de 2020. Se ha comprobado la existencia del virus en 15 países: China, Japón, Nepal, República de Corea, Vietnam, Cambodia, Tailandia, Nepal, Sri Lanka, Singapur, Malasía, Australia, Emiratos Arabes Unidos, Alemania, Francia, Cadana y EEUU. Los datos son de la Organización Mundial de la Salud (OMS). La sepa de este virus fue nombrada coronavirus ‎‎(2019-nCoV)‎. Important perspective from todays #coronavirus report: Of the 2,798 confirmed cases reported to @WHO so far, 98% are in China. Of the 37 cases outside China, 36 had travel history to Wuhan or other cities in China. 👉https://t.co/l1vODXEyD3 pic.twitter.com/mFzlQL45xK — World Health Organization (WHO) (@WHO) January 27, 2020 La OMS detalla que «los coronavirus son una extensa familia de virus, algunos de los cuales puede ser causa de diversas enfermedades humanas, que van desde el resfriado común hasta el SRAS (síndrome respiratorio agudo severo)». A lo largo de los últimos diez años se han reportado distintos brotes en Arabia Saudita, Omán, Emiratos Árabes Unidos… A pesar de que el número de contagios y muertes vinculadas a este virus incrementa diariamente, el pasado 23 de enero la OMS sostuvo que «es muy pronto para declarar el coronavirus una emergencia internacional». “Que nadie se equivoque, esto es una emergencia de muy alto riesgo en China, pero aún no se ha convertido en una emergencia sanitaria mundial”, detalló el doctor Tedros Adhanom Gebreyesus, director del organismo. En Ecuador, el Ministerio de Salud Pública confirmó el 26 de enero que se estudia un caso en Quito. Se trata de una persona de origen chino, residente de la provincia de Fujian, una localidad ubicada a 750 km del epicentro de la epidemia. El hombre viajó desde Hong Kong hasta la capital ecuatoriana y arribó el 21 de enero sin presentar síntomas de enfermedades respiratorias. La mañana del 27 de enero de 2020, la ministra de Salud, Catalina Andramuño, informó a medios nacionales desde Guayaquil que «no existen casos de coronavirus en Ecuador». La funcionaria aclaró que los estudios que determinan si el paciente chino contrajo el virus serán develados en 72 horas: tres días. Declaraciones a los 27 segundos de la entrevista Durante una rueda de prensa la tarde de este lunes 27 de enero, Alfedro Olmedo, director de vigilancia epidemiológica del MSP, informó que el paciente chino fue sometido a todos los análisis para determinar algún contagio por tipo respiratorio, pero que los resultados fueron negativos. Esto activó la sospecha de un posible contagio de coronavirus ‎‎(2019-nCoV)‎. Actualmente, persona está aislada en el Hospital Eugenio Espejo, en el centro de Quito. #ENVIVO | Autoridades del Ministerio de Salud hablan sobre un posible caso de coronavirus en Ecuador. El paciente de nacionalidad china estaría aislado en una unidad de salud. Estamos desde la Coordinación Zonal 9, en Quito » http://bit.ly/72HrsCoronvEC Posted by El Comercio on Monday, January 27, 2020 A través de Facebook, la cuenta Ecotel Press publicó que el «hombre de 49 años en Quito resultó positivo». Pero esta afirmación fue desmentida por la cadena de radio y televisión Ecotel, en Twitter. El medio lojano denunció una suplantación de identidad con la finalidad de divulgar información falsa. Otra mentira fue difundida la noche del 26 de enero en la página Mira La Plena. Este perfil afirmó que el Gobierno confirmó «3 casos del mortal coronavirus en norte y sur de Guayaquil». Para levantarlo se sirvieron de los logos y colores de Diario El Comercio, portal que no publicó una noticia relacionada. La mañana del 27 de enero el MSP desmintió este contenido. Las cadenas de WhatsApp también aparecieron. Por ejemplo, este comunicado oficial atribuido al Ministerio que expone que el ciudadano chino sospechoso de portar coranavirus falleció la tarde de este lunes. Pero a las 15:00 de hoy esto fue desdicho. NO levantes falsas alarmas, la desinformación lo único que produce es pánico y obstrucción de las debidas acciones que se puedan tomar ante una posible emergencia. NO desinformes. #coronavirus pic.twitter.com/bVwSndDOGX — Salud_Ec (@Salud_Ec) January 27, 2020

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/coronavirus-ecuador-ministerio-caso-pandemia/