MALDITO BULO No, no hay pruebas de que la teoría que relaciona la empresa china RLSW con el coronavirus a través de la empresa ficticia Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil sea cierta Publicado viernes, 31 enero 2020 Comparte Categorías Salud En los últimos días ha circulado por varios países pero con mensajes muy parecidos una teoría que afirma que existe una relación entre el coronavirus y la empresa china RLSW Shanghai Ruilan Biological Technology a través del videojuego Resident Evil. Uno de los argumentos que se utilizan para sostener esta teoría es el parecido entre los logos de esta empresa y una empresa Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil, en el que la población es infectada por un virus que la convierte en zombie. Otra de las explicaciones de esta teoría es la relación entre la palabra corona y el nombre de la ciudad donde se desarrolla el juego, Raccoon. Sin embargo, no hay pruebas de que la empresa china RLSW tenga nada que ver con el nuevo brote de coronavirus ni Shanghai es la ciudad donde se originó. Tampoco el anagrama de corona da como resultado Raccoon, ya que le faltaría una letra c. * Ni hay pruebas de que la empresa china RLSW tenga nada que ver con el nuevo brote de coronavirus ni Shanghai es donde se originó Esta teoría se sustenta en el parecido entre el logo de la compañía china RLSW Shanghai Ruilan Biological y el de la empresa Umbrella Corporation que aparece en el videojuego Resident Evil. En el videojuego, esta compañía es la causante de propagar un virus que convierte a la población en zombie y esa similitud entre los logos se está utilizando para sugerir que esta empresa china es la causante de la propagación del coronavirus. Algunos de los mensajes afirman que esta empresa china está en Shanghai, ciudad donde se originó el coronavirus. Sin embargo, aunque los logos de ambas empresas sí que son parecidos, como se puede comprobar en la página web de la compañía china RLSW, no hay ninguna prueba de que esta empresa tenga nada que ver con la propagación del coronavirus. A la izquierda el logo de la empresa Umbrella Corporation, a la derecha el logo de la empresa RLSW. Además, no es cierto que este brote de coronavirus se haya originado en Shanghai, donde tiene la sede esta compañía china, sino que su origen está, según la Organización Mundial de la Salud, en un mercado de marisco, pescado y animales vivos en la ciudad china de Wuhan, a más de 800 kilómetros de distancia. Extracto de la web RLSW donde se ubica la sede en Shanghai El anagrama de la palabra corona no es Raccoon, la ciudad donde sucede todo en Resident Evil, sino racoon, con una sola c Otro de los argumentos que se utilizan para sostener esta teoría sobre el coronavirus es que el anagrama, palabra o frase que resulta del cambio de posición de letras de otra palabra o frase, de corona es Racoon, que supuestamente es la ciudad donde se desarrolla el videojuego. Sin embargo, el nombre de esa ciudad ficticia no es Racoon, sino Raccoon, como se puede ver en la propia portada del videojuego. *En esta pieza ha sido añadido el sello “DESINFORMACIÓN SIN PRUEBAS” a la imagen el día 07/07/2020, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-hay-pruebas-de-que-la-teoria-que-relaciona-la-empresa-china-rlsw-con-el-coronavirus-a-traves-de-la-empresa-ficticia-umbrella-corporation-del-videojuego-resident-evil-sea-cierta/