Ignacio Corral 27 Marzo, 2020 19:56 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 27 Marzo, 2020 19:56 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El hospital porteño desmintió la información y negó que algún integrante de su cuerpo médico haya fallecido por esa causa. Tampoco existe un médico con el nombre “Marcos Vargas”, tal como indica la desinformación que circula. La imagen de la publicación que acompaña pertenece a un actor porno español. Circuló en Facebook una publicación en la que, acompañado de una foto, presentan a “Marcos Vargas” como un trabajador del Hospital Muñiz de la Ciudad de Buenos Aires quien “ falleció después de hacer horas extras” por atender “a más de 10 pacientes con coronavirus” y que “logró estabilizar a muchos pacientes a costa de su vida”. Sin embargo, desde el Hospital Muñiz aseguraron que la información es falsa. El posteo fue publicado por diversas cuentas desde las cuales fue compartido miles de veces y en total alcanzó cientos de comentarios e interacciones (ver acá, acá y acá). Fuentes oficiales del Hospital Muñiz a través del Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, consultados por Chequeado, explicaron que la información es falsa. Además, confirmaron que no sólo no existe ningún médico en la institución con el nombre “Marcos Vargas” sino que ningún médico falleció por las causas que indica la publicación. La persona que aparece en la foto en realidad es Ángel Muñoz, un actor español pornográfico, tal como se verifica en la base de datos online de la industria del cine y la televisión, IMDb, y en la base de datos de películas adultas, IAFD. No es la primera vez que se utiliza al actor como imagen de una desinformación. En ocasiones anteriores ya había sido asociado a falsas profesiones, tal como verificó el sitio de fact-checking de España Maldita.es. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 69 Respuestas Comentarios69 Pingbacks0 Roman villa 1 de Abril de 2020 a las 10:14 am Yo no comparti eso María Elena Millapi 1 de Abril de 2020 a las 10:43 am El face.pone cualquier cosa y después.te ponen para compartir.no es mi culpa.Disculpa. Jose 1 de Abril de 2020 a las 10:44 am Si apenas lo publique una a.iga que vive en España me dijo que era falsa la publicacion. YOLANDA 1 de Abril de 2020 a las 10:45 am SI YO LO ACLARE CDO. ME ENTERE QUE ERA FALSO. LO COMPARTI SIN SABER SI ERA VERDADERO O FALSO ME RETRACTE Y DIJE PQUE. COMPARTEN COSAS QUE NO SON CIERTAS Eduardo OLIVIERi 1 de Abril de 2020 a las 11:06 am Pido mil disculpas por no haberme informado bien. Susana 1 de Abril de 2020 a las 11:15 am Que hago para eliminar ese mensaje falso ,porque yo lo publique de buena fe y resulta que es mentira . María Esther Alvez 1 de Abril de 2020 a las 11:31 am Me parece perfecto lo que hacen yo solo compartí lo que me mandaron aplaudo sus postura Haydeé 1 de Abril de 2020 a las 12:06 pm Con eso NO SE JODE Diana Gonzalez 1 de Abril de 2020 a las 12:48 pm Perdón por compartir o comentar. Diana Gonzalez 1 de Abril de 2020 a las 12:49 pm Perdón creí que era verdad Navidad 1 de Abril de 2020 a las 1:01 pm Yo nada publiqué Navidad 1 de Abril de 2020 a las 1:03 pm Me mandan ya notificación como que yo publiqué algo y uds corroboraron no ser fidedigno y me lo adjudican…. Nada publiqué mi re_envie Ana mangini 1 de Abril de 2020 a las 2:27 pm Pido disculpas no savia que Hera falso Susana 1 de Abril de 2020 a las 2:44 pm Q barbaridad hasta donde llega la maldad d la gente, con lo problematico q es todo esto!! María Elena Millapi 1 de Abril de 2020 a las 3:19 pm Mil disculpas si ofendí a ese médico.pasa que te mandan mensajes para compartir y yo no tengo la culpa de que el face.publiquen mentiras.🙏🙏 Estela 1 de Abril de 2020 a las 3:38 pm Pido disculpas,por supuesto que no lo sabía. Es difícil,en estos tiempos y con la situación que estamos viviendo, saber qué es verdad y qué es mentira. Mil disculpas. Javier pegueros lara 1 de Abril de 2020 a las 5:05 pm Y gente q pública falsedades no se pueden sancionar atravez de uds.gracias por el espacio y la aclaración q es de verdad lamentable Raquel 1 de Abril de 2020 a las 6:37 pm Es increíble. Cómo la gente se burla. Verifiquen las publicaciones. Hay mucha gente de vicio y crea estás publicaciones. Gracias Facebook por chequear los datos Elba 2 de Abril de 2020 a las 12:04 am Muchas gracias Elba 2 de Abril de 2020 a las 12:04 am Me alegra que no sea verdad Domingo Fernández 5 de Abril de 2020 a las 9:24 pm Pido mil disculpas. Te publican cada cosa y con esto del coronavirus uno esta un poco sensible. Pido disculpas Francisco 6 de Abril de 2020 a las 3:45 am Verdaderamente no sabía que la información era falsa. Lamento mucho haber compartido la publicación, la que retiraré inmediatamente o aclarare que tal información es falsa. Rubén 6 de Abril de 2020 a las 5:10 pm Lo siento, creí que era verdad. Liliana 6 de Abril de 2020 a las 5:11 pm Lo compartí sin saber de la veracidad del caso. Mil disculpas. Ivan 6 de Abril de 2020 a las 5:13 pm Disculpen yo solo comparto p lo q está pasando Exson 6 de Abril de 2020 a las 5:33 pm Mil disculpas 😢 Luis alberto 6 de Abril de 2020 a las 5:48 pm Buenas entonces ud. Como administradores deben buscar el origen y eliminarlos … Todos reproducimos los compartidos haciendo q muchos mas se informen sun saber la veracidad del compartido…graciassss.. Crista bela 6 de Abril de 2020 a las 5:50 pm Yo no publiqué eso. Crista bela 6 de Abril de 2020 a las 5:52 pm Yo no publiqué eso carlos roberto crigna 6 de Abril de 2020 a las 6:11 pm SI YO LO ACLARE CDO. ME ENTERE QUE ERA FALSO. LO COMPARTI SIN SABER SI ERA VERDADERO O FALSO ME RETRACTE Y DIJE PQUE. COMPARTEN COSAS QUE NO SON CIERTAS carlos roberto crigna 6 de Abril de 2020 a las 6:12 pm SI YO LO ACLARE CDO. ME ENTERE QUE ERA FALSO. LO COMPARTI SIN SABER SI ERA VERDADERO O FALSO ME RETRACTE Y DIJE PQUE. COMPARTEN COSAS QUE NO SON CIERTAS carlos roberto crigna 6 de Abril de 2020 a las 6:12 pm no pense q era falso despues me entere María C. Rejf 6 de Abril de 2020 a las 6:37 pm Me pareció muy extraño,no llegue a compartirlo,y al segundo mi sobrino me explico exactamente lo q ustedes publicaron,sobre la falsedad de la noticia,gracias!!! Rodolfo 6 de Abril de 2020 a las 7:32 pm No sabia que es una noticia falsa si es así no la comparto Dora 6 de Abril de 2020 a las 9:31 pm Circula mucha información y a veces parecen auténticas..Estaré atenta al participar de algo. Y es muy bueno que los desmienten. Víctor 6 de Abril de 2020 a las 9:42 pm Yo no compartí esto🤔😮 María Aquiles 7 de Abril de 2020 a las 12:42 am Lamento haber compartido. Wladimir 7 de Abril de 2020 a las 1:30 am Son una manga de idiotas los que creyeron que el de la foto era un doctor de verdad. Realmente la imagen de este actor se ocupa para esta clase de memes pero no pensé que gente iba a caer en serio , de hecho yo siempre comparto memes de este actor solo por sarcasmo jaja jajaja Kari 7 de Abril de 2020 a las 10:01 am Perdón pero yo no compartí ni publique nada Alberto 7 de Abril de 2020 a las 11:57 am Si ya me enteré un policía amigo lo compartio x eso lo comparto pensando que era verdad pero bueno fue un error después m lo aclaró otro amigo yo lo hice.como pensando un homenaje al médico pero bueno no era de verdad Alberto 7 de Abril de 2020 a las 11:59 am Yo pensé que era médico de verdad y bueno era un homenaje a los médicos que trabajan duró en esta epidemia pero un amigo me dijo que era un actor porno Marita Montenegro Didomenica 7 de Abril de 2020 a las 2:03 pm Yo no deje ni comparti ningún comentario sobre muerte de un médico del Muñiz. Verifiquen datos. Ramón 10 de Abril de 2020 a las 1:08 pm Yo compartí sin saber q era mentira mil disculpas Jorge 17 de Abril de 2020 a las 6:02 pm Otra de marquitos peña Juan 21 de Abril de 2020 a las 1:52 am Jajajajaja habia que caer en esta notica falsa…..ya habia aparecido en varias fake news, como mia khalifa…..la otra doctora María Del carmen 23 de Abril de 2020 a las 1:41 pm Muy Buenos Días No ya uno no sabe a qué atenerse Collocan cosas y uno confía y le da me gusta les pido disculpas,ya Facebook no es para novatos si no jente estudiada,por favor reintegro mis disculpas. juan 23 de Abril de 2020 a las 2:00 pm Es un meme, tontos pa weones, es el niño polla, siempre salen bromas asi Cgd 23 de Abril de 2020 a las 2:19 pm Yo no compartí nada de ningún doctor y menos argentino. Eso sí es falso de parte de ustedes. susana 23 de Abril de 2020 a las 2:36 pm gracias por verificar las publicaciones, sin saberlo vamos compartiendo mensajes que no son ciertos. Alberto Luis 23 de Abril de 2020 a las 2:45 pm Yo comparti sin saber que era una falsa noticia. Diaculpen. Juan Antonio Cardona 23 de Abril de 2020 a las 2:47 pm Lo siento solo lo compartí. EDUARDO ALFONSO DEPETRIS 23 de Abril de 2020 a las 2:48 pm ME LO REMITIERON POR FACEBOOK – CREO EN LA SERIEDAD DEL MEDIO POR ELLO LO RETRANSMITÍ – ME PARECIÓ UNA SITUACIÓN HUMANA DOLOROSA – POR ELLO LO RETRANSMITÍ – GRACIAS POR AVISARME – CORDIALMENTE Stella Maris Cabalieri 23 de Abril de 2020 a las 3:12 pm Perdon, no lo sabia, sino no lo hubiese piblicado. Joaquin 23 de Abril de 2020 a las 3:57 pm Yo, caí como un chorlito!! Ja..ja. agradezco la devolución de facebook -chequeo Joaquin 23 de Abril de 2020 a las 3:58 pm devolución, gracias. Ana Lia 23 de Abril de 2020 a las 5:14 pm Hola , miré mi facebook y no veo que yo haya echo esa publicación. gracias igual por preocuparse. Marcela 23 de Abril de 2020 a las 5:35 pm Disculpas lo compartió un a tía y yo también no sabía que era falso si no no lo hubiera compartido , disculpas Nestor 23 de Abril de 2020 a las 5:47 pm No recuerdo haber compartido, pero si lo hice ofrezco mis disculpas Marta Seoane 23 de Abril de 2020 a las 5:51 pm Perdón por mi buena fe Jackos 23 de Abril de 2020 a las 7:48 pm La verdad que no se si son muy inocentes o hipócritas como para no darse cuenta que es un actor porno y la publicación solo fue un meme o broma sarcástica Mirta 23 de Abril de 2020 a las 10:58 pm Perdón …no puedo creer que exista gente que juega ..con el dolor y la salud mental de todos. Raul E.szelag 24 de Abril de 2020 a las 1:55 am Yo no comparti me preocupa porque están ocupando mi cuenta Giuliano DC 24 de Abril de 2020 a las 10:40 am Hola, Raúl! Gracias por comentar! Para aportar claridad, te contamos cómo trabajamos con Facebook. Chequeado tiene acceso a una plataforma desarrollada por Facebook con links a contenidos que podrían ser falsos. ¿Cómo llegan ahí? Los mismos usuarios de Facebook indican que podrían ser falsos y además, se utilizan los criterios de Chequeado para detectar noticias falsas (ausencia de fuentes, uso de mayúsculas, etc) y procesos de machine learning. Luego, se aplica el método de verificación Chequeado y se establece si es verdadero, falso, o las calificaciones intermedias. Si el contenido resulta falso, se le avisa a quienes lo hayan compartido para que intentemos reducir entre todos la circulación de contenido desinformante. Por otro lado, acá podés conocer qué hace Facebook con los contenidos que son clasificados como falsos. Si tenés alguna duda que no fue cubierta en este texto, leé este post por favor. Saludos, El equipo de Chequeado Lidia.... 25 de Abril de 2020 a las 6:32 pm PIDO DISCULPAS, YA que a este personaje al cuál se refieren no sabia que exitia …! Siento una profunda tristeza cuando determinada gente juega con la vida de los demás , no volveré a compartir mas nada y dificulto vuelva a usar la pagina de face !!!! Carlos 30 de Abril de 2020 a las 4:29 am Mil disculpas por el error. Lo publique de buena fe , suponiendo que era verídico. Betty 8 de Julio de 2020 a las 1:24 pm Gracias no sabia esto!!!! Nieves Parro 8 de Julio de 2020 a las 2:31 pm Seria conveniente que favebook averigue con antelacion,la publicacion de alguna informacion,asi no cometemos el error de compartir una noticia fals Catalina 8 de Julio de 2020 a las 9:12 pm Yo no publique eso del medico q kede bien claro yo comparti no sabia q era falso no se xq m destratan d tal manera en los comentario asia mi yo solo comparti nada mas al q publico tendrian q decirle Miguel Angel Guanca 9 de Julio de 2020 a las 1:12 pm Mil disculpas no conozco a esa persona y bueno creí que era una publicación veraz Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-un-medico-del-hospital-muniz-fallecio-por-atender-pacientes-con-coronavirus/