Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que una farmacéutica haya creado el coronavirus La captura de una supuesta noticia de CNN que muestra la foto de un hombre acusado de crear el coronavirus es falsa. No es la primera vez que la imagen del español AuronPlay es usada para crear desinformación. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 27 de enero, 2020 Comparte Mientras el nuevo coronavirus 2019-nCoV sigue infectando a cientos de personas, en redes sociales aprovechan la coyuntura para crear noticias falsas. Una de ellas aseguró que un “multimillonario negocio farmacéutico (está) detrás del coronavirus”. De acuerdo con la publicación viral, el nombre del “creador del coronavirus” es Raúl Rodolfo Abhduz Khan, quien supuestamente es “ingeniero bioquímico de Karmalah Laboratories”. La imagen que se compartió en Facebook y Twitter es un montaje que utiliza la fotografía de un hombre y la imagen de la cadena de noticias CNN. De esta forma hacen pasar a CNN como autora de dicha información, pero en realidad no fue publicada en su sitio oficial. Captura de publicación viral con información falso sobre coronavirus. La persona que aparece en la publicación es el YouTuber español Raúl Álvarez, mejor conocido como AuronPlay. No es la primera vez que en redes sociales retoman la imagen de éste personaje para inculparlo de algún hecho. Por ejemplo, en abril, fue señalado como responsable del incendio en Notredame y en agosto fue culpado de incendiar el Amazonas. Captura de canal de Youtube de Auron Play Para algunos todo se trató de una broma, para otros usuarios genera confusión y enojo. Pero sobre todo se convierte en una fuente de desinformación. El mismo AuronPlay ha mostrado su preocupación al ser víctima de noticias falsas con frecuencia. oye cabrones ya basta de utilizar mis fotos para decir que voy poniendo bombas por ahí si algún día voy a colombia me van a meter un tiro joder jaja pic.twitter.com/sK2BhTR52A — AuronPlay (@auronplay) January 17, 2019 ¿De dónde salió el coronavirus? El 2019-nCoV es uno de los 7 coronavirus que se conocen hasta ahora y se detectó por primera vez en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, China. De acuerdo con los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) las secuencias disponibles sugieren una posible aparición reciente de un virus relacionado con los coronavirus de murciélago y el coronavirus del SARS. Por ahora no está claro cómo se está propagando este virus entre las personas. Al principio, los pacientes en el brote en Wuhan tenían algún vínculo con un mercado de mariscos y animales, lo que sugiere la propagación de animal a persona. Pero se han detectado nuevos casos en donde los infectados no tuvieron contacto con mercados ni animales. Esto sugiere que se está produciendo una propagación de persona a persona. Un reciente estudio, publicado en el Journal of Medical Virology sugiere que parece ser un virus recombinante entre el coronavirus de murciélago y un coronavirus de origen desconocido. Los investigadores analizaron la secuencia genética del nuevo coronavirus para buscar patrones en el código genético y concluyeron que 2019-nCoV podría haber venido de serpientes. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Receta de camarones roca play_arrow Video ¿Por qué todas merecemos una menstruación digna? play_arrow Video Así se busca regular la mariguana en México play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite UIF vincula a Cabeza de Vaca con socio de Odebrecht sancionado por corrupción Gobierno dejó solo al turismo ante COVID: así vivió el sector su peor crisis México supera los 198 mil fallecimientos por COVID; casos estimados bajan 30% En portada Gobierno dejó solo al turismo ante COVID: así vivió el sector su peor crisis UIF vincula a Cabeza de Vaca con socio de Odebrecht sancionado por corrupción Envío de vacunas a México puede ser gesto más significativo de Biden con AL Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/es-falso-que-una-farmaceutica-haya-creado-el-coronavirus/