Es falso que ‘El País’ distribuyera diferentes portadas en Madrid y Cataluña Tal y como explica el propio diario, el viral fake compara una portada que se distribuyó en Europa y otras comunidades y «cerrada antes de que se agravaran los altercados» en Cataluña. El País ha distribuido diferentes portadas en Madrid y Cataluña El País ha distribuido diferentes portadas en Madrid y Cataluña Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Remedios Maroñas 21 octubre 2019 | 2 min lectura Por Remedios Maroñas 21 octubre 2019 | 2 min lectura bulos Cataluña manifestación medios de comunicación portada En redes circula una imagen con dos portadas del diario El País del 19 de octubre. Una de ellas con el titular «Grupos violentos extienden el caos en el centro de Barcelona», que se tribuye a la «edición nacional», y otra que titula con «Masiva marcha independentista contra el fallo del Supremo», de una supuesta «edición Catalunya». Pero la edición nacional no es la que se distribuyó en toda España salvo Cataluña. Te lo explicamos. La edición de El País del sábado 19 de octubre a nivel nacional es la que tituló como «Grupos violentos extienden el caos en el centro de Barcelona» . No obstante, al igual que otros medios de comunicación de prensa escrita, existen hasta dos ediciones diferentes del periódico para un día. Es por ello que sí existió la portada con el titular «Masiva marcha independentista contra el fallo del Supremo», pero no como una «edición Catalunya», sino como primera edición nacional del 19 de octubre. Es más, como el propio periódico explicó en redes, se distribuyó en «Europa y otras comunidades con cierre temprano». Nunca se distribuyó otra. La que está circulando en las redes es una portada cerrada antes de que se agravaran los altercados, que fue distribuida en Europa y otras comunidades con cierre temprano. Pero la portada que leyeron nuestros lectores en Madrid y Cataluña es la misma. — EL PAÍS (@el_pais) October 20, 2019 Así pues, «lo que está circulando en las redes es una portada cerrada antes de que se agravaran los altercados» en Cataluña. Para lo cual se hizo una segunda edición con el titular «Grupos violentos extienden el caos en el centro de Barcelona», el definitivo y último distribuido a nivel nacional. Fuentes Explicación El País en Twitter «La portada diferente resultó ser la misma», Defensor del Lector. El País, 20 de octubre de 2019 Hemeroteca. Portada El País 19 de octubre Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El País ha distribuido diferentes portadas en Madrid y Cataluña El País ha distribuido diferentes portadas en Madrid y Cataluña Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/es-falso-que-el-pais-distribuyera-diferentes-portadas-en-madrid-y-cataluna/20191021/