Coronavirus Posible caso de coronavirus en Colombia Por Paula Bravo Medina 13:41 ET(17:41 GMT) 22 enero, 2020 Más de Salud La vacuna de AstraZeneca muestra una eficacia del 79% contra el covid-19 sintomático en un nuevo ensayo La adicción al sexo no es un diagnóstico médico reconocido ANÁLISIS | Sin vacunas, sin liderazgo, sin un final a la vista. Así se convirtió Brasil en una amenaza global Notas relacionadas ¿Cómo te puedes proteger del coronavirus? Así avanza la vacuna para el coronavirus Alerta mundial por el coronavirus Así es la vida en Wuhan tras la alerta del coronavirus 1:33 (CNN Español) — Las autoridades de Colombia anunciaron este miércoles que están tomando acción frente al que podría ser el primer caso de coronavirus de Wuhan detectado en el país. MIRA: Una vacuna para el nuevo coronavirus de China está en proceso «Un ciudadano de nacionalidad china de 19 años de edad, fue trasladado a un centro hospitalario de la ciudad de Bogotá, con el fin de descartar un posible caso de Coronavirus», dice el comunicado de Migración Colombia. Se trata de un extranjero que llegó a Colombia desde Estambul, Turquía, y quien a su llegada dijo que presentaba síntomas de gripe desde hacía unos días. MIRA: ¿Cuáles son los síntomas del coronavirus de Wuhan, cómo te puedes proteger y cuál es el tratamiento? «De inmediato, y teniendo en cuenta que los síntomas del Coronavirus son similares a los de un resfriado común; dificultad para respirar, fiebre, tos y dolor muscular, el Oficial de Migración puso en aviso a sanidad aeroportuaria, quien inició, de inmediato, los protocolos de atención correspondientes», añade Migración. publicidad En Latinoamérica hasta el momento solo se ha reportado otro posible caso, en México. El paciente fue llevado a un centro de atención y está en observación. Los otros pasajeros del vuelo, que luego iba para Panamá, «fueron desembarcados en una zona especial del Aeropuerto Internacional El Dorado, para ser valorados, mientras se realiza el proceso de desinfección de la aeronave». Además, Migración Colombia informó que trasladó a los dos funcionarios que atendieron el caso a «un centro asistencial con el fin de que sean valorados».

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2020/01/22/posible-caso-de-coronavirus-en-colombia/