Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 26 Enero 2020 No, comerciante de El Hueco no está internado en hospital de Medellín ‘con síntomas del coronavirus’ Por Ana María Saavedra En Colombia no se ha presentado ningún caso del virus, según las autoridades de salud. En un post de Facebook compartido en varias páginas se asegura que un comerciante se encuentra en “estado crítico en el Hospital General de Medellín con los síntomas del coronavirus”, el virus que se originó en Wuhan, China, y que tienen a varias ciudades del mundo en alerta. Sin embargo, las autoridades de salud colombianas han aclarado que, hasta el momento, no se ha presentado ningún caso en este país. El post, difundido por la página Purga Universitaria, entre otras, ha sido compartido más de 200 veces, con el texto: “ATENCIÓN MEDELLIN! COMPARTAN. Se confirma que comerciante que traía mercancía de Taiwan a su bodega ubicada en El Hueco se encuentra en estado crítico en el Hospital General de Medellín con todos los síntomas del Coronavirus. Su nombre es Fabián Alejandro Lopez Amaya, oren por él. Ya se dió alerta Internacional y aquí la muestra. Esten muy cuidadosos”. Sin embargo, en Colombiacheck confirmamos con la Alcaldía y Secretaría de Salud de Medellín, quienes nos ratificaron que se trataba de una información falsa. “Efectivamente es una fake. Hasta ahora no tenemos reporte de ningún caso de coronavirus en el país. Hace dos días el Ministerio de Salud se pronunció frente al único posible caso, descartando la presencia de este virus en Colombia”, dijo la Secretaría de Salud de la capital antioqueña. Asimismo, el Ministerio de Salud ha descartado casos confirmados de coronavirus en el país. Por este virus, que ha generado el pánico en el mundo, hasta el momento, han sido reportados oficialmente 54 personas muertas en Asia. #Reporte Esta es la situación, al 25 de enero de 2020, del nuevo #Coronavirus (nCoV) detectado en China pic.twitter.com/6MnAEngKU9 — MinSaludCol (@MinSaludCol) January 25, 2020 La persona que fue examinada el día de ayer había pasado por China y dos países más. Fue sometida a los estudios pertinentes y los resultados arrojaron positivo para influenza tipo B. No tenía el coronavirus de China ministro (e) #IvánGonzález — MinSaludCol (@MinSaludCol) January 23, 2020 El jueves pasado los medios de comunicación alertaron por las sospechas de un posible caso de coronavirus en Colombia por un pasajero proveniente de China. Sin embargo, el Ministerio confirmó que “la persona que fue examinada el día de ayer había pasado por China y dos países más. Fue sometida a los estudios pertinentes y los resultados arrojaron positivo para influenza tipo B. No tenía el coronavirus de China”. Por otra parte, el post de Facebook también usa un pantallazo de Google Maps, pues esta página habilitó un servicio para ver nuevos casos (confirmados, sospechosos o rechazados) de contagio del virus: Sin embargo, este servicio de Google Maps no ha mostrado algún caso confirmado en Colombia. Tan solo muestra un caso descartado en Bogotá (el mismo al que se refirió el Ministerio de Salud). Con estos elementos, calificamos el post como falso. [Actualización del 7 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el viernes 6 de marzo el primer caso de Covid-19 en el país. Se trata de un caso en Bogotá. [Actualización del 15 de marzo de 2020]: El Ministerio de salud confirmó el 14 de marzo dos casos en Medellín y otro en Rionegro, Antioquia, y el 15 de marzo otro caso en Medellín. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus salud China Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-comerciante-de-el-hueco-no-esta-internado-en-hospital-de-medellin-con-sintomas-del