Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 30 Enero 2020 No ha habido 10.000 muertes por coronavirus en Wuhan Por Ana María Saavedra Al momento de esta publicación la cifra de personas muertas por causas relacionadas con el coronavirus 2019-nCoV estaba entre las 170 y 171, todas en China. Un post de Facebook basado en un video de un canal de Youtube asegura el número de personas que han muerto debido al coronavirus en Wuhan, la ciudad de China donde se originó la epidemia, es de 10.000. Este es el mensaje: “¡¡😱41 millones en cuarentena en China y 10.000 fallecidos en Wuhan😞!!. Y la OMS y la UE...🤬🤷♀️🤦♀️ ¡Mucha precaución y prevención a tod@s! ⚠️⚠️⚠️☣⚠️⚠️⚠️☣⚠️⚠️⚠️ Mientras el virus se sigue propagando por el mundo, la prensa internacional y expertos están criticando fuertemente a la dictadura comunista de no haber actuado a tiempo para evitar que se saliera fuera de control. Ahora, Beijing decidió cancelar sus festividades de Año Nuevo (sic)”. El post enlaza un video publicado el 24 de enero pasado en el canal Conciencia Radio, que se describe como un medio mexicano de investigación. En el video, de 52 minutos, Alexander Backman, presentador del canal, asegura que “reportes underground, de gente que está ahí, en Wuhan, han logrado sacar a cuenta gota información de que al menos 10.000 muertos, no 25, no 41 como oficialmente se ha venido mencionado. Hay indicios que 10.000 personas que ya murieron en Wuhan”. Sin embargo, en ningún momento Backman cita alguna fuente oficial o creíble que confirme la cifra de muertos. La única fuente en la que basa sus declaraciones es el sitio web de la activista antiislámica Pamela Geller, quien publicó y replicó en Facebook el titular “CORONAVIRUS: Informes de 10,000 MUERTOS en Wuhan, China”. Esta información había sido verificada por nuestros colegas de los medios especializados chequeadores Factcheck.org y Newtral. Incluso, la web de Geller aparece en un listado en el que Factcheck alerta sobre sitios que han publicado información falsa. Asimismo, la nota de Geller cita un informe no confirmado de un sitio web sobre oro y metales, Jim Sinclair’s MineSet, que tiene un descargo de responsabilidad que dice que no puede garantizar la precisión o integridad de su información. Por otro lado, el reporte más reciente de la Organización Mundial de la Salud, OMS, publicado hoy, dice que el total de afectados por el virus es de “7834 casos confirmados, incluidos 7736 en China” de los cuales han muerto 170, todos en este país. La Organización Mundial de la Salud declaró hoy la emergencia internacional, luego de producirse los primeros contagios fuera de China. “Ahora hay 98 casos en 18 países fuera de China, incluidos 8 casos de transmisión de persona a persona en cuatro países: Alemania, Japón, Vietnam y los Estados Unidos de América”, indicó la OMS. A su vez, un mapa realizado por el Centro de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de la Universidad Johns Hopkins, que recopila datos actualizados que provienen de fuentes como la OMS, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU., el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades de China y la Comisión Nacional de Salud de China, actualiza estas cifras en tiempo real. Al momento de publicar esta nota, indicaba que habían muerto 171 personas por el coronavirus, todas en China. Así que con estas evidencias que es falso que hayan muerto 10.000 personas a causa del coronavirus en Wuhan, pues en toda China se han contabilizado oficialmente 170 ó 171 fallecimientos. Artículos relacionados No, usar tapabocas por dos horas no produce acidez en la sangre Vicepresidenta acierta en mujeres beneficiadas con subsidio al salario, pero los hombres son mayoría Votos de la oposición sobre vacunas gratis en pandemia: más contradictorios de lo que admite Miranda TAGS: Coronavirus China salud Contagio coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-ha-habido-10000-muertes-por-coronavirus-en-wuhan