Ignacio Corral 21 Mayo, 2020 14:44 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 21 Mayo, 2020 14:44 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El hospital porteño, a través del Ministerio de salud de la Ciudad, desmintió el posteo que circula. La desinformación ya había sido verificada cuando fue publicada en relación al Hospital Muñiz. La imagen de la publicación que acompaña pertenece a un actor porno español. Circula en Facebook una publicación en la que, acompañado de una foto, presentan a “Marcos Vargas” como un trabajador del Hospital Santojanni de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires quien “ falleció después de hacer horas extras” por atender “a más de 10 pacientes con coronavirus” y que “logró estabilizar a muchos pacientes a costa de su vida”. Sin embargo, desde el Hospital Santojanni aseguraron que la información es falsa. Además, esto ya fue verificado con anterioridad. El posteo fue compartido más de 600 veces, recibió 164 interacciones y 34 comentarios. El Hospital Santojanni, a través del Ministerio de Salud de la Ciudad de Buenos Aires que fue consultado por Chequeado, contestó que la información es falsa. La persona que aparece en la foto en realidad es Ángel Muñoz, un actor español pornográfico, tal como se verifica en la base de datos online de la industria del cine y la televisión, IMDb, y en la base de datos de películas adultas, IAFD. No es la primera vez que se utiliza a ese actor como imagen de una desinformación. Chequeado ya verificó en una nota anterior que el mismo texto y el mismo actor fue utilizado para desinformar sobre el supuesto fallecimiento del Hospital Muñiz, que las fuentes oficiales también habían desmentido. Además, ya había sido asociado a falsas profesiones, tal como verificó el sitio de fact-checking de España Maldita.es. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud La foto de 2 integrantes de la CGT controlando precios sin barbijo es anterior a la pandemia del coronavirus Circula en Facebook la imagen de 2 hombres con pecheras de la Confederación General del Trabajo (CGT) realizando controles de precios en un supermercado, y en los posteos se afirma que lo hacen sin respetar las medidas sanitarias dispuestas en el marco de la pandemia del coronavirus. La foto está fuera de contexto: la escena […] Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-medico-marcos-vargas-del-hospital-santojanni-fallecio-por-atender-pacientes-con-coronavirus/