MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente del brote del nuevo coronavirus iniciado en China Publicado jueves, 12 marzo 2020 Comparte Categorías Personajes Salud Coincidiendo con el brote de un nuevo coronavirus causante de COVID-19, circula una cadena de WhatsApp que afirma que Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus. Es una desinformación sin pruebas. Os lo explicamos.* CADENA DESMENTIDA POR MALDITA.ES ☣️Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus☣️ Ahora sí que os vais a quedar sin palabras. Resulta que el pasado 18 de octubre, la Fundación Bill Gates, en unión con la Universidad John Hopkins y el World Economic Forum, celebraron un encuentro llamado «Evento 201» sobre la hipotética propagación de un coronavirus desde Sudamérica, CON LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS Y SÍNTOMAS DE LA EPIDEMIA QUE SE ACABA DE DECLARAR, y que llevaba a la declaración de la necesidad de un gobierno mundial que lidiara con este virus, que podía llegar a matar a 65 millones de personas en 18 meses. Su desvergüenza llega al punto de que hicieron un vídeo, en el que hasta simularon un informativo de la «GNN» que ofrecía ¡la información que ahora están dando! En él, básicamente, lo que dicen es que el problema es tan grande que la industria farmacéutica se tiene que unir con la Organización Mundial de la Salud e imponer sus medidas por encima de la soberanía de los estados. De esta manera, queda claro que este virus esta ingenierizado como último recurso para evitar la derrota de los globalistas que llega con la instauración del nuevo sistema monetario. Si todavía tienes alguna duda, has de saber que esta pandemia salió de una ciudad china donde se encuentra un polémico laboratorio que trabaja con los más peligrosos patógenos: es decir, un centro de investigación en guerra biológica. Por si todo esto fuera poco, en el año 2013 la Fundación Bill y Melinda Gates donó 189.000 dólares al instituto inglés Pirbright, relacionado con el gobierno inglés, para que investigara sobre pestes originadas de pequeños animales rumiantes, y maneras de detenerlas, incluidas vacunas. Se da la «casualidad» de que este mismo instituto registró la patente del virus ahora convertido en pandemia en el año 2015, y que fue aprobado en 2018! Ese instituto colaboró con otros laboratorios de Inglaterra. Esta es la razón, obviamente, de que un juzgado secreto quiera cerrar las páginas norteamericanas que cuestionan la seguridad de las vacunas. Este asunto se va convertir en el centro del debate mundial. El Instituto Pirbright no trabaja con coronavirus humanos y su patente está relacionada con coronavirus de aves La cadena defiende que el instituto inglés Pirbright registró la patente del virus ahora convertido en pandemia en el año 2015, y que fue aprobado en 2018. Este centro de investigación habría recibido 189.000 dólares de la Fundación Bill y Melinda Gates en 2013, según la cadena. Contactado por Maldita.es, el Instituto Pirbright niega trabajar con coronavirus humanos. No obstante, el Instituto Pirbright tiene una patente registrada en 2015 pero no es para coronavirus en humanos ni para esta nueva cepa, que fue descubierta en diciembre de 2019. La patente cubre el desarrollo de una forma atenuada del coronavirus que potencialmente podría usarse para prevenir enfermedades respiratorias en aves y otros animales. Esta patente no fue financiada por la Fundación Bill y Melinda Gates, según el organismo. El Instituto Pirbright investiga el virus de la bronquitis infecciosa (IBV por sus siglas en inglés), un coronavirus que infecta aves de corral, y un deltacoronavirus porcina que infecta a cerdos, explican desde el Instituto Pirbright. Sí es cierto que la Fundación Bill y Melinda Gates financió en 2013 el Instituto Pirbright para investigar el virus de la peste de los pequeños rumiantes, una enfermedad de animales pequeños rumiantes, según el centro de investigación. El Evento 201 fue un ejercicio de simulación de pandemia, no una previsión El texto también afirma que que el 18 de octubre de 2019, la Fundación Bill Gates, en unión con la Universidad John Hopkins y el World Economic Forum, celebraron un encuentro llamado «Evento 201» sobre la hipotética propagación de un coronavirus desde Sudamérica, CON LAS MISMAS CARACTERÍSTICAS Y SÍNTOMAS DE LA EPIDEMIA QUE SE ACABA DE DECLARAR, y que llevaba a la declaración de la necesidad de un gobierno mundial que lidiara con este virus, que podía llegar a matar a 65 millones de personas en 18 meses. La Universidad John Hopkins ha publicado un comunicado sobre el Evento 201 al que se refiere la cadena de WhatsApp. La universidad afirma que el Evento 201 fue un ejercicio de simulación de pandemia junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna previsión. Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave. No predecimos que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas. Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019, explica la Universidad John Hopkins. https://www.youtube.com/watch?v=AoLw-Q8X174&feature=emb_logo Aquí puedes ver vídeos del evento. También hay más información disponible en su página web. La Fundación Bill y Melinda Gates niega cualquier relación con el nuevo coronavirus Hemos contactado a la Fundación Bill y Melinda Gates respecto a las afirmaciones de la cadena pero su respuesta se ha limitado a enviarnos enlaces a medios que han desmentido desinformaciones sobre el coronavirus como Rolling Stone y Politifact. La Fundación Bill y Melinda Gates desmintió a Rolling Stone que financiasen la patente de 2015 y negó cualquier relación entre Bill Gates y el nuevo coronavirus. Además, la Fundación Bill y Melinda Gates nos ha mandado lo que llaman un resumen claro del trabajo que nuestra fundación apoya relacionado con el desarrollo de vacunas, inmunización, preparación frente a pandemias y nuestra respuesta al brote del nuevo coronavirus de 2019. *Este artículo ha sido modificado el día 15/05/2020 para poner en la imagen y en el texto desinformación sin pruebas, de acuerdo con la actualización de nuestra metodología.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/no-no-hay-pruebas-de-que-bill-gates-sea-el-propietario-de-la-patente-del-brote-del-nuevo-coronavirus-iniciado-en-china/