Salud Colegio de Médicos desmiente caso de coronavirus en Puerto Ordaz El gremio llamó a la calma, pero al mismo tiempo pidió estar alertas ante cualquier sintomatología que pudiese presentar alguna persona. Pidió no caer en el juego de los rumores, como el que actualmente mantiene al país en alarma Por Gladylis Flores - 23 enero, 2020 11:10 am 824 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Email En la Clínica Chilemex no hay registros de pacientes con los síntomas del coronavirus. Foto: Referencial Puerto Ordaz.– El Colegio de Médicos del estado Bolívar desmintió un caso de coronavirus en un centro asistencial privado de Puerto Ordaz, como se afirmó a través de una cadena de WhatsApp, que circuló desde la noche del miércoles 22 de enero, y que aseguraba que en la emergencia de la Clínica Chilemex había ingresado un paciente de nacionalidad china con los síntomas de la enfermedad. “Una colega buscó información en la Clínica Chilemex y no existe un paciente con esas características. Para decir que hay un caso de coronavirus hay que tener todas las pruebas en la mano; es muy delicado que circule esa información no confirmada”, explicó el presidente del Colegio de Médicos del estado Bolívar, Hugo Lezama. En la cadena que alarmó a los habitantes de Puerto Ordaz, y al resto del país, se afirmaba que la persona presentaba un cuadro febril, además de neumonía y que había llegado el 20 de enero desde China, donde actualmente hay una alerta epidemiológica por la propagación del virus que ha dejado 17 fallecidos en Wuhan, ciudad en la que se originaron los primeros contagios. lee también ceremonia del año nuevo son canceladas en pekín por coronavirus “Hay una alerta en la población de Bolívar, no está demás que estén pendiente ante cualquier caso sospechoso, especialmente los médicos que atendemos la parte clínica, porque no sería extraño que hubiese un caso aquí, porque todo el mundo sale y entra de los aeropuertos sin control”, señaló Lezama. El Colegio de Médicos hizo un llamado a mantener la calma, pero a estar precavidos ante cualquier situación irregular en algún paciente que presente los síntomas que son: fiebre, dolor muscular, tos y dificultad para respirar, entre otros. El coronavirus, también conocido como la “neumonía de Wuhan”, es un virus que por primera vez se ve en humanos y hay cientos de afectados en tres ciudades de China que se encuentran actualmente en cuarentena. LEE TAMBIÉN CLAVES | ¿QUÉ ES EL CORONAVIRUS Y CÓMO SE CONTAGIA? - Advertisement - Gladylis FloresSalud Gladylis FloresSalud Detrás de la noticia que acabas de leer hay otra historia. Fue posible gracias al esfuerzo de todo un equipo que, como tú, valora la independencia y está empeñado en visibilizar las injusticias y los abusos del poder. Para seguir haciéndolo necesitamos tu aporte. Súmate a nuestra causa de mostrar la realidad y mantenernos despiertos.Hazte Aliadodel periodismo que te cuenta la realidad y te mantiene despierto. etiquetas Coronavirus Puerto Ordaz Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Email DEBE LEER Camilo eliminó una frase de “Ropa Cara” para no involucrar a Ricardo M... El cantante colombiano explicó que se trata del verso en el que se menciona la marca Balenciaga, pues asegura que dejaba... bajo Cultura Yulimar Rojas se mueve al son de la salsa de Oscar D’León Caracas.- La atleta venezolana Yulimar Rojas, bicampeona mundial en salto triple y medallista olímpica, se entretiene b... bajo Cultura Principales bancos que permiten el intercambio de dólares por bolívare... Banesco, Banco Mercantil, Banco de Venezuela y el Banco Occidental de Descuento (BOD) son las principales entidades fina... bajo Economía Banco de Venezuela activa tres números telefónicos para atender consul... La entidad bancaria asegura a través de Twitter que este canal de comunicación es el enlace entre el cliente y el Banco... bajo Economía, Vista_4 Cinco videos de Lila Morillo y El Puma para recordar otros tiempos Aunque ambos hicieron una exitosa carrera musical individualmente, también dejaron colaboraciones que se ganaron el cari... bajo Cultura CLAVES | ¿Cómo abrir una cuenta en dólares en BNC o Banesco? Dos bancos del país comenzaron a ofrecer la apertura de cuentas en divisas, que no son remuneradas pero permiten realiza... bajo Videos Cinco datos que quizás no sabías del cumpleaños feliz venezolano La canción de cumpleaños Ay qué noche tan preciosa es como un himno para los venezolanos, pero ¿sabías que nosotros mi... bajo Cultura Precio del dólar paralelo registró un aumento la tarde de este #18Mar... El precio del dólar paralelo registró este jueves 18 de marzo un aumento de 0,03% con respecto a la cotización del miérc... bajo Economía, Vista_4 Artículos relacionados Salud Táchira | El relato de la paciente cero que sobrevivió al COVID-19 Lorena Bornacelly - 22 marzo, 2021 1:12 pm María Angélica Contreras fue la primera tachirense en estar en el área de aislamiento del Hospital Central de San Cristóbal, el centro centinela. Su relato muestra cómo creyó que moriría por COVID-19, aunque nunca le dijeron que tenía el virus Leer más Salud CLAVES | Ejercicios caseros para realizar en cuarentena con adultos y niños Redacción El Pitazo - 22 marzo, 2021 1:08 pm Rutinas rápidas de ejercicio de cuerpo completo, como sentadillas, flexiones y hasta yoga, se pueden hacer en casa para contribuir a minimizar el impacto de la cuarentena por COVID-19 Leer más Salud Claves | Lo que sabemos hasta ahora de las vacunas cubanas Soberana 02 y Abdala Carlos López Dorante - 22 marzo, 2021 12:08 pm A pesar de que los estudios no han sido revisados por ninguna publicación científica, 30.000 dosis de cada una de estas vacunas llegan al país para ser parte de la tercera fase de ensayos clínicos Leer más fksjeft367

article_url: https://elpitazo.net/salud/colegio-de-medicos-desmiente-caso-de-coronavirus-en-puerto-ordaz/