MALDITO BULO No, este poema no fue escrito durante la epidemia de peste de 1800: es de K. OMeara, actual y está inspirado en la COVID-19 Publicado martes, 20 octubre 2020 Comparte Recursos utilizados Búsqueda de Google Sigue circulando un poema firmado por K. OMeara que comienza con el verso y la gente se quedó en casa, supuestamente escrito hace 220 años aproximadamente, durante la epidemia de peste que hubo en 1800. Es un bulo. El título del poema es In the Time of Pandemic, está inspirado en la actual pandemia de coronavirus y la autora es Kitty OMeara, quien lo publicó en en su blog el 16 de marzo. El poema fue publicado el 16 de marzo en el blog de su autora K. OMeara es Kitty OMeara, escritora que ha trabajado como maestra y asistente espiritual en hospitales y hospicios, tal como se define a sí misma en su blog The Daily Round. El pasado 16 de marzo publicó en inglés el poema llamado In the Time of Pandemic que más tarde se viralizó como si hubiese sido escrito en el siglo XIX. OMeara habló sobre el poema en una entrevista en The Oprah Magazine en marzo de 2020, cuando explicó que tras sentir que no había nada que pudiera hacer durante la pandemia, simplemente me senté y lo escribí. Publico cosas como esas todo el tiempo. Usualmente no recibo mucha respuesta, decía la escritora en la misma entrevista aunque, en esta ocasión, sí que la ha recibido. La firma se podría confundir con la de la escritora del siglo XIX Kathleen OMeara La firma de Kitty OMeara (K. OMeara) se puede confundir con la de Kathleen OMeara, una escritora del siglo XIX que escribía bajo el seudónimo Grace Ramsay. Sin embargo, esta escritora tampoco pudo haber escrito el poema en el año 1800 ya que su fecha de nacimiento es 1839. Por lo tanto, se trata de un poema actual inspirado en la pandemia de coronavirus. Primera fecha de publicación de este artículo: 08/06/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/25/poema-epidemia-peste-1800/