Matías Di Santi 25 Mayo, 2020 16:49 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 25 Mayo, 2020 16:49 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Lucía Martínez 25 Mayo, 2020 16:49 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 25 Mayo, 2020 16:49 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Publicaciones virales en redes y el canal Todo Noticias vincularon este video con Villa Azul, el barrio bonaerense ubicado entre los partidos de Avellaneda y Quilmes que se convirtió en uno de los focos de atención de la pandemia. Sin embargo, las imágenes corresponden a una protesta en Puente Alto, al sur de Santiago de Chile. La protesta de ciudadanos chilenos se realizó en rechazo al reparto de una canasta alimentaria por parte del gobierno de Sebastián Piñera y denunciaron irregularidades en la entrega y solicitaron la “reactivación del sistema laboral”. En las últimas horas circularon por redes sociales y por TV imágenes de una protesta que, según se indicaba, se estaba desarrollando en el barrio Villa Azul, ubicado entre los partidos de Avellaneda y Quilmes, en la Provincia de Buenos Aires, que se convirtió en uno de los focos de atención de la pandemia de COVID-19. Sin embargo, el video fue filmado en la comuna de Puente Alto, en la región metropolitana de Santiago de Chile. En Twitter, las cuentas “La Derecha Diario” e “Infomedia 24 Hrs” compartieron el video, que al momento de la publicación de esta nota tenía más de 187 mil visualizaciones. En ambos casos señalan que la protesta era de “vecinos de Villa Azul” que se oponían a la extensión de la cuarentena. Las 2 cuentas también mencionan a la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza (Frente de Todos). Por su parte, en Facebook las cuentas “El otro país”, “La Derecha Diario” (vinculada a la cuenta de Twitter antes mencionada), “La Realidad Se vive – CRV Noticias” y “Alternativa Sur también” también compartieron el video indicando que se trataba de Villa Azul. En esa red social fue reproducido casi 3 mil veces, según los datos de cada publicación. Por último, el domingo último a las 23.13 horas, el canal de televisión Todo Noticias puso al aire -según pudo verificar Chequeado a través de la plataforma Flow- el mismo video durante su cobertura de la situación en Villa Azul. Este barrio fue aislado por el Gobierno bonaerense después de que se registraran 53 casos de COVID-19 en el marco de un operativo del programa Detectar (Dispositivo Estratégico de Testeo para Coronavirus en Terreno de Argentina). Las imágenes que se mostraron no son de Villa Azul Sin embargo, las imágenes coinciden con la cobertura del canal de noticias internacional TeleSur, que informó sobre incidentes en Chile. En otras porciones del video se puede ver que una de las banderas dice: “Queremos trabajo no tus migajas. Renunci Piñera” (sic). Además, una búsqueda en Google Street View permite localizar la ubicación de la protesta en la calle Nocedal de Punta Alto. Desde la Municipalidad de Puente Alto confirmaron al medio de fact- checking chileno Mala Espina que las imágenes fueron tomadas en esa comuna. Qué pasó en Villa Azul En las últimas horas, el Gobierno bonaerense aisló el barrio Villa Azul, ubicado entre los partidos de Avellaneda y Quilmes de la Provincia de Buenos Aires, después de que se registraran 53 casos de COVID-19. El ministro de Salud de la Provincia, Daniel Gollán, dijo al diario La Nación: “Solo podrán salir aquellos que tengan que hacer algún tratamiento médico o por alguna emergencia. Tenemos que evitar que esto se masifique”. La Provincia de Buenos Aires tiene su propio Registro Público Provincial de Villas y Asentamientos Precarios. En los 24 partidos del Gran Buenos Aires hay un total de 981 villas y asentamientos precarios. La Matanza, además de ser el municipio con más villas, es el que tiene más superficie cubierta por barrios de emergencia. Son 1800 hectáreas en total. Le siguen Quilmes (906 hectáreas) y Moreno (846). El presidente de la Nación, Alberto Fernández, anunció el último sábado la extensión de la cuarentena hasta el próximo 7 de junio y dijo que el Gobierno nacional pondrá especial énfasis en testear en los barrios vulnerables por el crecimiento de casos de coronavirus en estas zonas (para más información sobre los asentamientos en la Provincia ver esta nota). Qué pasó en Puente Alto Según informó TeleSur, la protesta de ciudadanos de Puente Alto se realizó en rechazo al reparto de una canasta alimentaria por parte del gobierno de Sebastián Piñera, “por considerarla insuficiente”. Además, denunciaron irregularidades en la entrega de los alimentos, y solicitaron la “reactivación del sistema laboral con ingresos dignos”. Por su parte, la cuenta de Twitter “Puente Alto Despertó” publicó imágenes similares a las que se difundieron en la Argentina con el siguiente texto: “La gente de puente alto está reclamando la falta de trabajo y mercadería para las vecinas y vecinos del territorio, cabe destacar que en el sector de villa horizonte se están implementando diferentes ollas comunes levantadas por sus vecinos” (sic). A su vez, medios locales de Chile se hicieron eco de la protesta y publicaron videos y fotos similares a las que se viralizaron aquí en la Argentina como correspondientes a Villa Azul. Ante la consulta de Chequeado, desde TN señalaron que emitirían una fe de erratas al aire, lo que sucedió a las 15.35 horas del 25 de mayo cuando la conductora del programa “Meta Data”, Paula García, reconoció al aire que durante la cobertura en Avellaneda “se pusieron imágenes que no correspondían a ese lugar sino a algo sucedido en Chile”. Esta fe de erratas también publicada en las redes sociales del canal. Fe de erratas [Hilo] Anoche Todo Noticias, en su señal de TV, publicó por error imágenes grabadas que no correspondían al lugar sobre el cual se estaba reportando. Se emitieron al aire escenas de una protesta en Chile mientras se hablaba de una cobertura en Avellaneda. 1/3 pic.twitter.com/hh5a7X0JoB — TN – Todo Noticias (@todonoticias) May 25, 2020 Además, García agregó: “Ese material fue aportado por un vecino de la zona que estaba trabajando con nuestro equipo allí, pero por supuesto que asumimos toda la responsabilidad por esto que ocurrió”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Delia Duran Viñas 25 de Mayo de 2020 a las 5:56 pm Chicos…la protesta y la bronca en la Villa Azul contra el gobierno de Quilmes lo estoy viendo por TV…no sea cosa que vea la noticia por Face y ustedes digan que es una noticia falsa Ricardo 26 de Mayo de 2020 a las 2:24 am De todas formas hubo muchisimas manifestaciones en contra del nuevo orden y la cuarentena hoy 25 de mayo, ARGENTINA FARO DEL FIN DEL MUNDO. Mientras los grandes medios hacen lobby, la gente de barrio, la gente laburadora, la gente de bien no se come el verso que nos quieren imponer. ArgenCHAD Va a marcar tendencia en el mundo, todos van a analizar nuestra oposicion al futuro regimen del nuevo orden. Patricia 26 de Mayo de 2020 a las 11:04 pm Estimado Ricardo: Puede ser mas extenso y explicar de que se trata “el futuro régimen del nuevo orden”. Ignacio Ferru 27 de Mayo de 2020 a las 3:06 pm Protestar se puede protestar, es lógico, un gobierno que se ocupa de la gente, pero esa gente vive distintas realidades . LO QUE NO SE DEBE HACER ES MENTIR .. TN MIENTE!! Juan 27 de Mayo de 2020 a las 11:36 pm Nuevo Orden ajajajajajajajajaja Marcelo 1 de Junio de 2020 a las 6:37 pm TN muchachos, es necesario chequear que se la pasan mintiendo? ya todo el mundo lo sabe, por eso cada vez tienen menos rating. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Salud Es falso que el uso de barbijos provoque que inhalemos dióxido de carbono y nos enfermemos, como dijo Ivana Nadal La modelo, conductora e influencer Ivana Nadal realizó varias declaraciones en contra del uso de barbijo en un video que compartió en sus redes grabado desde Costa Rica. “¿Cuál es la sensación que te da ponerte el barbijo? ¿No te ahogas? ¿No sentís como respiras aire caliente, como el dióxido de carbono da vueltas dentro […] En 2020 se registró el pico máximo de focos de incendios y quemas en el país En 2020 se registró el pico máximo en la cantidad de incendios y quemas en todo el país. El dato surge del Instituto Nacional de Investigación Espacial (INPE, por sus siglas en portugués) de Brasil y remite a la cantidad de focos activos detectados por el satélite o “puntos calientes”, una medición satelital que se […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-esta-protesta-no-fue-en-villa-azul-argentina-sino-en-chile/