MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre las supuestas 50 autopsias que se han hecho en Italia en casos de COVID-19 positivos? Publicado jueves, 30 abril 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Las claves sobre las autopsias realizadas en Italia: Sí se han hecho autopsias en casos COVID-19 positivos en Italia, pero han sido 38, no 50, como afirman algunos mensajes que circulan por Facebook y WhatsApp. A pesar de que el preprint con los resultados de estos exámenes se publicó el pasado 22 de abril, al menos desde el 31 de marzo ya circulaban contenidos con datos similares. Algunos mensajes aseguran que los resultados de esas autopsias contradicen lo que se sabía hasta ahora de la COVID-19, que el virus mata por trombosis y no neumonía. Esto no es exactamente así, lo explicamos aquí. Aunque el Ministerio de Salud italiano indica que no se deben hacer exámenes post mortem en casos positivos en el nuevo coronavirus, hay excepciones: pueden realizarse autopsias si se siguen determinadas medidas de seguridad. A raíz de diferentes titulares, tuits, posts de Facebook y cadenas de WhatsApp, nos habéis preguntado si es cierto que en el Hospital Policlínico de Milán (Italia) se han realizado 50 autopsias en casos positivos de COVID-19, una cifra que llama la atención dado el pequeño número de este tipo exámenes que se han hecho en todo el mundo desde el comienzo de la crisis sanitaria por coronavirus en diciembre de 2019. CADENA DE WHATSAPP ANALIZADA POR MALDITA.ES Pues gracias a 50 autopsias hechas a pacientes fallecidos por COVID-19, encontraron que NO ES NEUMONIA, en el sentido estricto, porque el virus no mata los neumocitos solo de su tipo sino que utiliza una tormenta inflamatoria para crear una trombosis vascular endotelial, con la correspondiente trombosis difusa el pulmón es el más afectado porque es el más inflamado, pero también, produce un ataque cardiaco, o accidente cerebrovascular, y muchas otras enfermedades trombóticas, de hecho los protocolos han dejado las inútiles terapias antivirales y se han concentrado en las inflamatorias, y anticuagulantes. [...] Es cierto que una investigación italiana ha llevado a cabo pruebas post mortem de los pulmones de pacientes infectados por COVID-19. Sin embargo, han sido 38, no 50. Además, según indican a Maldita Ciencia los autores, estas no se han realizado en el Hospital Policlínico de Milán, sino en el Hospital Luigi Sacco, en la misma ciudad, y en el Hospital Papa Giovanni XXIII de Bérgamo (Italia). La circulación de estas cadenas se ha adelantado en unas semanas a un preprint publicado posteriormente, el 22 de abril, en la revista científica British Medical Journal, en el que se recogen los resultados de esas 38 autopsias. En algunas variantes de esos mensajes, que circulan tanto en español como en italiano, se hace referencia a tres médicos del Hospital Papa Giovanni XXIII de Bérgamo que no figuran como autores del estudio. Hemos tratado de contactar con ellos para intentar aclarar el origen de los textos que se han movido por Facebook y WhatsApp. Por el momento, el centro señala a Maldita Ciencia el peligro que supone hablar sobre atención médica e investigación clínica en Facebook. Los médicos nunca hacen eso, así que lo que se encuentra en estas redes sociales no es una posición oficial, nos confirma Vanna Toninelli, responsable de comunicación. Una confusión entre distintos hospitales italianos Este texto publicado por La Voce Delle Voci, el mismo que se mueve por Facebook, proporciona datos similares a los de las cadenas de WhatsApp. En él se hace referencia a los primeros resultados provisionales obtenidos a partir de las autopsias a víctimas del coronavirus, realizados por “el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital de Brescia (Lombardía, Italia). Sin embargo, Fabio Facchetti, director de ese servicio, indicaba el pasado 4 de abril a la agencia italiana Adnkronos que circulaban varios bulos sobre las numerosas autopsias que se habrían llevado a cabo en este hospital. Esto no es cierto, se trata de noticias falsas y que alguien escribió erróneamente Brescia en lugar de Bérgamo. De hecho, en el preprint sí han colaborado investigadores y médicos del Hospital Papa Giovanni XXIII de Bérgamo, uno de los hospitales donde se han realizado parte de las autopsias junto con el Hospital Luigi Sacco de Milán. Así lo confirma a Maldita Ciencia Andrea Gianatti, director del departamento de Anatomía Patológica del Hospital Papa Giovanni XXIII. ¿Pueden hacerse autopsias en casos positivos de COVID-19 en Italia? En el mismo artículo de Adnkronos, Facchetti indicaba que desde el comienzo de la emergencia de salud no se ha hecho ni una sola autopsia, ya que el Ministerio de Salud italiano ha especificado no realizarlas a pacientes que murieron con una infección conocida por COVID-19. También lo recoge aquí el medio italiano La Repubblica. De hecho, este comunicado del Ministerio de Salud italiano, publicado el 8 de abril, apunta que no deben realizarse autopsias durante todo el periodo de la fase de emergencia en casos confirmados de COVID-19, tanto si el paciente falleció mientras estaba hospitalizado como si murió en casa. Sin embargo, dos párrafos después, especifica que, “en caso de ejecución del examen [...] además de una cuidadosa evaluación preventiva de riesgos y beneficios asociados con este procedimiento, y la aplicación de todas las precauciones durante la asistencia al paciente” estos solo podrán realizarse “en aquellas salas del sector que garanticen las máximas condiciones de seguridad y protección de enfermedades infecciosas para los operadores en el entorno de trabajo”. Teniendo en cuenta estos últimos datos, hemos preguntado al Ministerio de Salud italiano si está permitido realizar autopsias en casos de COVID-19 positivos. Aurelia Fonda, secretaria de Prevención de Salud en el Ministerio italiano, confirma a Maldita Ciencia que sí es posible llevar a cabo estas prácticas si (y solo si) se dispone de las medidas de bioseguridad adecuadas detallas en el propio texto. ¿Qué sabemos sobre el nuevo preprint italiano y las 38 autopsias que ha analizado? Como decimos, todo esto ha coincidido con la puesta en circulación (a día 22 de abril) de este preprint (versión de un artículo académico o científico que precede a la revisión formal entre pares y su publicación en una revista académica o científica) en el que se menciona la realización de 38 autopsias. En él, los autores describen la primera serie disponible de hallazgos histopatológicos pulmonares en pacientes fallecidos por COVID-19 en el norte de Italia, con el objetivo de conocer las principales lesiones microscópicas pulmonares causadas por la enfermedad Las autopsias fueron realizadas en salas de aislamiento para infecciones que se transmiten por el aire utilizando los Equipos de Protección Individual (EPI) adecuados, siguiendo las recomendaciones oficiales. Sin embargo, como ya hemos adelantado, el número de autopsias no corresponde con la cifra de la que se habla en las cadenas de WhatsApp: mientras que estos últimos hablan de 50 exámenes post mortem en Italia, el estudio ha contado con 38. La cifra de autopsias proporcionada en la quinta reunión virtual del Grupo italiano para la Evaluación de Intervenciones de Cuidados Intensivos (GiViTI, por sus siglas en italiano) se acerca más al número real de estas pruebas, aunque tampoco coincide plenamente (en el minuto 00:05:50 se puede observar que las autopsias realizadas ascenderían a 40). Gaia Vitiello, gerente del proyecto, ha confirmado a Maldita Ciencia que los datos se refieren a las mismas utilizadas en la investigación que expone el preprint. Según uno de los autores del preprint, las autopsias son limitadas Además, el pasado 21 de abril, Gianatti aseguró a Maldita Ciencia que la información sobre las 50 autopsias es fake news porque en el momento en el que circulaba esa información “no se planeaba ningún estudio. Tras la publicación del preprint y en otro mensaje, nos ha explicado que se está haciendo un tipo limitado de autopsia, sin la disección completa de los órganos. El médico se refiere a ellos como una biopsia para obtener muestras representativas. En la agencia italiana Adnkronos, Gianatti explicaba que las autopsias se han adaptado a la situación actual. Nos hemos acercado a una especie de autopsia mínimamente invasiva. Esto significa que no realizamos una disección completa de órganos, sino que realizamos un muestreo limitado con biopsias en órganos como el corazón, los pulmones y el hígado. De esta forma, podemos obtener suficiente tejido para evaluar los efectos de la enfermedad a nivel microscópico, aclaraba al medio italiano el investigador. ¿Hacia dónde apuntan los resultados del estudio? En los mensajes que circulan sobre estas autopsias se dice que el virus mata por trombosis y no neumonía, pero en realidad, a lo que los resultados apuntan es que el patrón que predomina en las lesiones pulmonares de pacientes con COVID-19 es el daño alveolar difuso (DAD), como se describe para los otros dos coronavirus que infectan a humanos, SARS-CoV y MERS-CoV. Según la Sociedad Española de Anatomía Patológica, esta es la manifestación histológica del Síndrome de Distrés Respiratorio del Adulto (SDRA)/daño pulmonar agudo. Además, los resultados muestran una frecuente formación de membrana hialina e hiperplasia (aumento anormal de tamaño que sufre un órgano o un tejido) atípica de neumocitos. El hallazgo más relevante de esta investigación es la presencia de trombos de fibrina plaquetaria en pequeños vasos arteriales. “Esta importante observación se ajusta al contexto clínico de la coagulopatía (menor capacidad de coagulación de la sangre)”, frecuente en los pacientes de COVID-19, indican los autores. Los resultados apoyan las hipótesis propuestas por el resto de estudios clínicos recientes: que la COVID-19 está relacionada con la coagulopatía y la trombosis y que los valores de Dímero D altos están asociados con un pronóstico más grave de la enfermedad. “Por ello, se ha propuesto el uso de anticoagulantes por ser potencialmente beneficiosos para los casos más complicados de esta enfermedad, aunque su eficacia y seguridad no han sido demostradas”, señalan los investigadores. Esto también entra dentro de lo que ya se sabe del virus, hemos hablado de ello con más detalle aquí y aquí . Por último, indican que todo apunta a que el virus que puede permanecer en los pulmones durante varios días, incluso en pequeñas cantidades y que esta podría ser la causa primera del daño pulmonar. CADENA DE WHATSAPP ANALIZADA POR MALDITA.ES ULTIMA HORA Sobre el Coronavirus: Al parecer a nivel mundial se ha estado atacando mal dicha enfermedad. Gracias a las autopsias efectuada por los italianos... se demostró que no es neumonía ... sino es : coagulación intravascular diseminada(trombosis). Entonces la forma de combatirlo es con antibióticos, anti-inflamatorios y anticoagulantes. Se están cambiando los protocolos aquí desde el mediodía. Según la información valiosa de los patólogos italianos, nunca se necesitaron los ventiladores, ni de la unidad de cuidados intensivos. Si esto es cierto para todos mlos casos, estamos a punto de resolver más pronto de lo previsto. Importante y novedosa Sobre el Coranovirus: A nivel mundial se ha estado atacando mal el COVID-19 por un grave error de diagnostico Ha rodando un video de una familia Mejicana en Estados unidos que afirmaba que se curaron con un remedio casero: Tres aspirinas de 500 gr disueltas en jugo de limón hervidas con miel, se toma caliente y al día siguiente, como si nada les hubiera pasado! Pues bien la información científica que sigue les da la razón! Esta información la difundió una médico investigadora de Italia: Pues gracias a 50 autopsias hechas a pacientes fallecidos por COVID-19, encontraron que NO ES NEUMONIA, en el sentido estricto, porque el virus no mata los neumocitos solo de su tipo sino que utiliza una tormenta inflamatoria para crear una trombosis vascular endotelial, con la correspondiente trombosis difusa el pulmón es el más afectado porque es el más inflamado, pero también, produce un ataque cardiaco, o accidente cerebrovascular, y muchas otras enfermedades trombóticas, de hecho los protocolos han dejado las inútiles terapias antivirales y se han concentrado en las inflamatorias, y anticuagulantes. Estas terapias deben hacerse de inmediato, incluso en el hogar, en las cuales responde muy bien el tratamiento a los pacientesEntre más tarde se hagan, son menos efectivas. En reanimación, son casi inútiles. Si los chinos lo hubieran informado, se hubiera invertiso en terapia domiciliaria, no en Cuidados Intensivos! una COAGUALCION INTRAVASCUALR DISEMINADA (TROMBOSIS). Entonces, la forma de combatirlo es con antibioticos, anti-inflamatorios y anticougulates. Un patologo anatómico italiano, informa que el hospital de Pergamo hizo un total de 50 auitopcias y el saco de MIlan 20, o sea que la casuistica italiana es la más alta del mundo los chinos solo han hecho 3, lo cual parece confirmar totalmente la información anterior, En pocas palabra el éxito se esta determinado por una coagulación intravascular diseminada activada por el virus, entonces la neumonía intersticial no tendría nada que ver con esto, habría sido solo un gran error de diagnostico. Duplicamos el numero de lugares de ranimación en UCI, con costos exorbitantes, innecesariamente. En retrospecitva tengo que repensar en estas radiografias de toraz que se comentaba hace un mes que se comentaba como neumonía intersticial, en realidad podira ser total mente coherente con una DICA coagulación intgersticial diseminada. La gente acude a las UCI por trombo embulismo venoso generalizado, generalmente pulmorar, si este fuera el caso, las intubaciones y reanimaciones no sirven para nada, si primero no se resuelve el tromboembulismo. Si ventilas un pulmón donde la sangre no llega, no sirve de nada, de hecho, nueve (9) de cada diez (10) mueren. Porque el problema es cardiovascular, no respiratorio. Son las microtrombosis venosas, no la nuemonia, las que determinan la mortalidad. ¿Porqué se forman los trombos? Porque la inflamación según el texto escolar induce trombosis a través de un mecanismo fisopatologico complejo, pero bien conocido. Entonces lo que la literatura científica dijo en especial China hasta mediados del mes de Marzo fue que los antiinflamatorios no deberían usarse. Ahora la terapia que se esta usando en Italia es con Anti-inflamatorios y antibióticos como en las influenzas , y el numero de pacientes hospitalizados se ha reducido. Muchas muertes incluso de 40 años tenían antecedentes de fiebre de 10 a 15 días, que no se trataron adecuadamente aquí la inflamación destruyo todo y creo el terreno para la formación de trombos, porque el problema principal, no es el virus sino la reacción inmunitaria que destruye la célula por donde entra el virus. De hecho a los departamentos de covid nunca ingresaron pacientes con artritis reumatoide, porque están con terapia con cortisona que es un gran desimflamatorio. Esa es la razón principal porque las hospitalizaciones en Italia están disminuyendo y se esta convirtiendo en una enfermedad tratable en casa. Al tratarla bien en casa, no solo se evita la hospitalización sino también el riesgo de trombosis. No fue fácil de entender, porque los signos del microembulismo se ha desvanecido incluso en el ecocardio. Este fin de semana se hizo la comparación los datos de 50 pacientes entre los que respiran mal y los que no lo hacen y la situación parece muy clara. Con este importante hallazgo, se podría volver a la vida normal y abrir los negocios cerrados por la cuarentena, no de inmediato, pero es hora de publicar estos datos, para que las autoridades sanitarias de cada país, hagan su respectivo análisis de esta información y evitar más muertes inútiles y la vacuna puede venir más adelante. En Italia desde hoy están cambiando los protocolos. Según información valiosa de los patólogos italianos, no se necesitan los ventiladores ni las Unidades de Cuidados Intensivos. Asi que debemos repensar las inversiones para atender adecuadamente esta enfermedad.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/25/que-sabemos-sobre-supuestas-50-autopsias-italia-casos-covid-19-positivos/