SEGUIR INTERNACIONAL Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Los países que mejor han enfrentado la pandemia del coronavirus Alemania, Corea del Sur y Japón reportan menos contagiados o menos fallecidos por el covid-19. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El coronavirus ha dejado más de 481.300 contagiados en 182 países del mundo. Foto: EFE Relacionados: Japón Corea del Sur Alemania Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: EFE y AFP 26 de marzo 2020 , 09:39 a. m. El nuevo coronavirus ha provocado al menos 21.873 muertos en el mundo. Desde el comienzo de la pandemia se contabilizaron más de 481.300 casos de contagio en 182 países. China, España e Italia son los territorios más afectados y enfrentan una crisis en sus sistemas sanitarios debido a la importante cantidad de contagiados. Los países europeos han sido criticados por demorarse en tomar medidas efectivas y por tener una mala gestión en la crisis. Sin embargo, hay otros países que se han destacado por una mejor gestión de la pandemia en sus territorios. (Lea también: Bolsonaro dice que Covid-19 es una gripecita y critica confinamiento) El seguimiento a los contagiados, la realización masiva de test o sistemas de salud mejor equipados, son algunas de las razones por las que Alemania, Japón o Corea del Sur han logrado contener el virus. (Le puede interesar: ¿Qué efecto tendría adelantar el fin del aislamiento en EE. UU.?)Corea del Sur Al contrario de China, que escogió confinar a millones de personas, Corea del Sur adoptó una estrategia que combina información al público, participación de la población y una campaña masiva de pruebas. (Vea también: Impresionantes fotos muestran cómo el coronavirus ya cambió al mundo) Los allegados de todas las personas contaminadas son buscados de manera sistemática antes de proponerles hacerse una prueba. Además, se envían mensajes de texto a las personas cuando un nuevo caso es detectado cerca de sus casas o de su trabajo, una estrategia que levantó interrogantes sobre la protección de la vida privada, pero que condujo a muchos a hacerse el test diagnóstico. Entre las medidas que ha tomado Corea del Sur para contener la expansión del coronavirus, está la desinfección de todos los espacios públicos en las ciudades del país. Foto: EFE Corea del Sur cuenta con 500 clínicas autorizadas para hacer las pruebas de coronavirus e incluso instaló cerca de 40 clínicas ambulantes para detectar también los casos en el personal de salud. La realización de al menos 10.000 pruebas diagnósticas por día le permitió al país tratar rápidamente los focos de infección. Las autoridades surcoreanas impulsaron además una campaña de distanciamiento social, que instaba a las personas a permanecer en sus casas y a reducir cualquier tipo de contacto. El país también destaca por tener una baja tasa de mortalidad, relacionada con la detección y atención temprana de los casos, pero también debido a que la población infectada tiene un perfil único, pues la mayoría de las personas contaminadas son mujeres, y cerca de la mitad tienen menos de 40 años. La realización masiva de pruebas de detección del virus permitieron tratar la epidemia a tiempo. Foto: EFE Alemania Con una cantidad notable de enfermos y una tasa de mortalidad extremadamente baja, Alemania representa una excepción frente a la pandemia del nuevo coronavirus en Europa. Hasta este jueves , Alemania ha reportado 36.508 casos y solo 198 muertos por la enfermedad. El país tiene de hecho una de las tasas de mortalidad del covid-19 más baja del mundo, con 0,5 por ciento, mientras que España llega por ejemplo al 7 por ciento. Alemania, en comparación con sus vecinos europeos, ha tenido un mejor manejo de la pandemia, ¿por qué? En primer lugar, el país está mejor equipado en términos médicos. Alemania cuenta con 25.000 camas de cuidados intensivos con asistencia respiratoria, mientras que Francia o Italia tienen entre 5.000 y 7.000. Alemania realiza 500.000 test de coronavirus a la semana. Foto: EFE El país no ha sufrido un colapso de sus sistemas sanitarios y todos los pacientes han tenido atención médica suficiente. Sumado a los equipos médicos, Alemania se ha encargado de la realización de test precoces. Para someterse al test, basta con tener los síntomas y haber estado en contacto con un caso confirmado o haber vuelto de una zona de riesgo. Incluso, el número de tests de covid-19 aumentó a 500.000 por semana, según declaró este jueves el virólogo Christian Drosten, director de un hospital de Berlín. El número de tests de covid-19 aumentó a 500.000 por semana FACEBOOK TWITTER Los test masivos, sumados a la importante red de laboratorios independientes que hay en el país, que desde enero empezaron a examinar a la gente, habrían permitido que se diagnosticara mejor la enfermedad y colocar en cuarentena a los casos que presentaban mayor riesgo. Además, igual que en el caso surcoreano, la población afectada es más joven y se encuentra en buenas condiciones de salud. Más del 70 por ciento de las personas identificadas como infectadas hasta ahora tienen entre 20 y 50 años, explicó el presidente del Instituto Robert Koch (IRK), que dirige la lucha contra el coronavirus en el país. Alemania está mejor equipado en términos médicos, en comparación con sus vecinos europeos España e Italia. Foto: EFE Japón Japón ha sido sin duda uno de los países más afectados por el coronavirus y su población tiene varios riesgos: el 28 por ciento de la gente en Japón tiene más de 65 años. Además, tienen un alto nivel de consumo de tabaco y viven en ciudades densamente pobladas. Pero a pesar de los múltiples factores de riesgo, el país ha logrado contener la pandemia de coronavirus sin necesidad de imponer un aislamiento. Hasta la fecha, Japón contabilizó 1.200 casos de contagio, de los que fallecieron 43. El éxito de Japón se debe a su rápida detección de los focos de infección, es decir, de las personas con más probabilidad de contagiar masivamente y se ha encargado de aislar a dichas personas, según explica a la BBC Kenji Shibuya, director del Instituto de Salud de la Población de la Universidad King’s College de Londres. Japón cuenta con 1.200 casos reportados y se ha encargado de aislar a la población que representa un riesgo. Foto: EFE Pero los pocos casos detectados en comparación con otros territorios, se deben también a la esencia de la cultura japonesa; una población profundamente preocupada por la higiene y que no tiene arraigado el contacto social, es decir, los besos y los abrazos, una alta fuente de propagación del virus. Japón también fue de los primeros lugares del mundo en anunciar el cierre de sus escuelas y universidades. EFE y AFP Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones William Dau 01:37 a. m. Escándalo en Cartagena: Dau se despachó contra su exprimera dama De ser protegida del alcalde Dau, Cynthia Pérez Amador se convirtió en ... Maltrato animal 01:10 a. m. Siete casos recientes de maltrato animal que indignaron a Colombia Muchas víctimas no sobrevivieron a la crueldad de las personas que, in ... Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Cesar 01:00 a. m. Mientras Bogotá se congela, en este pueblo se derriten por el calor Cali 10:00 p. m. La disputa por vivienda en zona del río Cali que no tiene acuerdo Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:10 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Contenidolibre 06:48 p. m. ‘Youtuber’ que se puso senos se accidentó y sus piernas se fracturaron Joe Biden 01:00 a. m. Mano dura frente a Rusia y China, la estrategia a la que apuesta Biden Cajeros automáticos 04:42 p. m. Video: así pueden robarlo en los cajeros automáticos Influencer 12:05 a. m. Descubren que joven influencer es en realidad un hombre de 50 años Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/mundo/paises-que-mejor-han-enfrentado-la-pandemia-del-coronavirus-477326