La foto de la antena con forma de cactus fue tomada casi una década antes de que surgiera la tecnología 5G AFP Argentina, Nadia Nasanovsky Publicado el viernes 22 mayo 2020 a las 18:45 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. ¿Una antena 5G escondida y camuflada en un cactus falso? Eso parece mostrar una foto que fue compartida más de 30.000 veces en redes sociales. Sin embargo, la imagen de esta torre de telecomunicaciones con forma de cactus fue tomada en 2009 en Arizona, Estados Unidos, casi una década antes de que surgiera la tecnología 5G. Las entradas circulan al menos desde mediados de mayo en Facebook (1, 2, 3 y 4) y en Twitter (1 y 2). “Por qué esconden las antenas 5G? Hay algún peligro para los humanos?”, se lee en las publicaciones. Algunas (1 y 2), además, aseguran que la imagen fue tomada en México. Captura de pantalla realizada el 18 de mayo de 2020 de una publicación en Facebook Entradas similares circulan también en inglés. A partir de marzo de 2020, mes en que la OMS declaró el inicio de la pandemia de COVID-19, creció el interés de los usuarios en la tecnología 5G. Desde entonces,, se multiplicaron las entradas en redes sociales que aseguran que el 5G tiene efectos nocivos sobre la salud y que incluso le atribuyen los muertos adjudicados al COVID-19, entre otras desinformaciones que ya verificó AFP Factual (1, 2 y 3). El origen de la imagen Una búsqueda inversa por imágenes en Google reveló que la foto viralizada es en realidad un fragmento de una imagen más amplia, que circula al menos desde 2012 (1, 2 y 3). Una búsqueda inversa por imágenes a partir de esta segunda fotografía y limitando los resultados hasta agosto de 2012 permitió dar con un artículo de enero de 2011 en un portal de noticias de la ciudad estadounidense de Tucson, Arizona, ilustrado con la misma imagen. En los créditos se lee que fue tomada por James S. Wood para el periódico Arizona Daily Star en 2009. Captura de pantalla realizada el 18 de mayo de 2020 de un artículo en el portal Tucson.com “Yo tomé la fotografía, en 2009, mientras trabajaba como fotoperiodista en el Arizona Daily Star en Tucson, Arizona”, confirmó el fotógrafo a AFP Factual en un correo electrónico. “Vi que estaban instalando esta torre de telefonía móvil en las colinas de Tucson y pensé en que podía convertirse en una linda foto para el periódico en el que trabajaba. Esta torre y muchas otras como ella aún existen en Tucson”, agregó. Además, Wood señaló que “no existía el 5G en aquel momento”. La tecnología 5G, que promete una revolución en la velocidad de internet y las telecomunicaciones, aunque también es fuente de controversia en todo el mundo, comenzó a expandirse comercialmente en el mundo en 2018, es decir, casi una década después de que se tomara la foto que circula en redes. Un falso cactus en Arizona La grúa que se ve en la imagen es de la empresa estadounidense Ross Equipment Rental, que, de acuerdo a su sitio web, opera en tres ciudades del estado de Arizona: Phoenix, Tucson y Prescott. En la leyenda de la imagen publicada en el artículo se indica además que la antena de telefonía móvil fue camuflada en un falso cactus de la especie saguaro, típica de Arizona, y que fue instalada cerca de Sunrise Drive. Una búsqueda en Google de los términos “Tower cell saguaro cactus Sunrise Drive Tucson” permitió llegar a una entrada en un blog de mayo de 2009 titulado “antenas de telefonía móvil en cactus”. En ella, se muestran detalles del “proceso del camuflaje” de una antena muy similar a esta en Sunrise Drive. Montaje realizado el 18 de mayo de 2020 con la foto viralizada y la que fue publicada en un blog en 2009 Buscando en la avenida Sunrise Drive de Tucson dentro del portal Antenna Search, que ofrece un mapa de estas instalaciones en Estados Unidos, se llegó a una antena de unos 10 metros de alto en esa calle perteneciente a la proveedora de telefonía móvil T-Mobile, registrada en ese sitio web desde 2009. Captura de pantalla realizada el 19 de mayo de 2020 del sitio web Antenna Search “Esta es una instalación de T-Mobile”, confirmaron voceros de la compañía a AFP Factual. “No se han hecho mejoras allí en varios años, la foto no es actual”, añadieron. “El camuflaje es para asegurar el cumplimiento de los permisos locales específicos de este sitio, no se pretende ‘esconder’ la torre”, indicaron. Un artículo de 2002 señala que este tipo de torres de telefonía móvil, hechas con falsos árboles y cactus, era una tendencia creciente en aquel momento. Varias compañías estadounidenses ofrecen este servicio. En resumen, la foto de la antena camuflada como cactus que se viralizó en las redes fue tomada en 2009 en Arizona, Estados Unidos. La tecnología 5G que le adjudicaban las entradas en redes sociales surgió recién casi una década más tarde.

article_url: https://factual.afp.com/la-foto-de-la-antena-con-forma-de-cactus-fue-tomada-casi-una-decada-antes-de-que-surgiera-la