Las mascarillas: tipos, cuál debes usar y cómo Desde el miércoles 20 de mayo, es obligatorio el uso de mascarillas para mayores de seis años en espacios cerrados o al aire libre, siempre que sea imposible guardar los dos metros de distancia de seguridad Por Jesús Espinosa Te lo explicamos 03 mayo 2020 | 5 min lectura Por Jesús Espinosa Te lo explicamos 03 mayo 2020 | 5 min lectura coronavirus desescalada mascarillas El Gobierno publicó el pasado miércoles 20 de mayo una orden de Sanidad para regular el uso obligatorio de mascarillas tras los rebrotes. Según el texto, tendrán que usarlas los mayores de seis años en espacios cerrados de uso público o abiertos al público y al aire libre siempre que sea imposible guardar los dos metros de distancia de seguridad. Sin embargo, la propia orden también indica que “no será exigible en el desarrollo de actividades que resulten incompatibles” como hacer deporte, tal y como aclaró el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias, Fernando Simón, en rueda de prensa. ¿Cuáles son los tipos de mascarillas y cuánto nos protegen? Según explica el Consejo General del Colegio de Farmacéuticos en un informe técnico sobre la COVID-19 y el uso de mascarillas, existen dos tipos principales: las mascarillas quirúrgicas y las filtrantes (también llamadas autofiltrantes). Sin embargo, además de estas dos, estos días hay una nueva categoría que el Gobierno autorizó durante el mes de abril por la pandemia y que son las llamadas ‘mascarillas higiénicas o de barrera’. Empezando por las últimas, las mascarillas higiénicas son un producto no sanitario que cubre la boca, nariz y barbilla provisto de una sujecion a cabeza u orejas. Están destinadas a personas adultas y niños sin síntomas que no sean susceptibles de utilizar mascarillas quirúrgicas ni máscaras filtrantes de protección contra partículas. Como recalca la la Asociación Española de Normalización (UNE) en este informe, no son un equipo de protección individual en el sentido del Reglamento UE / 2016/425, es decir que protegen más al resto de personas de que las contagiemos si la llevamos puestas que al revés. Esto es algo que también ocurre con las quirúrgicas. Este nuevo tipo de mascarillas van enfocadas a que puedas fabricarlas en tu casa, por lo que la UNE ha publicado las especificidades para facilitar la fabricación de este tipo de mascarillas tanto para empresas como para personas en casa, de manera artesanal. Ejemplo de mascarilla higiénica. Fuente: Ministerio de Sanidad. Por otro lado, las mascarillas quirúrgicas se utilizan para evitar el contacto con las salpicaduras de fluidos en procedimientos como cirugías u otros. Lo importante a tener en cuenta con este tipo de mascarillas, como ocurre con las higiénicas, es que protegen más al resto de personas que a quien la lleva puesta. Esto es así porque ejercen fundamentalmente de barrera al estornudar o toser. Por tanto, tienen la finalidad de evitar la transmisión de agentes infecciosos por parte de la persona que la lleva pero no son efectivas para prevenir el contagio. Ejemplos de mascarillas quirúrgicas. Fuente: Ministerio de Industria. Las mascarillas filtrantes, por su parte, sí que protegen al usuario de la inhalación de contaminantes ambientales –en partículas o aerosoles– tales como agentes patógenos, agentes químicos, antibióticos, citostáticos, etc. Son las famosas FFP1, FFP2 o FFP3. Estos nombres son una clasificación en base a su rendimiento de las mascarillas. Para reducir la humedad dentro de la propia mascarillas, estas pueden contar con una válvula de exhalación. Ejemplos de mascarillas filtrantes. Fuente: Ministerio de Industria. ¿Qué mascarillas podemos usar la población general? El Ministerio de Sanidad asegura que “cuando no sea posible mantener la distancia de seguridad” con otras personas en algún lugar -trabajo, yendo a la compra, en espacios cerrados o en la calle- «se recomienda» usar las mascarillas higiénicas en la población no vulnerable. 😷Las mascarillas higiénicas se recomiendan para la población general sana en situaciones en las que no se puede mantener la distancia de seguridad. Aprende en este video la forma adecuada de usarlas y en qué situaciones ponérsela.#EsteVirusLoParamosUnidos pic.twitter.com/J5RjJryc45 — Ministerio de Sanidad (@sanidadgob) April 25, 2020 ¿Cómo debe usarse la mascarilla higiénica (y otras)? Paso a paso Es muy importante colocarse de forma correcta la mascarillas, puesto que si no perderían gran parte de su eficacia. La UNE ha publicado esta infografía dentro de las especificidades para la fabricación de las mascarillas. Fuente: UNE Los pasos que hay que seguir antes y después de colocarse la mascarilla son los siguiente, según las autoridades: 1. Lavarse las manos con agua y jabón o frotarlas con una solución hidroalcohólica antes de manipular la mascarilla. 2. Identificar la parte superior de la mascarilla. 3. Posicionar la mascarilla en la cara, a la altura de la nariz. Si se dispone de pinza nasal, ajustarla a la nariz. 4. Sostener la mascarilla desde el exterior y sujetar el arnés de cabeza detrás de la misma o a ambos lados de las orejas, sin cruzarlos 5. Bajar la parte inferior de la mascarilla a la barbilla. 6. Verificar que la mascarilla cubre la barbilla. 7. Pellizcar la pinza nasal con ambas manos para ajustarla a la nariz. Fuente: UNE 8. Verificar que la mascarilla está colocada correctamente. Para esto es necesario verificar el sellado y la ausencia de las molestias respiratorias. 9. Una vez ajustada, no tocar la mascarilla con las manos. Si el usuario necesita tocar la mascarilla, debe previamente lavarse las manos con agua y jabón o frotarlas con una solución hidroalcohólica. Fuente: UNE El propio Ministerio de Sanidad explica que, por el contrario, se debe usar la mascarilla quirúrgica en diferentes circunstancias. Las personas con síntomas o con diagnóstico de COVID-19 deben usarla si alguien entra en su habitación o al recibir cuidados. También las personas que han estado en contacto estrecho con alguien con COVID-19 en los últimas 14 días cuando están con los convivientes en casa y si tienen que salir a la calle; y la población vulnerable: mayores, personas con hipertensión, diabetes o enfermedades cardiovasculares, etc, cuando salgan a la calle o estén en contacto con otras personas. Las KN95 se dejarán de comercializar a final de año Las mascarillas tipo KN95 se dejarán de comercializar en España desde el 31 de diciembre, al no contar con una homologación europea, aunque en España fueron homologadas por la escasez de EPIs en los momentos más duros de la pandemia. Así lo estableció el Gobierno en la Resolución del 28 de septiembre. En un primer momento, el plazo para dejar de comercializarlas era el 1 de octubre, pero se modificó hasta el 31 de diciembre para las que se hubieran introducido en territorio nacional con anterioridad a octubre, por lo que las farmacias comunitarias podrán seguir ofreciendo mascarillas tipo EPI (por ejemplo KN95) sin marcado CE (homologación europea) hasta final de año. Según explica el Consejo General de Colegios Farmacéuticos, «estas mascarillas no presentan ningún tipo de problema de seguridad que haya motivado el cese de su autorización». Es decir, su autorización «se contemplaba como una medida excepcional y transitoria para paliar un problema puntual de suministro», por lo que «no es necesario que los usuarios procedan a la devolución de estas mascarillas que hubieran adquirido anteriormente, y pueden seguir utilizándolas con total seguridad». Fuentes: Normalización Española – Mascarillas higiénicas reutilizables para adultos y niños Requisitos de materiales, diseño, confección, marcado y uso Normalización Española – Publicada la Especificación UNE para facilitar la fabricación de mascarillas higiénicas reutilizables Ministerio de Industria – Marcado CE de las mascarillas filtrantes de protección contra partículas (Equipos de Protección Individual, EPI) Ministerio de Sanidad – Mascarillas higiénicas en población general Ministerio de Sanidad – Uso de mascarillas médicas o quirúrgicas en población general 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa coronavirus desescalada mascarillas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/las-mascarillas-tipos-cual-debes-usar-y-como/20200503/