El Coronavirus cambia cada mes: expertos sugieren distintos tratamientos. En estos momentos el mundo entero se encuentra cumpliendo confinamientos y cuarentenas sociales para poder combatir el coronavirus, al aparecer estas medidas son las adecuadas para evitar más contagios del virus que ha cobrado la vida de mas de 200.000 personas y ha infectado a casi 3 millones de personas en todo el mundo, pero lamentablemente una especialista trae malas noticias de éste virus, ya que éste puede mutar cada 30 días que no todos los contagiados requieren de un mismo tratamiento para tratar los síntomas, ésto ha puesto en alerta a especialistas de los países que han sido más afectados como Italia, España y Estados Unidos que actualmente es el epicentro de la pandemia, dicho país ya cuenta con casi 1.000.000 de infectados y mas de 50.000 muertes. Cabe destacar que el virus ha estado mutando en mencionados países según La profesora Li Lanjuan quien es la heroína de Wuhan que salvó miles de vidas. La científica, afirma que hay cepas 270 veces más agresivas que otras y que no se puede administrar el mismo tratamiento en todos los pacientes. Es por ello que la capacidad de mutación del virus puede variar cambiando cada mes. La experta sugiere que cada paciente debe ser tratados según su mutación, y en ello refiere un análisis realizado en Europa y EEUU, donde se detectaron más de 30 mutaciones, las cuales más de la mitad de ellas eran nuevas. Un estudio reciente por Li, analizó las cepas virales de 11 pacientes COVID-19 elegidos al azar en Hangzhou, situada en la provincia oriental de Zhejiang y probó así la respuesta de éstas con la que podían infectar y matar células.La científica comprobó que las mutaciones más peligrosas y mortales en los pacientes seleccionados coincidían en la mayoría de los pacientes en toda Europa, mientras que las más leves concuerdan con los que se encuentran en partes de los Estados Unidos, como el estado de Washington, según su artículo que fue revelado por el South China Morning Post.Por otra parte, otro estudio fue realizado y se encontró que las cepas de Nueva York habían sido importadas del continente Europeo. Como consecuencia, las cifras de mortalidad en Nueva York fueron más altas en comparación con las de Europa. Así mismo, la mutación menos peligrosa, no significaba tampoco un riesgo menor para todos. El tratamiento contra el coronavirus sigue siendo el mismo para todos los pacientes en la mayoría de los países, pero la experta sugiere con base a su estudio que deberían fijarse acciones tomando en cuenta el tipo de mutación que presente cada paciente, para así responder con más eficacia ante la enfermedad. COMPARTE CON TU AMIGOS: .

article_url: http://archive.is/SEEmW