СЗО ја идентификуваше и елиминираше глобалната пандемија. Лекот веќе беше познат, но СЗО не го пријави на Кинезите ?? Објавил: Катерина Крстиќ | 8 јули, 2020 16:49 КОВИД- 19 НЕ Е ВИРУС: Италијанците први го пронајдоа лекот за коронавирус? Свет Вести Фото/Текст извор: ©ITALY, Ministarstvo zdravlja! Италијанските лекари не го почитуваа глобалниот закон за здравство на СЗО, кој препорачуваше да не се извршуваат обдукции на оние што починале од коронавирус и откриле дека тоа не е ВИРУС, туку бактерија што предизвикува смрт! Таа доведува до згрутчување на крвта и смрт на пациентот. Така, Италија веќе победи на т.н. Ковид-19, што не е ништо повеќе од „нормална интраваскуларна коагулација“ (тромбоза). „И начинот да се справиме со него, односно неговиот третман, е“ антибиотици, антиинфламаторни лекови и антикоагуланси. „Пред се- АСПИРИН… Оваа сензационална вест за целиот свет ја подготвија италијанските лекари со обдукција на пациенти, со причина за смртта произлезена од „Ковид-19“. Сега во Италија започна промената на протоколот за третман на пациентите заболени од коронавирус. Во Италија на пациентите заболени од Ковид-19 докторите им даваат аспирин 100 мг и апронакс или парацетамол. Зошто ??? Бидејќи е докажано дека Ковид-19 ја згуснува крвта, поттикнувајќи го развојот на тромбоза кај луѓето. Бидејќи крвта не е заситена со кислород. Крвта се згуснува, протокот во срцето и белите дробови се забавува, лицето не може да дише и умира брзо !!! СЗО ја идентификуваше и елиминираше глобалната пандемија. Лекот веќе беше познат, но СЗО не го пријави на Кинезите ?? Ова е еден вид бактерии …, засилена со 5G електромагнетно зрачење, предизвикува воспаление и хипоксија !!! Во Италија, лекарите го прекршиле протоколот на препораките на СЗО и извршиле обдукција врз пациент кој починал од Ковид-19 … Тие ги отвориле телото, рацете, нозете и другите делови од телото и сфатиле дека вените имаат проширена и згрутчена крв, дека сите вени и артерии се полни со крв. Згрутчувања кои се мешаат во нормален проток на крв, транспортираат кислород до сите органи, главно до мозок, срце и бели дробови, а пациентот на крајот умира… Веќе знаејќи ја оваа дијагноза, италијанското Министерство за здравство веднаш ги смени протоколите за третман против „Ковид-19“ и почна да препишува 100 мг. аспирин и апронакс на заразените пациенти !!! За потсетување, Италија беше земјата најпогодена од вирусот корона во Европа. За само еден ден, вирусот во оваа земја одземаше скоро 200 животи а над 1000 лица беа заразени! Коронавирусот остави тешки последици врз економијата во оваа земја, па така во најтешките месеци на пандемијата на Ковид-19, од март до мај, бројот на лица кои прв пат бараат помош, се зголемил за 34 отсто. »Вестите на порталот MAGAZIN.MK може да се користат исклучиво за лично информирање. Без писмена дозвола од порталот или посебен договор, не е дозволено превземање, користење или реемитување на вестите, во спротивно ќе следи фактурирање на име плагијат во вредност од 20.000 денари. Тагови: Италијаковид 19коронавирусПациентитоп

article_url: https://www.magazin.mk/%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%B4-19-%D0%BD%D0%B5-%D0%B5-%D0%B2%D0%B8%D1%80%D1%83%D1%81-%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%98%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B2%D0%B8-%D0%B3%D0%BE/