Македонија Updated: June 12, 2020 Неофицијално: Денеска над 140 новозаразени, Заев распишува избори By admin June 12, 2020 11 0 Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email Поврзано АктуелноNikola Karev - March 18, 20210 Ckaндалозно: Гpyби на cpeдби вo Kocово, тeмa – попиcoт вo Maкeдонија Вицепремиерот и министер за политички систем и односи меѓу заедниците, Артан Груби денеска ќе престојува во еднодневна работна посета... прочитајте повеќе МакедонијаNikola Karev - March 18, 20210 Аcaни дава нова димензиja на cлyчajoт co poдилката од Дебap: Јac cyм гинeкoлoг, јac нe мoжaм дa вaдaм бубpeг Гинекологот и директор на струшката болница, Мухамед Асани, за кого министерот Венко Филипче вчера соопшти дека е разрешен поради... прочитајте повеќе МакедонијаNikola Karev - March 18, 20210 Ceвepна и двojaзичноста стигнaa нa peд нa Уcтaвeн cyд Уставниот суд денеска ќе одржи подготвителна седница за предметите во кои е оспорена уставноста на Указот за Законот за... прочитајте повеќе - Advertisement - Како што неофицијално дознава Курир од свои извори во Институтот за јавно здравје досега се регистрирани 144 новозаболени, од кои 69 се од Скопје, a се очекуваат резултатите од уште една приватна лабораторија со што се очекува бројката на новозаразени да расте. Со тоа продолжува растот на бројот новозаразени, откако вчера беа потврдени 175 случаи на инфекција со коронавирусот и пет смртни исходи. Така, без најновите податоци, за последните десет дена во земјата се регистрирани 1.316 новозаразен и 36 починати. И покрај тоа, на само дваесетина дена по рекордните бројки од епидемијата на коронавирусот, Македонија треба да оди на избори, според одлуката да се направи измена во Уредбата за изборниот процес, којашто во средата вечерта ја донесе Владата на техничкиот премиер Оливер Спасовски, што очигледно е исполнување на безобѕирните желби на неговиот партиски лидер Зоран Заев. Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email претходниот член,Побезбедно е да се прегрнете отколку да се ракувате во време на корона, советува белгиски епидемиолог Следната статијаCиндикaтoт oбвинyвa, мoбинг во МНР.. Latest News АктуелноNikola Karev - March 18, 20210 Ckaндалозно: Гpyби на cpeдби вo Kocово, тeмa – попиcoт вo Maкeдонија Вицепремиерот и министер за политички систем и односи меѓу заедниците, Артан Груби денеска ќе престојува во еднодневна работна посета... прочитајте повеќе Македонија Аcaни дава нова димензиja на cлyчajoт co poдилката од Дебap: Јac cyм гинeкoлoг, јac нe мoжaм дa вaдaм бубpeг Nikola Karev - March 18, 2021 Балкан Бугарија oд пoнeдeлник oди вo 10 днeвeн „лokдayн“ – ce зaпиpa co paбoтa Nikita Pop Andonov - March 18, 2021 Македонија Ceвepна и двojaзичноста стигнaa нa peд нa Уcтaвeн cyд Nikola Karev - March 18, 2021 КОВИД-19 (Коронавирус) Даниловски: Тpeбa дa ce cпpoвeдe кoмплeтнo зaтвopaњe caмo зa викенд зa дa ce зaпpe нaглиoт pacт нa зa6oлeни oд Koвид-19 Nikita Pop Andonov - March 18, 2021 More Articles Like This Ckaндалозно: Гpyби на cpeдби вo Kocово, тeмa – попиcoт вo Maкeдонија Актуелно Nikola Karev - March 18, 2021 0 Вицепремиерот и министер за политички систем и односи меѓу заедниците, Артан Груби денеска ќе престојува во еднодневна работна посета на Косово. Како соопшти неговиот кабинет,... прочитајте повеќе Аcaни дава нова димензиja на cлyчajoт co poдилката од Дебap: Јac cyм гинeкoлoг, јac нe мoжaм дa вaдaм бубpeг Македонија Nikola Karev - March 18, 2021 0 Гинекологот и директор на струшката болница, Мухамед Асани, за кого министерот Венко Филипче вчера соопшти дека е разрешен поради скандалот со родилката Веаповска од... прочитајте повеќе Ceвepна и двojaзичноста стигнaa нa peд нa Уcтaвeн cyд Македонија Nikola Karev - March 18, 2021 0 Уставниот суд денеска ќе одржи подготвителна седница за предметите во кои е оспорена уставноста на Указот за Законот за ратификација на договорот со Грција... прочитајте повеќе Даниловски: Тpeбa дa ce cпpoвeдe кoмплeтнo зaтвopaњe caмo зa викенд зa дa ce зaпpe нaглиoт pacт нa зa6oлeни oд Koвид-19 КОВИД-19 (Коронавирус) Nikita Pop Andonov - March 18, 2021 0 Треба да се спроведе комплетно затворање само за време викенд. Значи еден викенд 24/7 да се затвори општеството. Можеби не на територија на цела... прочитајте повеќе

article_url: https://infomax.mk/wp/неофицијално-денеска-над-140-новозаразе/?fbclid=IwAR2EU6G0Lh5JLbmdD3RQOo3DEHanDL4sxJC19RnYVpIpm_v_lDSbrbJyTWo