Македонија Медиумска опсерваторија СЕММ реагира за шпекулациите со бројките на заразени и починати граѓани од... СЕММ реагира за шпекулациите со бројките на заразени и починати граѓани од корона вирусот 3 јуни 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Советот за етика на медиумите во Македонија (СЕММ) реагира на тенденцијата на медиумите во последните денови да шпекулираат со број на новозаразени и починати граѓани како последица на корона вирусот. „Потсетуваме на првиот член од Кодексот на новинарите што наложува информациите да бидат точни и проверени. Имајќи предвид дека се работи за исклучително чувствителни вести, поврзани со здравјето и со животот на граѓаните, одговорноста во информирањето би требало да биде максимална, а пристапот професионален и ослободен од сензационализам или битка за ексклузивитет,“ велат од таму. СЕММ истовремено апелира до надлежните да престанат со неофицијални брифинзи што апсолутно не помагаат во креирањето на здрав и одговорен јавен дискурс. „Ситуацијата во којашто се наоѓаме бара сериозен однос кон процесот на информирање на населението од страна на сите актери задолжени за комуникација, без импровизации и без шпекулации, а со консултација и цитирање на строго официјални извори во однос на бројката на заразени и починати,“ се вели во соопштението. СЕММ ја повикува јавноста, колегите и претставниците на граѓанскиот сектор и на институциите, да реагираат со поднесување на жалба до нашата Канцеларија секогаш кога ќе наидат на новинарски производ што сметаат дека е надвор од професионалните стандарди. Текстот е изработен во рамки на проектот „Опсерваторија на медиумските реформи“, што го спроведува Фондацијата за интернет и општество „Метаморфозис“, со финансиска поддршка на „Фондацијата Отворено општество – Македонија“. Содржината на текстот е единствена одговорност на авторите и на ниту еден начин не може да се смета дека ги одразува гледиштата на „Фондацијата Отворено општество – Македонија“. Download Premium WordPress Themes Free Free Download WordPress Themes Download WordPress Themes Free Download Best WordPress Themes Free Download online free course download huawei firmware Download Best WordPress Themes Free Download free download udemy paid course ТАГ: бројки заразени корона вирус медиуми медиумски реформи починати СЕММ Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Silvana Zezova ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ Обединет Балкан за чист воздух: Со елиминација на јагленот ќе се отстрани најголемиот индивидуален извор на аерозагадување Стејт Департментот одобри продажба на 54 „Страјкери“ на АРМ за 210 милиони долари Исцрпени сите можности – Општина Кочани пред издавање на дозволата на хидроцентралата на Мала Река ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ Автопатот Кичево-Охрид по втор пат ќе го пробие рокот за изведба,... 18 март 2021 Обединет Балкан за чист воздух: Со елиминација на јагленот ќе се... 18 март 2021 Стејт Департментот одобри продажба на 54 „Страјкери“ на АРМ за 210... 17 март 2021 БАЛКАН ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 Девет земји-членки на ЕУ со писмо го повикаа Борел да го... 12 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021 Вистиномер: Не, ракот не исчезнува со четири лажици ореви, мед и... 15 март 2021 Наумов: Новинарот мора на време да го прекине соговорникот што шири... 13 март 2021

article_url: https://meta.mk/semm-reagira-za-shpekulacziite-so-brojkite-na-zarazeni-i-pochinati-gragjani-od-korona-virusot/