Македонија Штипскиот градоначалник е против карантин, смета дека затворањето на текстилните фабрики ќе даде резултати Објавено пред 10 месеци - 1 јуни, 2020 Од Габриела Димковиќ-Мишевска Како прв човек на градот и претседател на општинскиoт кризен штаб, јас сум против во Штип да се воведе карантин, вели градоначалникот Благој Бочварски. Тој соопшти дека на денешниот состанок на кризниот штаб препорачал Градот да остане на мерката за затворање на петте текстилни фабрики и речиси 500 работници да бидат во домашна изолација, па тогаш да се носат нови одлуки. Градоначалникот појасни дека од утре почнува пошироко тестирање на Ковид-19 на вработените од овие пет конфекции, кои задолжително ќе останат во самоизолација. Бочварски повика на одговорност и дисциплина од граѓаните за, како што рече, да не се доведе градот во состојба што ќе води кон затворање и враќање на полицискиот час. „Новозаразените се резултат на контактите што ги оствариле со заболените, но и при транспортот со автобускиот превоз што го користеле да стигнат на работа. Затоа, ја поддржувам одлуката за затворање на текстилните фабрики, која важи до 7 јуни, и да почекаме да видиме дали мерката ќе даде резултати. На денешниот состанок на општинскиот кризен штаб стана збор и за евентуално воведување карантин во градот, но јас реков дека сум против рестриктивни мерки и враќање на полицискиот час затоа што така ќе застане работата на транспортните и на другите компании воопшто. Сакам да додадам дека се врши секојдневна дезинфекција на градот, а сите општински институции во Штип се на располагање во борбата против коронавирусот. Ги повикувам граѓаните да бидат дисциплинирани за да се избориме со овој нов бран“, изјави Бочварски. Според информациите од Центарот за јавно здравје Штип, од 27 нови случаи, 25 се текстилни работници, од кои 23 се од една фабрика, а другите двајца се од две други фабрики. Од вкупно 89 регистрирани новозаразени во земјата во последните 24 часа, најголем број од нив се од Скопје (35) и Штип (27). Tweet ©Makfax.com.mk Доколку преземете содржина од оваа страница, во целост сте се согласиле со нејзините Услови за користење. Поврзани Артикли:топ-тема Следно Чулев: Владата спречува пополнување на работните места и нормално функционирање на МВР Претходно Филипче: Бројки како вчерашните и денешните очекуваме и во следните неколку дена Би можело да ве интересира и... Драстични епидемиолошки мерки во Хонгконг, бебињата и децата ги врзуваат за кревет Во светот сега се раѓаат повеќе близнаци од кога и да било Трамп изгубил 700 милиони долари додека бил претседател Во Унгарија рекорден број починати од коронавирус за еден ден, дури 207 Новиот модел „308“ – новото лице на Peugeot Во Германија британскиот вид целосно го потисна изворниот вирус Македонија Османи во посета на Шпанија Објавено пред 42 минути - 18 март, 2021 Од Макфакс Министерот за надворешни работи, Бујар Османи, работната посета на Кралството Шпанија, ја започна на средба со Марија Аурора Мехија, директор за ЕУ и надворешно-политички советник на премиерот, Санчез. Централна тема на средбата беше европското досие на Република Северна Македонија, и поддршката на Мадрид за европските интеграции на земјата. Османи ги претстави последните актуелности поврзани со реформскиот напредок на земјата, со посебен акцент на преземените активности во борбата против корупцијата и организираниот криминал. На маса беа ставени и регионалните односи и соработка меѓу земјите од Западниот Балкан, со посебен фокус на политиките на добрососедство. Покрај европското досие, соговорниците разговараа и за можностите од продлабочување на економските односи, меѓусебната поддршка во мултилатералните организации и секторската соработка меѓу двете држави, а беше дискутирано и за претседавањето на Република Северна Македонија со ОБСЕ во текот на 2023 година. Османи за време на работната посета на Шпанија се сретна и со Зураб Пололикашвили, генерален секретар на Светската туристичка организација, каде централна тема беа последиците од пандемијата КОВИД врз оваа индустрија, како и проекциите за условите и динамика за нормализацијата во овој сектор. Во текот на денот, следи централната средба на Османи со неговиот домаќин, министерката за надворешни работи, Европска унија и за соработка на Кралството Шпанија, г-ѓа Аранча Гонзалес Лаја, како и со претседателот на Комисијата за надворешни работи во Сенатот, Антонио Гутиерез Лимонес. Прикажи повеќе... Македонија Полицискиот час го прекршиле 23 лица Објавено пред 56 минути - 18 март, 2021 Од Макфакс Синоќа, 23 лица ја прекршиле забраната за движење, соопшти Министерството за внатрешни работи, Во однос на мерката за носење лична заштита на лицето регистрирани се 455 прекршоци. МВР апелира до граѓаните да ги почитуваат мерките и протоколите донесени од Владата и сите заеднички да придонесеме за спречување ширење на Ковид-19. Прикажи повеќе... Македонија Санкционирани 245 возачи во Скопје Објавено пред 2 часа - 18 март, 2021 Од Макфакс Министерството за внатрешни работи во текот на вчерашниот ден продолжи со засилените акциски контроли во областа на сообраќајот. На територијата на град Скопје изречени се вкупно 245 мерки, меѓу кои за возење повеќе од дозволената брзина 31 санкција, 23 за возење без возачка дозвола, 14 за технички неисправни и нерегистрирани возила. Изречени се 19 санкции за користење мобилен телефон, 11 за непочитување првенство на минување, пет санкции за некористење сигурносен појас и 88 за непрописно паркирани возила. Засилените сообраќајни контроли продолжуваат и во наредните денови. МВР апелира до граѓаните да ги почитуваат сообраќајните правила и прописи за зголемување на безбедноста во сообраќајот. Прикажи повеќе... Најново Регион57 минути Бугарија под целосен карантин Бугарија ќе ги затвори училиштата, рестораните и трговските центри на десет дена почнувајќи од 22 март како дел од борбата... Македонија2 часа Расте бројот на заразени од коронавирус во Македонија, позитивни се над 30 проценти од тестираните Во изминатите 4 недели има константно зголемување на бројот на заразени од коронавирус. Само вчера потврдени беа 1.293 новозаразени од... Свет2 часа СЗО го одложи објавувањето на извештајот за потеклото на коронавирусот Светската здравствена организација (СЗО) објави дека извештајот на нејзините експерти, кои го истражуваа потеклото на коронавирусот во Кина, најверојатно ќе... Македонија2 часа Асани по разрешувањето: Совеста ми е чиста, не направив никаква грешка Директорот на струшката болница, Мухамед Асани, се огласи на „Фејсбук“ откако вчера министерот за здравство Венко Филипче го разреши од... Македонија3 часа Орце Камчев денеска ќе сведочи за „Меѓународен сојуз“ Приведениот бизнисмен Орце Камчев денеска ќе биде спроведен во Кривичниот суд да сведочи за случајот „Меѓународен сојуз“ иако неговиот адвокат... Свет15 часа Русија за Бајден: Нападот врз Путин е напад врз нашата земја Русија го повика својот амбасадор во Соединетите Американски Држави назад во Москва на консултации за иднината на американско-руските односи по... Топ19 часа Притвор за мајката на детето кое загина во пожарот, со катанец го врзувала за креветот Мајката од случајот со вчерашниот пожар во Гостивар е осомничена поради груба повреда на семејните обврски поради што настапила смрт... Македонија20 часа Нови 1.293 заразени и 24 починати од коронавирус во Македонија Во последните 24 часа се направени 4.094 тестирања, а регистрирани се 1.293 нови случаи на Ковид-19, и тоа во: Скопје... Македонија21 час Објавена програмата на Зоран Заев за партиските избори на 21 март Со програмата „Нова политика“, Зоран Заев ќе ја бара довербата од членството на првите директни внатрепартиски избори за претседател на... Македонија21 час Милошоски: За интерпелацијата на Венко Филипче имаме поддршка и од другите опозициски партии Пратеникот од ВМРО-ДПМНЕ, Антонијо Милошоски, денеска нагласи дека во врска со аферата за набавката на кинеските вакцини наговата партија поднела... Македонија24 часа Разрешен директорот на болницата во Струга, кој дома има гинеколошка ординација на диво Министерот за здравство, Венко Филипче, денес ќе го разреши гинекологот Мухамед Асани од функцијата директор на Општата болница Струга кому... Македонија1 ден Нема нови мерки, останува полицискиот час од 22 до 5 часот Министерот за здравство, Венко Филипче, на прес-конференција изјави дека на утринскиот состанок на Комисијата за заразни болести било констатирано дека... Македонија1 ден Филипче: Од април очекуваме масовна вакцинација на населението До крајот на овој месец или почетокот на следниот преку механизмот „Ковакс“ очекуваме 100.000 вакцини, а од почетокот на април... Економија1 ден Вработените во администрацијата се жалат дека не се заштитени од коронавирусот Бројот на заразени поради пандемијата на коронавирусот секојдневно е во пораст, но и покрај ваквите статистички параметри, државните институции не... Свет1 ден „Модерна“ почна да ја тестира вакцината против Ковид-19 на бебиња и деца Американската компанија за биотехнологија „Модерна“ започна со давање вакцини против коронавирусот на деца на возраст од шест месеци до 11... Свет1 ден СЗО го одложи објавувањето на извештајот за потеклото на коронавирусот Светската здравствена организација објави дека извештајот на нејзините експерти, кои истражуваa за потеклото на коронавирусот во Кина, најверојатно, ќе биде... Свет1 ден Британскиот министер за здравство: Вакцината на „Астра зенека“ е безбедна По одлуката на неколку земји привремено да ја прекинат имунизацијата со вакцината на „Астра зенека“ и Универзитетот „Оксфорд“, се огласи... Македонија2 дена Заев за „Луксембургер Ворт“: Убеден сум дека со Бугарија ќе најдеме решение до јуни Јас останувам оптимист и убеден сум дека со Бугарија ќе најдеме решение до јуни оваа година, рече премиерот Зоран Заев... Македонија2 дена АНБ за Камчев: Ако постојат сознанија за бегство, должни сме да го известиме Обвинителството Доколку постојат основи на сомневање дека се подготвува, организира или е извршено кривично дело за кое се гони по службена... Топ2 дена Жител на Желино ограбувал таксисти во Скопје, со нож им се заканувал дека ќе ги убие Основното јавно обвинителство Скопје отвори истрага против 28-годишен жител на Желино за кого постои основано сомнение дека ограбил таксисти во... Досие Книги3 месеци Македонски лекар ја објави последната исповед на Јосип Броз Тито Македонија3 месеци (Видео) Отстранети два нелегално изградени објекта во општина Центар Македонија3 месеци Возачот на „бентлито“ што „влета“ на плоштад казнет со 45 евра, објавена фотографија од записникот Регион3 месеци (Видео) Прекината прес-конференција на градоначалникот на Бања Лука: „Луѓе ова е сериозен земјотрес“ Регион3 месеци (Видео) Снимен моментот на потресот во Петриња – луѓе не можат да се задржат на земјата Европа3 недели Планот за отклучување на Германија протече во медиумите, Меркел: Имаме трет бран Свет2 месеци Поради примање мито во Кина погубен поранешен државен функционер Економија1 месец Сите брендови на Индитекс доаѓаат во „Ист гејт мол“

article_url: https://makfax.com.mk/makedonija/%d1%88%d1%82%d0%b8%d0%bf%d1%81%d0%ba%d0%b8%d0%be%d1%82-%d0%b3%d1%80%d0%b0%d0%b4%d0%be%d0%bd%d0%b0%d1%87%d0%b0%d0%bb%d0%bd%d0%b8%d0%ba-%d0%b5-%d0%bf%d1%80%d0%be%d1%82%d0%b8%d0%b2-%d0%ba%d0%b0%d1%80/?fbclid=IwAR1_AXgacbI6BBINMswq3Y5G_gHLQ73sd-pTIuUkacg0gIUjGjlAOw_o8wk