Филипче: За десетина дена ќе бидеме една од ретките земји во Европа што ќе го вакцинира цел медицински персонал Македонија 16.02.2021 / 19:41 За десетина дена Македонија ќе биде една од ретките земји во Европа што ќе ги вакцинира сите здравствени работници кои работат со ковид-пациенти, рече вечерва министерот за здравство, Венко Филипче во гостувањето на „Сител“. Ние за десетина дена ќе бидеме една од ретките земји, каде ќе биде вакциниран целосно медицинскиот персонал. Со самата пратка на вакцините пристигнуваат документите, за кои подоцна потребно е да се направи административен записник. Што се однесува до остатокот од вакцините од Србија, следната недела ќе ги очекуваме да пристигнат во земјава. Во следните денови ќе се вакцинираат по 300-400 лица на дневно ниво. Исто како и јавните здравствени институции, и приватните центри ќе бидат вклучени во имунизацијата. Фајзеровата вакцина е специфична, но со оваа динамика којашто ја посочив ќе го испочитуваме распоредот. Што се однесува до кинеските вакцини, последните информации говорат дека тие ќе пристигнат во земјава до крајот на месец февруари, посочи Филипче. Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. Венко Филипчевакцинацијавакцинимедицински работници Comments are closed for this post. Поврзани Вести Македонија 17.03.2021 Koмисијата утрово разговара за нови мерки, Филипче ќе се обрати во 11 часот Свет 17.03.2021 Австралија бара од ЕУ еден милион дози вакцини за Папуа Нова Гвинеја Македонија 16.03.2021 Вакцини на „Астра зенека“ пристигаат во Македонија на 31 март Најново / Македонија Се воведува полициски час без јасна стратегија, потенцираат од ВМРО-ДПМНЕ Заев, собери мајмуните од разни рајски острови и одете си, доста се изживувате! Koмисијата утрово разговара за нови мерки, Филипче ќе се обрати во 11 часот Мицковски: Избори ќе има во земјава и нема изборен криминал кој ќе ве спаси во иднина Мицкоски: Секој ден е нова борба со животот, а што прават луѓето од власта? Заминаа на одмор во Мексико и Дубаи Калајџиев: Постои лична димензија во гонењето на Камчев, им го cpyши CJO и ceга мy ce одмaздyвaaт Што ли ветил овој пат: Од што му порасна оптимизмот на Заев дека до јуни ќе најде решение со Бугарија? Стоилковски за ненормалноста на Рашковски: Десната рака на Диктаторот оди на одмор во Мексико и не гледа сензација?!

article_url: https://republika.mk/vesti/makedonija/filipche-za-10-tina-dena-kje-bideme-edna-od-retkite-zemji-vo-evropa-shto-kje-go-vakcinira-cel-medicinski-personal/