член на обезбедувањето на претседателот позитивен на корона Мицкоски и Заев беа во изолација, Пендаровски продолжува со работа Македонија 18.05.2020 / 11:37 Откако Кабинетот на Пендаровски објави дека лице од обезбедувањето на претседателот е позитивен на корона, се поставува прашањето дали е доведно во прашање здравјето на шефот на државата. Иако од неговиот Кабинет убедуваат дека заболеното лице не било го директен контакт со Пендаровски, односно бил од поширокиот тим, никој не може со сигурност да тврди дека тој немал контакт со другигите од тимот ниту пак со соработниците на шефот на државата. Нејасно е зошто за Пендаровски не важат истите мерки како за лидерите на СДСМ и ВМРО-ДПМНЕ. Зоран Заев и Христијан Мицкоски беа во двонеделна изолација откако беа во контакт со новинарот Гоце Михајловски кој по неколку дена објави дека е позитивен од корона вирусот. Пендаровски денеска ќе биде во контакт со сите претседатели на партиите на лидерската средба на која ќе се зборува за датум за избори. Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. Стево Пендаровскилидерска средба Comments are closed for this post. Поврзани Вести Македонија 14.03.2021 Врвот на власта со низа скандали за прославата на 40 годишнината на Тигрите Македонија 13.03.2021 Спасовски не го поканил Пендаровски на јубилејот на „Тигрите“ Македонија 13.03.2021 Пендаровски, Филипче и Заев не можат да се усогласат за лагите околу вакцините, многу ги има Најново / Македонија Сите информации за вакцинација од денеска се достапни на kovid19vakcinacija.mk Повлечен учебникот со „неточна и навредлива“ содржина за Албанците, учениците ќе учат од дидактички материјали Агапи Дика потвдри дека Боки добил поддршка од Заев за „Меѓународен сојуз“ АНБ е претворена во институција за политичка пресметка, сите го слушнавме Заев како зборуваше што ќе му прави на Камчев Мицковски: Со ова темпо на заразеност и со никакви мерки, да не збориме вакцини, тешко дека некој дома ќе ви се попише Во болниците во Македонија се лекуваат 1.193 пациенти болни од ковид-19 Од кога тоа бесплатното чини 81.000 евра? Лагите на Заев и Владата за вакцините во три реченици

article_url: https://republika.mk/vesti/makedonija/mickoski-i-zaev-bea-vo-izolacija-pendarovski-prodolzuva-so-rabota/?fbclid=IwAR3Rc3Kg-rp85kE41Qb1e9u5boYcfI8ao9mt68sG3BLvxS0HydvaKo_lg3U