Македонија Вработен во обезбедувањето на претседателот Пендаровски позитивен на Ковид-19 Вработен во обезбедувањето на претседателот Пендаровски позитивен на Ковид-19 18 мај 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Вработен во обезбедувањето на Претседателот Стево Пендаровски вчера бил тестиран позитивен на корона вирусот, информираат од претседателскиот Кабинет. „Во попладневните часови во неделата, на 17 мај, извршено е тестирање за Ковид-19 на едно лице од тимот на обезбедувањето на претседателот Стево Пендаровски, вработен во Министерството за внатрешни работи, при што е утврден позитивен резултат“, се наведува во нивното соопштение. Тој минатата седмица користел годишен одмор, а последен пат бил на работното место на 11 мај годинава и бидејќи е дел од поширокиот тим на обезбедувањето, немал директна комуникација со претседателот. Според соопштението, по спроведената епидемиолошка анкета, утврдено било дека е потребно да се тестираат дополнително 11 лица кои биле во контакт со позитивното лице и тестовите покажале дека сите 11 се негативни на Ковид-19, но и покрај тоа остануваат во самоизолација до 25 мај, до истекот на инкубацијата од 14 дена. „По извршената епидемиолошка анализа, претседателот Пендаровски и членовите на неговото семејство се оценети како контакти од втора линија, за кои според епидемиолошкиот протокол не се препорачува изолација. Кабинетот на претседателот продолжува непречено да функционира, согласно препораките за заштита. Во изминатите два месеца вработените работат според различен распоред, а поголемиот дел од активностите се одржуваат на отворено. На средбите и настаните се одржува препорачаното физичко дистанцирање и се користи заштитна опрема, а редовно се чистат и дезинфицираат просториите во „Вила Водно“, информираат од претседателскиот Кабинет. Download WordPress Themes Free Download Best WordPress Themes Free Download Download WordPress Themes Premium WordPress Themes Download udemy paid course free download download lava firmware Free Download WordPress Themes udemy course download free ТАГ: ковид -19 корона вирус новозаболени лица обезбедување позитивен претседател на РМ соопштение Стево Пендаровски Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Maja Tomic ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ Пораст на бројот на претплатници на фиксна и мобилна телефонија во земјава Здравствените работници исцрпени, Лекарската комора бара воведување на дополнителни мерки за заштита од ковид-19 ДЗС: Земјава постепено низ годините го губи младото женско население ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ Пораст на бројот на претплатници на фиксна и мобилна телефонија во... 18 март 2021 Здравствените работници исцрпени, Лекарската комора бара воведување на дополнителни мерки за... 18 март 2021 ДЗС: Земјава постепено низ годините го губи младото женско население 18 март 2021 БАЛКАН ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 Девет земји-членки на ЕУ со писмо го повикаа Борел да го... 12 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021 Вистиномер: Не, ракот не исчезнува со четири лажици ореви, мед и... 15 март 2021 Наумов: Новинарот мора на време да го прекине соговорникот што шири... 13 март 2021

article_url: https://meta.mk/vraboten-vo-obezbeduvanjeto-na-pretsedatelot-pendarovski-pozitiven-na-kovid-19/?fbclid=IwAR2u2h8UnRUxKSqXHb7yAjmbw0cRR-tdq-H-3ujcM9b1JKGo7JPXok2W8bo