Вакцинацијата почнува в среда, пристигнаа првите вакцини Вакцинацијата против ковид-19 во државава ќе почне в среда (17 февруари). Први ќе бидат вакцинирани здравствените работници во модуларната болница во Клиничкиот центар „Мајка Тереза” во Скопје. Во земјава вчера пристигна првата пратка од 4.680 вакцини од предвидените 8.000 вакцини против ковид-19 на компанијата „Фајзер” кои се донација од Србија. Вакцините на граничниот премин Табановце на премиеро,т Зоран Заев му ги предаде српскиот претседател, Александар Вучиќ. По примопредавањето на вакцините министерот за здравство, Венко Филипче истакна дека денеска ќе се заврши регуларната процедура во Агенцијата за лекови. – Вакцините се сместени во фрижидерите во Институтот за трансфузиологија. Вакцините се развиени на безбедни платформи и со нив ќе го спречиме ширењето на ковид-19. Македонскиот здравствен систем е целосно подготвен за имунизација на населението, информираа од Министерството за здравство. Вакцинацијата ќе се одвива во три фази согласно утврдениот Национален план за имунизација на населението. Во првата фаза, предвидено е да се вакцинираат здравствените работници кои се во првата линија на одговор во болнички услови со висок и многу висок ризик за стекнување и пренесување на инфекција. Во оваа фаза, предвидено е да се вакцинираат и постари возрасни лица со висок ризик да развијат болест, компликации и смрт исход, дефинирани со ризик врз основа на возраст, и лица постари од 70 години. Кон средина на месецов се очекуваат и 200 илјади вакцини од кинеската компанија „Синофарм”. Во земјава треба да пристигнат и дополнителни дози од „Фајзер” кои се обезбедени од директните преговори со компанијата, како и дози преку Ковакс системот. Од Министерството за здравство информираа дека досега се пријавени 4000 здравствени работници за вакцинација против ковид-19 од кои околу 2000 здравствени работници се од Скопје, а останатите се од другите градови. Вкупно 43.335 граѓани досега искажале интерс за вакцинирање против Ковид-19 преку веб-страницата „Vakcinacija.mk”. Преку матичните лекари пријавени се 13.511 лица, информираа за МИА од Министерството за здравство. Според податоците од МЗ, во претходното деноноќие регистрирани се нови 180 случаи со Ковид-19, 13 починати и 206 оздравени пациенти. Вкупниот број ковид-дијагностицирани лица во земјава од почетокот на епидемијата изнесува 97.052, бројот на оздравени пациенти е 87.652, на починати е 2.989, а на активни случаи изнесува 6.411 од кои 2893 се во Скопје. На инфективните оддели во земјава се лекуваат 585 пациенти со ковид-19 од кои 237 се во Скопје. МИА вакцинивестимакедонијамзсинофарм Доколку преземете содржина од оваа страница, во целост сте се согласиле со Услови за преземање. Избор на уредник Јилдз родила женско, а д-р Асани пред Комисијата на ЛКМ која никој не ја знае, рекол дека е машко Јилдз родила женско, а д-р Асани пред... Орце Костов16/03/2021 Исто лице пријавено во пет општини, на оглас за попишувачи се јавиле и вработени – Хаос во списоците на Државен завод за статистика Исто лице пријавено во пет општини, на... Орце Костов16/03/2021 Сакам да успеам со глас, не со разголување – Мими Јовановска ја фасцинираше публиката и откри интересни детали зад камерите на популарното шоу Сакам да успеам со глас, не со... Весна Петровска15/03/202116/03/2021 Чувството дека некому си спасил живот не се опишува – Полицаецот Трајче Ристов од Кавадарци 90 пати дарувал крв Чувството дека некому си спасил живот не... Vesna Milenkovska15/03/202115/03/2021 Се оженив двапати, еднаш за Љубица, еднаш за Македонија – емотивно автобиографско писмо на Кире Лазаров за ЕХФ Се оженив двапати, еднаш за Љубица, еднаш... Орце Костов12/03/2021 Почина Горан Гаврилов, сопственик на радио Канал 77 и Македонски медиа сервис Почина Горан Гаврилов, сопственик на радио Канал... Vesna Milenkovska11/03/202111/03/2021 Би можело да те интересира Турција ќе донира 30.000 дози вакцини за БиХ Турција ќе донира 30.000 дози вакцини за... Љупчо Шатевски17/03/2021 Почина сопственикот на Радио Вати, Раим Кадри Почина сопственикот на Радио Вати, Раим Кадри Весна Коловска17/03/2021 На исток ништо ново: Заев се надева на решение пред јуни, Борисов бара разговори засновани на разум, не на емоции На исток ништо ново: Заев се надева... Љупчо Шатевски17/03/2021 Судирите во Мозамбик раселија 670.000 луѓе, а бројот на загинати е 2.600 Судирите во Мозамбик раселија 670.000 луѓе, а... Љупчо Шатевски17/03/2021 СДСМ: На Мицкоски поважен му е Камчев од партиските пари на ВМРО-ДПМНЕ СДСМ: На Мицкоски поважен му е Камчев... Љупчо Шатевски17/03/2021 Собранието денеска треба да ја одржи 29. седница Собранието денеска треба да ја одржи 29.... Љупчо Шатевски17/03/2021 Избор на уредник Јилдз родила женско, а д-р Асани пред Комисијата на ЛКМ која никој не ја знае, рекол дека е машко Јилдз родила женско, а д-р Асани пред... Орце Костов16/03/2021 Исто лице пријавено во пет општини, на оглас за попишувачи се јавиле и вработени – Хаос во списоците на Државен завод за статистика Исто лице пријавено во пет општини, на... Орце Костов16/03/2021 Сакам да успеам со глас, не со разголување – Мими Јовановска ја фасцинираше публиката и откри интересни детали зад камерите на популарното шоу Сакам да успеам со глас, не со... Весна Петровска15/03/202116/03/2021 Чувството дека некому си спасил живот не се опишува – Полицаецот Трајче Ристов од Кавадарци 90 пати дарувал крв Чувството дека некому си спасил живот не... Vesna Milenkovska15/03/202115/03/2021 Се оженив двапати, еднаш за Љубица, еднаш за Македонија – емотивно автобиографско писмо на Кире Лазаров за ЕХФ Се оженив двапати, еднаш за Љубица, еднаш... Орце Костов12/03/2021 Почина Горан Гаврилов, сопственик на радио Канал 77 и Македонски медиа сервис Почина Горан Гаврилов, сопственик на радио Канал... Vesna Milenkovska11/03/202111/03/2021 Би можело да ве интересира Почнува Велигденскиот пост Почнува Велигденскиот пост Љупчо Шатевски15/03/2021 Османи во работна посета на Швајцарија и Шпанија Османи во работна посета на Швајцарија и... Davor Josifovski15/03/2021 Обид за силување врз 23-годишна девојка од Крушево Обид за силување врз 23-годишна девојка од... Моника Пејоска15/03/2021 Нови мерки за лицата кои ја загубија работата поради пандемијата – грантови до 10.000 евра Нови мерки за лицата кои ја загубија... Весна Петровска11/03/2021 Jaс се јавив на полициска службеничка со прекрасен глас, за да се пропуштат возилата на Деве Баир, изјави Заев Jaс се јавив на полициска службеничка со... Davor Josifovski16/03/2021 Се сеќавате на Руслана? Направи бум на Евровизија, а потоа исчезна од музичката сцена Се сеќавате на Руслана? Направи бум на... Моника Пејоска11/03/202111/03/2021

article_url: https://mms.mk/203075/вакцинацијата-почнува-в-среда-присти/