Свет Милан Старчевић: Треће мртво дете у Немачкој због ношења маске!!! петак, 09. 10. 2020.четвртак, 08. 10. 2020. Kefalo МАСКА ЈЕ СИМБОЛ ТЕРОРА И УГЊЕТАВАЊА Шестогодишња девојчица из околине Швајнфурта (Баварска), у понедељак, 28. септембра, док се враћала кући, срушила се у несвест у школском аутобусу. Била је обавезна да носи маску. Прилегла је студенту у крило који је седео поред ње, који је почео гласно да вришти. Возач аутобуса је зауставио возило и девојчицу ставио у пролаз аутобуса, и на несрећу оставио маску на детету, те позвао мобилним телефоном 112. Хитна помоћ је дошла и тек тада скинула маску и одмах дете опскрбила кисеоником и одвезла до клинике. Одатле су обавештени родитељи који су убрзо стигли у клинику. Седели су поред дететовог болничког кревета, чекајући да се дете поново пробуди. Нажалост, дете је преминуло те исте вечери. Лекар који је примио девојчицу у клиници, обавештен је од стране педијатра да дете није претходно имало дијагностичку болест и након сопственог прегледа обавестио је родитеље да је реч о тровању ЦО2, па је самим тим лекар означио неприродни узрок смрти. На захтев родитеља требало би да се изврши обдукција детета. Како јављају пријатељи и родбина преминуле девојчице, ујутру, тог кобног дана, девојчица више није желела да иде аутобусом до школе, јер је осећала губитак кисеоника и главобољу. Пре неколико дана извештавала је о „треперавим сликама“ које је видела за време ношења маске. Пре поласка у школу родитељи су девојчици купили посебно „лепу” навлаку за уста и нос, која се морала носити на часу, на физичком васпитању и јавном превозу. Упис у школу био је пре само неколико дана. Ово је трећи смртни исход деце у Немачкој у року десет дана. Мејнстрим медији су, најпре, ћутали о свим смртним исходима, да би затим извештавали о изјавама представника полиције. Полиција се сада обраћа становништву са захтевом да не верује таквим лажним вестима и да их не шири даље. Аутор: Милан Старчевић Извор: http://borbazaveru.info/content/view/13431/1/ Хвала на поверењу! Молимо вас поделите, ширите истину! Share this: Click to share on Twitter (Opens in new window) Click to share on Facebook (Opens in new window) Click to share on LinkedIn (Opens in new window) Click to share on WhatsApp (Opens in new window) Click to share on Pinterest (Opens in new window) Click to share on Telegram (Opens in new window) Click to share on Reddit (Opens in new window) Click to share on Tumblr (Opens in new window) Click to share on Skype (Opens in new window)

article_url: https://borbazaistinu.rs/milan-starcevic-trece-mrtvo-dete-u-nemackoj-zbog-nosenja-maske/?fbclid=IwAR34CRZpScLUJwMkqjlU5D46OP36jawRrp_xh9Dkk_OgXNanjvMLJlF9lDY