(Видео) Откриен вирус десет пати поопасен од тој во Вухан By Љубисав Владимиров on Ное 16, 2020  facebook  twitter Научниците открија нов вирус, за кој велат дека е десет пати поопасен од тој кој првпат се појави во кинескиот град Вухан. Иако е десет пати позаразен од кинескиот вид на коронавирус, мутацијата D614G остава доволно простор за антителата да реагираат на јадрото на самиот вирус. Со тоа го прават помалку опасен за луѓето, велат научниците. D614G е еден од најновите, но и најраспространети видови на новиот коронавирус. Тестирањето на новиот вирус врз заморчиња, било направено на американските универзитети во Северна Каролина и Висконсин Медисон. Таму било откриено дека вирусот брзо се репродуцира и дека полесно се шири од оригиналниот кинески вирус SARS-CoV-2. Всушност за него велат дека е десет пати посилен поради мутацијата на шилестите протеини, со кои вирусот многу полесно може да се закачи на човечките клетки. Но, од друга страна, Д614G не предизвикува сериозни болести и е чувствителен на лекови, па дури и на терапии со антитела. За време на експериментите со заморчињата, покрај тестирањето со D1614G вирусот, бил тестиран и кинескиот вид за да се утврди тежината на симптомите. Los Alamos National Lab 10.8K subscribers Subscribe SARS-CoV-2 Spike mutations: evidence for increased infectivity of D614G Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 2:16Live • Здравите заморчиња биле сместени во одвоени кафези покрај оние со заразени единки. Но, сите кафези биле поврзани во заеднички довод со воздух. Во такви услови, резултатите биле јасни уште по два дена, пишува „Раша тудеј“. Во тој период, здравите заморчиња не биле заразени со кинескиот вид на вирус, додека шест од осум здрави морски прасиња се заразениле со D614G. Така високата инфективност на овој мутиран вид би можела да биде неговата најслаба карика. Имено, мала пукнатина во шилестиот протеин, која ја зголемува неговата инфективност, го остава јадрото на вирусот изложено на надворешни влијанија, што го прави лесна цел за антитела. Особено оние кои се наоѓаат во вакцината. Но, проблемот е во тоа што досега се забележани повеќе од 200 мутации на новиот коронавирус и секоја од нив бара дополнително медицинско истражување, за да се открие неговото потекло, а потоа и последиците и начините на контрола. ТАГОВИ: Вухан,кина,Ковид-19,коронавирус  facebook  twitter

article_url: https://archive.li/wliYK