Вести МЕРКЕЛ: Од понеделник целосно се затвора Германија admin22 5 months ago Германија оди во карантин. Канцеларката Ангела Меркел денеска се состана со премиерите на сојузните држави на разговори за новите мерки. „Билд“ ексклузивно открива како премиерите на сојузните држави се договориле со Меркел, така што земјата ќе влезе во карантин во понеделник. „Билд“ додава дека канцеларката и премиерите се договориле за нови мерки, но тие сè уште немаат никакви информации. Loading... „Билд“ исто така известува дека канцеларката, по состанокот со премиерите на сојузните држави за новите мерки, ќе ги информира водачите на парламентарните групи во Бундестагот за сè. Меркел утре ќе информира за состојбата со коронавирусот во Германија во Бундестагот. loading... 10.329 луѓе во Германија починаа од коронавирусот. Се очекува и Франција цел месец да оди во карантин. Loading...

article_url: http://sekojden.net/merkel-od-ponedelnik-tselosno-se-zatvora-germanija/