Странски банки Дали е време централните банки да се свртат кон дигиталните валути? Објавено пред 12 months на 5 Април, 2020 Share Tweet Светската здравствена организација веќе ги даде препораките за што е можно поголемо избегнување на употребата на кеш при трансакциите со цел да се избегне ризикот од пренесување на корона вирусот. Банката за меѓународни порамнувања како заедничка финансиска институција на над 60 централни банки од светот порачува да се оди чекор понапред, односно да се размислува за воведување на дигитални валути. Во новиот извештај на BIS се вели дека и употребата на платежни и кредитни картички како и ПОС терминали може да предизвика зголемен ризик од пренос на заразата со корона вирусот. Затоа централните банки треба да размислуваат за воведување на дигитални валути кои целосно ќе го исклучат физичкиот контакт од платежните трансакции. „Научните докази сугерираат дека веројатноста за пренесување преку банкноти е мала кога се споредуваат со други предмети што честопати се допираат, како терминали за кредитни картички или ПИН уреди“, се вели во препораките на Банката за меѓународни порамнувања. Исто така од BIS препорачуваат воведувањето на дигитални валути да се реализира земајќи во предвид повеќе фактори покрај самата криза со КОВИД-19 пандемијата. Централните банки треба да креираат решенија кои нема да создадат големи разлики меѓу корисниците кои се дел од банкарскиот систем, како и тие кои не користат редовни банкарски услуги и постарите генерации кои имаат ограничени познавања од новите технологии. Новите дигитални валути на централните банки според визијата на BIS треба да бидат отпорни на пазарни шокови и закани од сајбер напади и злоупотреби. Слични Теми:дигитални валутикорона вирусцентрални Следно Италија издвојува 200 милијарди евра за гаранција за банкарски кредити Не пропуштајте Менаџерите на УниКредит банка се откажаа од нивниот бонус за 2020 година Можеби ќе ви се допадне Дигитален долар: Дали Американците ќе добијат нова валута!? Централната банка на Литванија прва ќе издаде дигитални пари „Societe Generale” тестира дигитални евра базирани на блокчејн технологија Ангеловска: Државна помош од 14.500 за секој вработен, утврдени сите услови и комбинација на мерки за компаниите 1.200 долари по човек, САД ги исплаќа парите за помош на граѓаните погодени од кризата Дивидендата преполовена и одложена – Најголемите швајцарски банки ги послушаа препораките Останато Претседателот на ЕИБ Хојер и премиерот Заев се согласија да ги зајакнат зелените инвестиции и да го поддржат економското закрепнување на Северна Македонија Објавено пред 2 days на 16 Март, 2021 Европската инвестициона банка (ЕИБ) ќе продолжи да инвестира во социјалниот и економскиот развој на Република Северна Македонија, истовремено поддржувајќи го побрзото закрепнување од пандемијата КОВИД-19 на економијата на земјата и нејзината главна потпора – малите и средни претпријатија (МСП). Претседателот на ЕИБ Вернер Хојер и потпретседателката Лилјана Павлова им посакаа добредојде на премиерот на Република Северна Македонија Зоран Заев, министерот за финансии Фатмир Бесими и советникот за надворешни работи на премиерот Едмонд Адеми. ЕИБ презентираше планови за зајакнување на поддршката од Тим Европа, проширување на соработката и засилување на активностите во Северна Македонија и поддршка на примената на Економскиот и инвестицискиот план на Европската комисија за Западен Балкан. (more…) Продолжи со читање Странски банки JPMorgan лансира производ кој содржи акции од компании фокусирани на биткоинот Објавено пред 5 days на 13 Март, 2021 Информацијата што сигурно ќе им даде нов ветер во грб на љубителите на криптовалутата е онаа што ја објави „JPMorgan“. Имено, една од најреномираните инвестициски банки лансира производ во кој инвеститорите ќе добијат можност да инвестираат во единаесет акции на компании кои се фокусирани на биткоин. (more…) Продолжи со читање Странски банки Goldman Sachs: Клиентите сè повеќе се интересираат и бараат биткоини! Објавено пред 6 days на 12 Март, 2021 „Goldman Sachs Group” истражува како може да одговори на зголемената побарувачка на клиентите за сопственост и инвестиции во биткоин, додека и понатаму останува на „правилната“ страна на регулаторните услови, рече во средата претседателот на банката и главниот оперативен директор Џон Вoлдрон. (more…) Продолжи со читање Последни Популарни Останатопред 48 mins НЕПРИКОСНОВЕН НА ВРВОТ – Њујорк глобален финансиски центар број 1 Останатопред 10 hours Вицешампионите на Европскиот квиз на парите во 2019 и 2020 година го пренесоа своето искуство на пријавените учесници на Европскиот квиз на парите за 2021 година Кредитипред 11 hours Ти недостасува нешто? Најповолен потрошувачки кредит од Стопанска банка а.д. Битола Компаниипред 17 hours Coinbase достигна вредност од 90 милијарди долари Криптовалутипред 18 hours Се почесто се поставуваат биткоин банкомати на територијата на САД Банкипред 3 weeks Огласи за вработување во Народната банка на Република Северна Македонија Анализипред 1 week 8 МАРТ АНАЛИЗА: Колку се застапени жените во Управните одбори на банките во Македонија? Банкипред 2 weeks Оглас за вработување во Халкбанк АД Скопје Банкипред 4 weeks Оглас за вработување во УНИБанка АД Скопје Анализипред 4 weeks ЛИДЛ ДОАЃА ВО МАКЕДОНИЈА! Популарно Анализипред 2 months Запознајте ја банкарската фела во Македонија (прв дел) Анализипред 1 month Запознајте ја банкарската фела во Македонија (втор дел) Банкипред 3 weeks Огласи за вработување во Народната банка на Република Северна Македонија Анализипред 1 week 8 МАРТ АНАЛИЗА: Колку се застапени жените во Управните одбори на банките во Македонија? Банкипред 2 months Оглас за вработување во Централна кооперативна банка АД Скопје Банкипред 2 weeks Оглас за вработување во Халкбанк АД Скопје Банкипред 2 months Оглас за вработување во УНИБанка АД Скопје Банкипред 1 month Оглас за вработување во Капитал Банка АД Скопје Анализи2 недели ago Акциите на Комерцијална банка и Гранит се убедливо најтргуваните акции на Македонска берза

article_url: https://bankarstvo.mk/%d0%b4%d0%b0%d0%bb%d0%b8-%d0%b5-%d0%b2%d1%80%d0%b5%d0%bc%d0%b5-%d1%86%d0%b5%d0%bd%d1%82%d1%80%d0%b0%d0%bb%d0%bd%d0%b8%d1%82%d0%b5-%d0%b1%d0%b0%d0%bd%d0%ba%d0%b8-%d0%b4%d0%b0-%d1%81%d0%b5-%d1%81%d0%b2/