Свет Швајцарија ќе ја воведе највисоката минимална плата во светот Објавено пред 6 месеци - 1 октомври, 2020 Од Макфакс Женева ќе воведе минимална плата од 4.086 швајцарски франци месечно (3,786 евра) што е највисока во светот. Околу 500.000 гласачи во овој кантон ја одобрија минималната плата предложена од локалните синдикати и левичарските партии, откако двапати ја одбија во 2011 и 2014 година, објави британски „Гардијан“. Минималната исплата по работен час е 23 швајцарски франци, двојно повеќе отколку во соседна Франција, со загарантирана минимална месечна плата од 4.086 швајцарски франци врз основа на работната недела од 41 час или 49.000 швајцарски франци годишно (53,370 долари) во еден од најскапите градови во светот за живот. Телевизијата „Франс 3“ објави дека мерката е донесена откако швајцарскиот град, чија економија зависи од туристички и деловни посетители, е особено погоден од епидемијата на Ковид-19. Мишел Шара, претседателот на независната организација „Групмен трнсфронталие еуропен“, која ги поддржува оние кои живеат и работат ширум француско-швајцарската граница, го опиша резултатот од гласањето како знак на солидарност со сиромашните во градот. „ Ковид-19 покажа дека одреден дел од швајцарското население не може да живее во Женева… 4.000 (швајцарски франци) е минимум да не падне под границата на сиромаштијата и да не се најде во многу тешка ситуација“, вели Шара. Од мерката ќе имаат корист 30.000 работници со ниски плати, од кои две третини се жени. Tweet ©Makfax.com.mk Доколку преземете содржина од оваа страница, во целост сте се согласиле со нејзините Услови за користење. Поврзани Артикли:топ-тема Следно Трамп и Меланија позитивни на коронавирус Претходно Стапи на сила забраната за пластични сламки и лажички во Британија Би можело да ве интересира и... Сончево време со умерена облачност Без струја делови од Скопје Баерн и Челси ја комплетираа големата „осумка“ во Лигата на шампионите Момчето кое уби 8 лица во САД зависник од секс Македонија купува 54 оклопни возила во вредност од 210 милиони долари Во Црна Гора рекорден број на починати од Ковид-19 за еден ден Свет Момчето кое уби 8 лица во САД зависник од секс Објавено пред 11 час - 17 март, 2021 Од Макфакс Американскиот претседател Џо Бајден изјави дека мотивот на осомничениот за смртоносниот напад во салоните за масажа во Атланта и пошироко сè уште не е утврден, иако официјалните лица велат дека тоа е најверојатно проблем на зависност од секс, отколку расно прашање. „Мотивот допрва треба да се утврди“, изјави Бајден пред новинарите во Белата куќа. „Но, без оглед на мотивот, знам дека азиските Американци се многу загрижени“, рече тој. Официјални лица соопштија дека осомничениот за убиството на осум лица е зависник од секс и дека пукањето веројатно не било мотивирано од расна омраза. Официјални лица велат дека осомничениот, 21-годишниот Роберт Арон Лонг, често бил во салони за масажа каде се случило смртоносното насилство и бил фатен на пат кон Флорида, каде што можеби сакал да изврши повеќе напади. Шест од осумте жртви биле жени со азиско потекло. „Осомничениот ја презеде одговорноста за пукањето“, изјави полициски службеник. „Искушението е она што тој сакаше да го отстрани“, рече тој, осврнувајќи се на проблемот со зависноста на осомничениот од секс. Во автомобилот на Лонг е пронајден пиштол од 9 мм. Иако првичните истраги покажуваат дека осомничениот не бил мотивиран од расна омраза, официјалните лица изјавиле дека е сè уште рано да се каже со сигурност, а истрагата продолжува. Прикажи повеќе... Регион Во Црна Гора рекорден број на починати од Ковид-19 за еден ден Објавено пред 12 часа - 17 март, 2021 Од Макфакс Црна Гора повторно има рекорден број на починати од коронавирусот. Според надлежните во оваа земја по вторпат во месец март се случува во еден ден да има рекорден број на смртни случаи од Ковид-19. Здравствените власти на Црна Гора соопштија дека 18 пациенти заразени со коронавирус починале во изминатите 24 часа. Во Црна Гора, повеќе луѓе, дури 126 починаа во првите две недели од март отколку во текот на целиот јануари, кога беа 123, велат здравствените власти во оваа земја. Од таму додаваат дека само во Клиничкиот центар на Црна Гора, најголемата медицинска установа во земјата, 86 пациенти се во животна опасност од Ковид-19, додека две третини од капацитетот на здравствениот систем предвиден за пациенти со коронавирус е исполнет. Овие бројки, сепак, не влијаеја на владиниот Совет за борба против пандемијата да го прифати предлогот на црногорските епидемиолози и да воведе целосна државна блокада. Денеска епидемиолошките мерки донесени минатата недела беа продолжени за уште седум дена во повеќето земји. Се предвидуваат затворања на образовни институции, градинки, ресторани, спортски сали и трговски центри и забрана за движење помеѓу општините во полицискиот час од 21 до 5 часот наутро. Претходно, владата во Подгорица објави дека црногорската економија нема да го издржи затворањето. Веќе со недели Црна Гора е меѓу водечките земји во светот според бројот на новозаразени, а неодамна влезе во првите десет земји според бројот на смртни случаи на 100.000 жители. Прикажи повеќе... Свет Русија за Бајден: Нападот врз Путин е напад врз нашата земја Објавено пред 12 часа - 17 март, 2021 Од Макфакс Русија го повика својот амбасадор во Соединетите Американски Држави назад во Москва на консултации за иднината на американско-руските односи по изјавите на американскиот претседател Џо Бајден дека Владимир Путин „ќе ја плати цената“ за мешање во изборите. Бајден рече дека рускиот претседател Путин „ќе ја плати цената“ за наводно мешање во изборите, а на прашањето дали мисли дека Путин е убиецот, тој одговорил потврдно. Русија одговара дека станува збор за неосновани обвинувања. Руското Министерство за надворешни работи соопшти дека го повикало својот амбасадор Анатолиј Антонов во Москва да разговара за иднината на односите меѓу Русија и САД. „Потегот е направен за да се осигура дека билатералните врски не се влошуваат непоправливо“, се вели во руското соопштение. „Главната работа за нас е да идентификуваме начини на кои можат да се санираат нарушените руско-американски односи што Вашингтон ги доведе во ќор-сокак последните години“, рече во изјавата портпаролот на министерството, Марија Захарова. Претседателот на долниот дом на рускиот парламент, Вјачеслав Володин, рече „Путин е наш претседател и напад врз него е напад врз нашата држава“. „Бајден со своите изјави ги навредуваше граѓаните на нашата земја“, додаде овој близок соработник на претседателот Путин во првата реакција на изјавите на американскиот претседател, пренесуваат руските медиуми. Прикажи повеќе... Најново Свет12 часа Русија за Бајден: Нападот врз Путин е напад врз нашата земја Русија го повика својот амбасадор во Соединетите Американски Држави назад во Москва на консултации за иднината на американско-руските односи по... Топ16 часа Притвор за мајката на детето кое загина во пожарот, со катанец го врзувала за креветот Мајката од случајот со вчерашниот пожар во Гостивар е осомничена поради груба повреда на семејните обврски поради што настапила смрт... Македонија17 часа Нови 1.293 заразени и 24 починати од коронавирус во Македонија Во последните 24 часа се направени 4.094 тестирања, а регистрирани се 1.293 нови случаи на Ковид-19, и тоа во: Скопје... Македонија21 час Разрешен директорот на болницата во Струга, кој дома има гинеколошка ординација на диво Министерот за здравство, Венко Филипче, денес ќе го разреши гинекологот Мухамед Асани од функцијата директор на Општата болница Струга кому... Македонија21 час Нема нови мерки, останува полицискиот час од 22 до 5 часот Министерот за здравство, Венко Филипче, на прес-конференција изјави дека на утринскиот состанок на Комисијата за заразни болести било констатирано дека... Македонија21 час Филипче: Од април очекуваме масовна вакцинација на населението До крајот на овој месец или почетокот на следниот преку механизмот „Ковакс“ очекуваме 100.000 вакцини, а од почетокот на април... Економија22 часа Вработените во администрацијата се жалат дека не се заштитени од коронавирусот Бројот на заразени поради пандемијата на коронавирусот секојдневно е во пораст, но и покрај ваквите статистички параметри, државните институции не... Свет23 часа „Модерна“ почна да ја тестира вакцината против Ковид-19 на бебиња и деца Американската компанија за биотехнологија „Модерна“ започна со давање вакцини против коронавирусот на деца на возраст од шест месеци до 11... Свет1 ден СЗО го одложи објавувањето на извештајот за потеклото на коронавирусот Светската здравствена организација објави дека извештајот на нејзините експерти, кои истражуваa за потеклото на коронавирусот во Кина, најверојатно, ќе биде... Свет1 ден Британскиот министер за здравство: Вакцината на „Астра зенека“ е безбедна По одлуката на неколку земји привремено да ја прекинат имунизацијата со вакцината на „Астра зенека“ и Универзитетот „Оксфорд“, се огласи... Македонија1 ден Заев за „Луксембургер Ворт“: Убеден сум дека со Бугарија ќе најдеме решение до јуни Јас останувам оптимист и убеден сум дека со Бугарија ќе најдеме решение до јуни оваа година, рече премиерот Зоран Заев... Македонија2 дена АНБ за Камчев: Ако постојат сознанија за бегство, должни сме да го известиме Обвинителството Доколку постојат основи на сомневање дека се подготвува, организира или е извршено кривично дело за кое се гони по службена... Топ2 дена Жител на Желино ограбувал таксисти во Скопје, со нож им се заканувал дека ќе ги убие Основното јавно обвинителство Скопје отвори истрага против 28-годишен жител на Желино за кого постои основано сомнение дека ограбил таксисти во... Македонија2 дена Забрана за работа на асфалтна база во Куманово заради прекумерно загадување на воздухот Државниот инспекторат за животна средина на 5 март изврши вонреден надзор на асфалтната база Кооп инженеринг ДОО во Куманово. Од... Македонија2 дена Обезбедено сместување за семејството од Гостивар чиј стан изгоре во пожар Во врска со денешниот случај во Гостивар кога во пожар што изби во стан загина седумгодишно дете, од министерството за... Македонија2 дена 24 починати и 999 новозаболени од Ковид-19 Во последните 24 часа се направени 3.627 тестирања, а регистрирани се 999 нови случаи на Ковид-19, и тоа во: Скопје... Европа2 дена (Видео) ЕМА за вакцината на „Астра зенека“: Згрутчување на крвта се случи кај мал број луѓе Извршната директорка на Европската агенција за лекови (ЕМА), Емер Кук, известува за најновите информации што ги имаат во врска со... Македонија2 дена Заев за „Ворт“: Бугарското вето е неблагодарен гест, а ЕУ разочара со набавката на вакцините Ветото на Бугарија беше неблагодарен гест, вели премиерот Зоран Заев во интервју за луксембуршкиот весник „Ворт“, при што додава дека... Топ2 дена Се врши увид во зградата во која избувна пожар во Гостивар, детето што загина било врзано со синџир на нозете Основното јавно обвинителство Гостивар врши увид на местото на настанатиот пожар во станбена зграда во Гостивар. Во моментот се очекува... Македонија2 дена Во ковид-центрите во Скопје хоспитализирани нови 67 пациенти Во изминатите 24 часа во ковид-центрите во Скопје се хоспитализрани 67 нови пациент поради компликации од коронавирусот. Вкупно 463 лица... Досие Книги3 месеци Македонски лекар ја објави последната исповед на Јосип Броз Тито Македонија3 месеци (Видео) Отстранети два нелегално изградени објекта во општина Центар Македонија3 месеци Возачот на „бентлито“ што „влета“ на плоштад казнет со 45 евра, објавена фотографија од записникот Регион3 месеци (Видео) Прекината прес-конференција на градоначалникот на Бања Лука: „Луѓе ова е сериозен земјотрес“ Регион3 месеци (Видео) Снимен моментот на потресот во Петриња – луѓе не можат да се задржат на земјата Европа3 недели Планот за отклучување на Германија протече во медиумите, Меркел: Имаме трет бран Свет2 месеци Поради примање мито во Кина погубен поранешен државен функционер Економија1 месец Сите брендови на Индитекс доаѓаат во „Ист гејт мол“

article_url: https://makfax.com.mk/svet/%D1%88%D0%B2%D0%B0%D1%98%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%98%D0%B0-%D1%9C%D0%B5-%D1%98%D0%B0-%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5-%D0%BD%D0%B0%D1%98%D0%B2%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0-%D0%BC/