Македонија СЕММ: 70 отсто од жалбите за непрофесионално известување се за корона вирусот СЕММ: 70 отсто од жалбите за непрофесионално известување се за корона вирусот 15 април 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Советот за етика во медиумите (СЕММ) со загриженост реагира на зачестените случаи на неетичко и непрофесионално известување, а особено на ширењето шпекулации кај одредени медиуми во врска со пандемијата на корона вирусот, што дополнително би можело да влијае врз натамошно зголемување на загриженоста и вознемиреноста кај јавноста заснована на неточни информации и сензационализам, информираат од таму. „Од моментот на прогласување на вонредната состојба до денес, до Комисијата за жалби при СЕММ се пријавени 27 случаи на непрофесионално и неетичко известување. Од нив, најголем дел (19 жалби или 70 отсто од случаите) се однесуваат на известувањето околу пандемијата на коронавирусот. Прекршување на членот 8 од Кодексот на новинарите, односно сензационалистичко информирање, како и на член 1 кој се однесува на објавувањето точни и проверени информации е утврдено во 32 проценти од пријавените случаи.На уредниците им укажуваме дека сензационалистичкото известување во јавноста нема предност над професионалното и етичкото известување, а медиумите треба да дејствуваат на начин што ги разликува од обични преносители на информации и факти и да ја применат и својата улога како смирувачи на вознемиреноста кај граѓаните со професионално информирање,“ се вели во соопштението на СЕММ. Од таму додаваат дека јавноста реагира и на обидите за политизирање на кризата околу корона вирусот во медиумите, а во дел од пријавените случаи до СЕММ утврдено е дека новинарите не обезбедуваат професионална дистанца од политичките субјекти, односно се прекршува член 14 од Кодексот на новинари (32 проценти). „Медиумите не смеат да бидат искористувани за поделба на луѓето преку различни политички пресметки, а корона вирусот не смее да биде „оружјето“ што ќе се користи од кои било политичари, без разлика дали станува збор за власт или опозиција, за политичко поентирање. Новинарите мораат да внимаваат и на начините на кои ги објавуваат и преземаат агенциските вести и информациите од странски медиуми, особено кога се засноваат на официјално непотврдени информации коишто во одредени случаи се користат како извесен епилог од кризата. Во дел од случаите пријавени до СЕММ уште во самите наслови не се наведува изворот на информацијата, со што се добива впечаток дека се работи за очигледен факт,“ апелираат од СЕММ. Текстот е изработен во рамки на проектот „Опсерваторија на медиумските реформи“, што го спроведува Фондацијата за интернет и општество „Метаморфозис“, со финансиска поддршка на „Фондацијата Отворено општество – Македонија“. Содржината на текстот е единствена одговорност на авторите и на ниту еден начин не може да се смета дека ги одразува гледиштата на „Фондацијата Отворено општество – Македонија“. Premium WordPress Themes Download Free Download WordPress Themes Download WordPress Themes Download WordPress Themes lynda course free download download redmi firmware Download WordPress Themes udemy paid course free download ТАГ: известување корона вирус медиумски реформи новинари поплаки СЕММ Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Silvana Zezova ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ Автопатот Кичево-Охрид по втор пат ќе го пробие рокот за изведба, се прават анализи за колкав период Обединет Балкан за чист воздух: Со елиминација на јагленот ќе се отстрани најголемиот индивидуален извор на аерозагадување Стејт Департментот одобри продажба на 54 „Страјкери“ на АРМ за 210 милиони долари ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ Автопатот Кичево-Охрид по втор пат ќе го пробие рокот за изведба,... 18 март 2021 Обединет Балкан за чист воздух: Со елиминација на јагленот ќе се... 18 март 2021 Стејт Департментот одобри продажба на 54 „Страјкери“ на АРМ за 210... 17 март 2021 БАЛКАН ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 Девет земји-членки на ЕУ со писмо го повикаа Борел да го... 12 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021 Вистиномер: Не, ракот не исчезнува со четири лажици ореви, мед и... 15 март 2021 Наумов: Новинарот мора на време да го прекине соговорникот што шири... 13 март 2021

article_url: https://meta.mk/semm-70-otsto-od-zhalbite-za-neprofesionalno-izvestuva%D1%9Ae-se-za-korona-virusot/