Кои се симптомите на КОВИД-19? Висока температура и треска Тешка кашлица Отежнато дишење Како се пренесува КОВИД-19? Новиот коронавирус е респираторен вирус кој примарно се пренесува преку контакт со заболено лице, односно преку неговите респираторни секрети кои се распрскуваат во вид на ситни капки кога заразениот кашла и кива, преку плунка или течење од носот. Болеста може да предизвика сериозни компликации кои може да ја нарушат функцијата на: органите за дишење; кардиоваскуларниот систем; на бубрезите. Болеста може да варира од лесна до тешка форма, со можни фатални последици. r Доколку ги чувствувате симптомите, НЕ одете на лекар! Јавете се веднаш на вашиот матичен лекар или на телефонските контакти. Јави се веднаш! Вашите прашања за заболувањето? Колку е опасен КОВИД-19? Како и другите респираторни заболувања, инфекцијата со КОВИД-19 може да предизвика умерени симптоми вклучително: течење на носот, болки во грлото, кашлица и треска. Кај некои лица може да се јави потешка клиничка слика, односно може да дојде развој на пневмонија или тешкотии во дишењето. Дали може КОВИД-19 да се пренесе од човек на човек? Да, КОВИД-19 предизвикува респираторнo заболувањe и може да се пренесе од човек на човек, обично по близок контакт со заболен, на пример дома, на работно место или во здравствена установа. Дали може КОВИД-19 да се добие од лице кое нема симптоми? Според моментално достапните податоци, се смета дека е можно лицата заразени со КОВИД-19 да бидат заразни и пред да развијат симптоми на болест. Сепак, вирусот најчесто го шират лица кои имаат симптоми. Кој е изложен на ризик од развој на потешки симптоми од КОВИД-19? Треба да се направат дополнителни истражувања за да се дадат прецизни информации за тоа како КОВИД-19 влијае врз луѓето. Според достапните податоци, постарите лица и лицата со претходно постоечки заболувања (дијабет, срцеви заболувања и др.) имаат поголем ризик за развој на потешки симптоми. Колку долго преживува КОВИД-19 на површини? Сѐ уште не е познато колку долго преживува КОВИД-19 на површини, иако првичните информации сугерираат дека вирусот може да преживее неколку часа. Едноставни средства за дезинфекција можат да го уништат вирусот, со што веќе не е можно да зарази луѓе. Кој може да се зарази со КОВИД-19? Луѓето кои живеат или патуваат во област каде што циркулира КОВИД-19 може да бидат изложени на ризик од инфекција. Чувствувате симптоми? Јавете се веднаш кај вашиот матичен лекар или во најблискиот центар за јавно здравје. 0800 002 03 Национален call центар за информирање ИЈЗ Скопје 078 387 194 ЦЈЗ Велес 071 219 278 ПЕ Гостивар 076 365 161 ЗД Скопје 02 15 123 ЦЈЗ Кочани 071 373 913 ПЕ Гевгелија 078 545 444 ЦЈЗ Скопје 071 289 614 ЦЈЗ Куманово 070 215 851 ЦЈЗ Битола 071 261 330 ЦЈЗ Охрид 070 723 029 ЦЈЗ Тетово 075 240 464 ЦЈЗ Прилеп 076 475 747 ЦЈЗ Штип 078 365 613 ЦЈЗ Струмица 072 235 543 Заедно против лажните вести Митови и вистини за КОВИД-19 Прочитајте ги митовите и вистините за заболувањето КОВИД-19 и новиот Коронавирус. Митови и вистини

article_url: https://koronavirus.gov.mk/pocetna/zashtita/simptomi