Македонија „МОЖЕМЕ“ ВО ИЗМИНАТИТЕ 24 ЧАСА: Пет починати, 164 позитивни од 1612 тестови! / 17.07.2020 Share Министерството за здравство информира дека во последните 24 часа се направени 1612 тестирања, а регистрирани се 164 нови случаи на ковид-19 во: Скопје-59, Куманово-12, Дебар-18, Штип- 17, Прилеп-1, Тетово-6, Струга-6, Битола-1, Кавадарци-2, Гостивар-9, Пробиштип-2, Демир Хисар-1, Свети Николе-23, Кичево-6, Ресен-1. Денеска Институтот за јавно здравје регистрира 74 оздравени лица од: Скопје-42, Штип-7, Тетово-1, Струга-4, Велес-1, Охрид-6, Кавадарци-3, Свети Николе-2, Ресен-7, Неготино-1. Починати се 5 лица, тројца пациенти од Скопје, еден од Тетово и еден пациент од Ресен. Во ГОБ „8 септември“ починаа двајца пациенти на возраст од 35 и 65 години. Во ОБ Битола почина пациент од Ресен на возраст од 70 години. Во КБ Тетово е починат пациент на 51 година. Вон болнички услови е починат пациент на 77 години. Вкупната бројка на ковид дијагностицирани во нашата земја од почетокот на епидемијата изнесува 8786, бројката на оздравени пациенти е 4676, на починати е 406, а во моментов бројот на активни случаи во земјата изнесува 3704. Денес се евидентира еден контролен тест и една исправка кај оздарвени лица од вчерашните. Во моментов дистрибуцијата по градови е следна: • Скопје 4141, активни 1837 • Куманово 894, активни 226 • Дебар 172, активни 110 • Штип 510, активни 213 • Прилеп 306, активни 57 • Тетово 906, активни 295 • Струга 348, активни 169 • Велес 205, активни 30 • Битола 85, активни 41 • Охрид 229, активни 114 • Кавадарци 28, активни 17 • Гостивар 272, активни 177 • Гевгелија 13, активни 3 (*2 лица од ПЕ Гевгелија се жители на Богданци, еден е од Дојран) • Струмица 24, активни 16 • Крива Паланка 19, активни 8 • Радовиш 15, активни 11 • Крушево 12, активни 7 • Кочани 80, активни 12 • Пробиштип 41, активни 26 • Демир Хисар 12, активни 11 • Македонски Брод 9, активни 5 • Пехчево 6, активни 1 • Берово 4, активни 1 • Валандово 6, активни 0 • Виница 4, активни 1 • Делчево 1, активни 0 • Кратово 9, активни 5 • Свети Николе 179, активни 164 • Кичево 94, активни 79 • Ресен 140, активни 66 • Неготино 22, активни 2 (* 10 лица од ПЕ Неготино се жители на Демир Капија) Направените 1612 теста се преку: ИЈЗ-452, ЦЈЗ Скопје-16, Авицена-238, Биотек-143, МАНУ -155, Жан Митрев (Филип Втори) –243, Систина со PCR метода -169, Судска медицина -35, ЦЈЗ Битола-55, КИБФС (Инфективна клиника) -106. Досега во земјата се направени вкупно 83216 тестирања на ковид -19. Денеска нема тестирања во рамките на скринингот. На Инфективната клиника во изминативе 24 часа примени се 6 пациенти. Вкупно се хоспитализирани 87 пациенти. На кислородна поддршка се 43 пациенти, нема пациенти на респираторна машина. Во болницата во Козле се хоспитализирани 21 возрасни пациенти позитивни на ковид-19, 8 деца позитивни и 1 суспектно на вирусот. Во ГОБ „8 Септември“ примени се 10 нови, вкупно хоспитализирани се 91 пациент. На респираторна машина се 6 пациенти. Во болницата во Битола се хоспитализирани 35, а во болницата во Штип се хоспитализирани 53 пациенти. На инфективните одделенија во Тетово, Охрид, Велес, Куманово, Прилеп, Гостивар, Струмица и Струга се хоспитализирани 131 пациент – позитивни и сомнителни на ковид-19. Share this... Facebook Twitter Linkedin Ознаки: топ Од истата категорија НОВ КОНКУРС ЗА ПОПИСОТ: Државниот завод за статистика повторно бара реонски попишувачи Програма на ЕУ: Инфосесија за истражување и иновации „Хоризонт Европа“ Кавадарци: Пронајдена неексплодирана граната крај реката Луда Мара МОФ ЗА ДУТ: Надлежните институции да испитаат колку професори во Тетово со плагијат искористиле туѓо дело прикажувајќи го за свое МВР: Фатени и казнети 15 лица што го прекршиле полицискиот час и 533 без маска РЕКЕТАРСКИ ОКТОПОД: Највисоките партиски функционери од СДСМ, почнувајќи од Заев, биле дел од шемата за изнуда на пари од бизнисмени Најнови вести ПАРТИЈАТА НА КАРАКАЧАНОВ СООПШТИ: Васил Гарванлиев ќе ја претставува Бугарија ако РС Македонија не го испрати на Евросонг НОВ КОНКУРС ЗА ПОПИСОТ: Државниот завод за статистика повторно бара реонски попишувачи ИСТРАЖУВАЊЕ НА БРИМА ЗА КОВИД: Во Македонија 37 отсто сакаат да се вакцинираат, 36 експлицитно велат „не“, а 23 отсто се двоумат ВУЧИЌ: Србија набави скап американски лек кој чини 600 евра и 95 отсто штити од Ковид-19

article_url: https://denesen.mk/mozeme-vo-izminatite-24-chasa-pet-pochinati-164-pozitivni-od-1612-testovi/?fbclid=IwAR2RnbbYbdtgaNF4KVRkPOIRmxx3ltDCDHCmqjEMKm_HJRY3XP20Aex34tE