Македонија Вработен во обезбедувањето на претседателот Пендаровски позитивен на Ковид-19 Вработен во обезбедувањето на претседателот Пендаровски позитивен на Ковид-19 18 мај 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Вработен во обезбедувањето на Претседателот Стево Пендаровски вчера бил тестиран позитивен на корона вирусот, информираат од претседателскиот Кабинет. „Во попладневните часови во неделата, на 17 мај, извршено е тестирање за Ковид-19 на едно лице од тимот на обезбедувањето на претседателот Стево Пендаровски, вработен во Министерството за внатрешни работи, при што е утврден позитивен резултат“, се наведува во нивното соопштение. Тој минатата седмица користел годишен одмор, а последен пат бил на работното место на 11 мај годинава и бидејќи е дел од поширокиот тим на обезбедувањето, немал директна комуникација со претседателот. Според соопштението, по спроведената епидемиолошка анкета, утврдено било дека е потребно да се тестираат дополнително 11 лица кои биле во контакт со позитивното лице и тестовите покажале дека сите 11 се негативни на Ковид-19, но и покрај тоа остануваат во самоизолација до 25 мај, до истекот на инкубацијата од 14 дена. „По извршената епидемиолошка анализа, претседателот Пендаровски и членовите на неговото семејство се оценети како контакти од втора линија, за кои според епидемиолошкиот протокол не се препорачува изолација. Кабинетот на претседателот продолжува непречено да функционира, согласно препораките за заштита. Во изминатите два месеца вработените работат според различен распоред, а поголемиот дел од активностите се одржуваат на отворено. На средбите и настаните се одржува препорачаното физичко дистанцирање и се користи заштитна опрема, а редовно се чистат и дезинфицираат просториите во „Вила Водно“, информираат од претседателскиот Кабинет. Download Nulled WordPress Themes Download Premium WordPress Themes Free Premium WordPress Themes Download Download WordPress Themes Free online free course download intex firmware Download Premium WordPress Themes Free free online course ТАГ: ковид -19 корона вирус новозаболени лица обезбедување позитивен претседател на РМ соопштение Стево Пендаровски Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Maja Tomic ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ Државниот завод за статистика објави нов повик за реонски попишувачи за претстојниот Попис 2021 ОТА лани посредувала во 853 следења на комуникациите Селина Ниеми, волонтерка од Финска: Сакам да останам тука за да придонесам за почиста животна средина ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ Државниот завод за статистика објави нов повик за реонски попишувачи за... 19 март 2021 ОТА лани посредувала во 853 следења на комуникациите 19 март 2021 Селина Ниеми, волонтерка од Финска: Сакам да останам тука за да... 19 март 2021 БАЛКАН ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 Девет земји-членки на ЕУ со писмо го повикаа Борел да го... 12 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ Вистиномер: Дезинформација е дека на пописот во Швајцарија сме именувани како... 18 март 2021 Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021 Вистиномер: Не, ракот не исчезнува со четири лажици ореви, мед и... 15 март 2021

article_url: https://meta.mk/vraboten-vo-obezbeduvanjeto-na-pretsedatelot-pendarovski-pozitiven-na-kovid-19/?fbclid=IwAR2u2h8UnRUxKSqXHb7yAjmbw0cRR-tdq-H-3ujcM9b1JKGo7JPXok2W8bo