Вести Македонија Теута Арифи успеа да ја убеди Владата против задолжителното носење маски во Тетово 11 месеци ago За некого мајка за некого маќеа. Се што побара градоначалничката на ДУИ во Тетово Теута Арифи Владата аминуваше. За разлика од неа пораките на кумановскиот градоначалник централата во Скопје ги сечеше, па Куманово стана македонска Ломбардија. Арифи не се согласуваше со владината одлука за задолжително носење маски, па нејзината реакција експресно беше земена предвид и прифатена. Маските сега ќе бидат задолжителни само во затворени простории. Тетовци пак, не се согласуваат со Арифи. Велат посигурно е луѓето да се движат со маски насекаде. Мерките на Владата, освен тетовци, ги обврзаа и жителите на Прилеп и Куманово за задолжително носење маски.И прилепчани, како и тетовци, сметаат дека ова е правилно. Жителите на Куманово пак, каде има над 300 заболени, се поделени во мислењата, но сепак, поголемиот дел сметаат дека и покрај моменталната состојба, на градот не му требаат ригорозни мерки. Continue Reading Previous Започна исплатата на субвенциите за тутунот – некои од тутанарите се пожалија дека немало доволно пари во банките ?! Next Двојни аршини на Судот и Обвинителството за укинување на мерките на претпазливост во Рекет!? Поврзани вести Вести КСС: Битиќи и Шахпаска одбија минимална плата од 16000 со изземање на БДП 5 минути ago Tоп Македонија главна страна Ковид -19 Прилози Вести Македонија Болничките капацитети максимално исполнети – за можни нови рестрикции ќе се одлучува следната недела 15 минути ago Македонија главна страна Вести Македонија Пропадна обидот за вонреден конгрес, иницијаторите велат поради короната, базата возвраќа, се покажа дека немаат поддршка 56 минути ago

article_url: https://alfa.mk/teuta-arifi-uspea-da-ja-ubedi-vladata-protiv-zadolzitelnoto-nosenje-maski-vo-tetovo/