Македонија МНР: По иницијатива на Димитров, ЕУ ја укина забраната за извоз на маски и медицинска опрема за земјите од Западен Балкан / 15.04.2020 Share По иницијатива на шефот на дипломатијата Никола Димитров, на која се приклучија сите министри за надворешни работи од регионот, Европската комисија започна консултации со земјите членки за географско прилагодување на предлог регулативата за извозни рестрикции за медицинска опрема, со која земјите од Западен Балкан ќе бидат изземени од обврската за барање на извозни дозволи за набавка на ваков вид на опрема при увоз од земјите на ЕУ, соопштија од Министерството за надворешни работи. Новата Регулатива, според МНР, е предвидено да започне да се применува од 26 април, и ќе покрива само една категорија – медицинските лични заштитни маски, за која ќе биде потребна посебна извозна дозвола за останатите земји кои не се изземени од нејзиниот географски опфат. Сите останати категории кои претходно беа предмет на рестрикции ќе бидат ослободени. Шемата за извозни рестрикции беше воведена како мерка од страна на ЕУ за да се адресира епидемиолошката криза предизвикана од коронавирусот. Во духот на меѓународната солидарност, новата шема ќе ги обврзе земјите членки на ЕУ експедитивно да ги процесираат барањата и да издаваат извозни дозволи за итни набавки во контекст на хуманитарна помош за справување со коронавирусот, врз основа на проверка за расположливоста, во консултација со Европската комисија. Со изменетата регулатива, земјите од Западен Балкан ќе бидат целосно изземени од ваквиот механизам на ЕУ за сите видови на медицинска заштитна опрема и материјали. Share this... Facebook Twitter Linkedin Од истата категорија АДВОКАТ ГЕРОВСКИ: Итен прекин на пописот – ги загрозува правото на здравствена заштита и правото на живот! ПРОФ. ПАНОВ, ЕДЕН ОД АВТОРИТЕ НА УКИНАТИОТ УЧЕБНИК ПО ГЕОГРАФИЈА: Еве…, па проценете ја паметта на Царовска! ПЕНДАРОВСКИ НА ИЗЛОЖБА: „Уметноста на досадата“ е оригинален начин за поддршка на ликовните уметници ЗАХАРИЕВА: Гоце Делчев e македонски Бугарин, a во Македонија бугарски песни и романи се препишани за да се избрише сè што е бугарско СОБИР ЗА СЛОБОДА: В недела протест кај затворот во Штип поради противуставно осудените уставобранители на Македонија Повторно раздвиженост: Во вторникот вратени 300 мигранти од грчко – македонската граница Најнови вести АДВОКАТ ГЕРОВСКИ: Итен прекин на пописот – ги загрозува правото на здравствена заштита и правото на живот! ПРОФ. ПАНОВ, ЕДЕН ОД АВТОРИТЕ НА УКИНАТИОТ УЧЕБНИК ПО ГЕОГРАФИЈА: Еве…, па проценете ја паметта на Царовска! ПЕНДАРОВСКИ НА ИЗЛОЖБА: „Уметноста на досадата“ е оригинален начин за поддршка на ликовните уметници ЗАХАРИЕВА: Гоце Делчев e македонски Бугарин, a во Македонија бугарски песни и романи се препишани за да се избрише сè што е бугарско

article_url: https://denesen.mk/mnr-po-inicijativa-na-dimitrov-eu-ja-ukina-zabranata-za-izvoz-na-maski-i-medicinska-oprema-za-zemjite-od-zapaden-balkan/