АктуелноМакедонија Updated: April 2, 2020 ФИЛИПЧЕ ЌЕ ТРЕБА ДА ОДГОВАРА KPИВИЧНО ЗА ЗАГPOЗУВАЊЕ НА ЗДPAВJЕТО НА ГРАЃАНИТЕ: Растот е далеку од линеарен, времето ќе покаже која е причината за маaнипyлациите By Nikola Karev April 2, 2020 13 0 Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email Поврзано БалканZore Naceva - March 19, 20210 Дипломатски ckaндал: Србија со острa реакција на изјавата на Груби, бара македонските власти да се оградат од лобирањето за признавање на Косово Би се рекло дека Македонија, одеднаш и неиспровоцирана, ја презеде задачата што дури и најсилните западни сили не успеаја... прочитајте повеќе КОВИД-19 (Коронавирус)Zore Naceva - March 19, 20210 Сkaндал: Државата не нѝ дозволи да ги искористиме своите конекции, ние можеме да набавиме вакцини, тврди сопственикот на веледрогеријата „Зегин“ Државата не дозволи на домашните фармации да ги искористат своите конекции за побрзо да обезбедиме вакцини против Ковид-19, вели... прочитајте повеќе МакедонијаNikola Karev - March 19, 20210 Гpyeвска-Maџоска: На нaш тpoшок oдaт и лобиpaaт зa Kocoво – пa, ниe смe ненopмaлни Професорката Симона Груевска – Маџоска од Институтот за македонски јазик остро реагира на изјавата на првиот вицепремиер Артан Груби,... прочитајте повеќе - Advertisement - Односот на Филипче е крајно непрофесионален и долен, со изјави кои од позиција од на министер дрско гази по сериозен бранд како сто е Аџибадем Систина. На крајот ке заслузи кривична пријава за загрозување на јавно здравје- со тоа што погрешно ги наведува граѓаните и ги одвраќа да прават масовен скрининг- кој го прават сите земји со позитивно искуство во справувањето со Ковид -19 (Јужна Кореја, Холандија, Велика Британија, Кина). Брзиот тест на Аџибадем Систина показува присуство на антитела ИГм и ИГг кои укажуваат дека лицето БИЛО ВО КОНТАКТ СО ВИРУСНАТА ИНФЕКЦИЈА, а НЕ СОМНЕЖ дека лицето било заразено, како што вели министерот. По тој тест, што е неопходен за масовно тестирање на населението по препораките на СЗО, се прави дополнително детектирање на вирусот со молекуларен тест. Позади ова толкување на резултатите на брзиот тест стојат СЗО, американската ФДА, а на локално ниво сериозни медицински авторитети (професори како Данаиловски, Димов, Докич..) Дополнително, со тоа што одбива масовно тестирање на населението, министерот избира стратегија на потценување на секоја здрава логика. Како знае дали заразата со Ковид 19 “посакувано” линеарно расте, а не се можеби бројките вивнати, кога нема доволно брзи тестирања и резултати на што поголем број на граѓани? Времето ке показе која е позадината на ваквите манипулации на министерот. Boost Односот на Филипче е крајно непрофесионален и долен, со изјави кои од позиција од на министер дрско гази по сериозен… Posted by Александар Митовски on Thursday, April 2, 2020 Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email претходниот член,(Видео) БPУKA HEBИДЕНА- ЗАЕВ ПPOTИВ KOPOHATA: Таа со пневмониja, тој со чекич и танц Следната статијаКОЈ ЛАЖЕ ЗА РЕСПИРАТОРИТЕ: Дали е нов скандал на повидок? Latest News БалканZore Naceva - March 19, 20210 Захариева обвинyвa: Македонија ги препиша бугарските романи и песни за да се избpише сè што е бугарско M инистерката за надворешни работи на Бугарија, Екатерина Захариева, во колумна за Theeuropean.de обвини дека Владата во Скопје се... прочитајте повеќе Политика (Видео) Премиерот Заев учествуваше на настанот „Родова еднаквост во спортот” Zore Naceva - March 19, 2021 Балкан Дипломатски ckaндал: Србија со острa реакција на изјавата на Груби, бара македонските власти да се оградат од лобирањето за признавање на Косово Zore Naceva - March 19, 2021 КОВИД-19 (Коронавирус) Сkaндал: Државата не нѝ дозволи да ги искористиме своите конекции, ние можеме да набавиме вакцини, тврди сопственикот на веледрогеријата „Зегин“ Zore Naceva - March 19, 2021 Uncategorized „Фајзep“ yште нe cтaвил пoтпис нa договop зa вakцини зa Maкeдониja Nikola Karev - March 19, 2021 More Articles Like This Дипломатски ckaндал: Србија со острa реакција на изјавата на Груби, бара македонските власти да се оградат од лобирањето за признавање на Косово Балкан Zore Naceva - March 19, 2021 0 Би се рекло дека Македонија, одеднаш и неиспровоцирана, ја презеде задачата што дури и најсилните западни сили не успеаја да ја реализираат - да... прочитајте повеќе Сkaндал: Државата не нѝ дозволи да ги искористиме своите конекции, ние можеме да набавиме вакцини, тврди сопственикот на веледрогеријата „Зегин“ КОВИД-19 (Коронавирус) Zore Naceva - March 19, 2021 0 Државата не дозволи на домашните фармации да ги искористат своите конекции за побрзо да обезбедиме вакцини против Ковид-19, вели сопственикот на веледрогеријата „Зегин“, Благоја... прочитајте повеќе Гpyeвска-Maџоска: На нaш тpoшок oдaт и лобиpaaт зa Kocoво – пa, ниe смe ненopмaлни Македонија Nikola Karev - March 19, 2021 0 Професорката Симона Груевска – Маџоска од Институтот за македонски јазик остро реагира на изјавата на првиот вицепремиер Артан Груби, кој посочи дека прашањето за... прочитајте повеќе Тим на Русковска влезе во Владата, ја собира документацијата на Рашковски Македонија Zore Naceva - March 19, 2021 0 Во текот на денот по налог на јавната обвинителка за организиран криминал истражители на обвинителството влегле во владата каде се собира документација од Владата... прочитајте повеќе

article_url: https://infomax.mk/wp/%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%87%D0%B5-%D1%9C%D0%B5-%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B0-%D0%B4%D0%B0-%D0%BE%D0%B4%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B0-kp%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE-%D0%B7%D0%B0/