Важно известување⚠️ Почитувани потрошувачи, На социјалните медиуми се појавија информации дека во нашите маркети Тинекс Првомајска и Тинекс Драмски работат вработени кои се заразени со вирусот COVID-19. Би сакале да ве информираме дека овие информации СЕ НЕВИСТИНИТИ и со тоа се загрозува угледот на нашата компанија. Вработените во сите наши маркети и останати подружници се во добра здравствена состојба и засега ниту еден од нив не пројавил некои од симптомите на вирусот. Здравјето на нашите потрошувачи и вработени е наш НАЈГОЛЕМ ПРИОРИТЕТ во овој период и ние не би дозволиле истото да се доведе во прашање, поради било која причина! Ве молиме да ги сметате за точни и релевантни информациите кои ги објавуваат само проверени извори и медиуми како Владата и Министерството за здравство.

article_url: https://www.vrabotuvanje.com.mk/Vest/6756/TINEKS-SO-VAZhNO-IZVESTUVANjE/2/