Италијанците го вадат знамето на ЕУ и го ставаат знамето на НР Кина Свет 23.03.2020 / 21:30 На социјалните мрежи се споделуваат фотографии како во Италија се симнува знамето на ЕУ и го креваат знамето на Кина. Италијанците го ваѓаат знамето на Европска Унија и го ставаат знамето на НР Кина. После кризата дефинитивно следи распад на ЕУ, пишува на постот. Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. ЕУиталијаКиназнаме Comments are closed for this post. Поврзани Вести Свет 19.03.2021 ЕУ ја договори употребата на Ковид пасоши: Ова се деталите за „дигиталниот зелен сертификат“ Свет 18.03.2021 Кинеските научници повеќе нема да ја разгледуваат можноста дека корона вирусот излегол од лабораторија Свет 18.03.2021 Италијанските власти тврдат дека вакцината на „АстраЗенека“ не е поврзана со смртните случаи Најново / Свет Бројот на починати од коронавирус во Европа надмина еден милион Бајден на колена, неколку пати паѓа додека се качува на претседателскиот авион САД ќе им дадат вакцини на Мексико, ама ако се запре нелегалната имиграција Ердоган: Коментарот на Бајден за Путин е неприфатлив Третиот бран на пандемијата ќе трае подолго од претходните два, предупредува основачот на „Бионтек“ Нуспојава на пандемијата: Првпат по еден век Австралија со намалено население Полицаец обвинет за убиството на 33-годишната Сара Данска го одложи продолжувањето на вакцинацијата со АстраЗенека

article_url: https://republika.mk/vesti/svet/italijancite-go-vadat-znameto-na-evropska-unija-i-go-stavaat-znameto-na-nr-kina/?fbclid=IwAR2UacxXH2HL2AIvCw98fkt4BXc_m87JjamQyKQ3FfDD5ic-Bw2XLdvVW_s