Филипче демантира: Епидемиологот со кој се консултурам е проф. д-р Даниловски, а не Никола Тодоров Македонија 23.03.2020 / 8:58 Министерот за здравство Венко Филипче ја демантира информацијата на медиумите каде по неговото гостување во ТВ Сител на емисијата „Детектор“ напишаа дека секојдневно се консултира со поранешниот министер за здравство Никола Тодоров. Ја демантирам инфорацијата на медиумот „Плус Инфо“ кој по моето гостување во ТВ Сител на емисијата „Детектор“ напиша дека секојдневно се консултирам со поранешниот министер за здравство Никола Тодоров. Мојот одговор беше дека се консултирам со поранешен министер за здравство – колега од епидемиолошката сфера, мислејќи на проф. д-р. Драган Даниловски чија експертиза од областа на епидемиологијата исклучително ја почитувам. Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. Венко Филипчедраган даниловски Comments are closed for this post. Поврзани Вести Македонија 19.03.2021 Ви ветувам ќе има одговорност што ги лажете граѓаните, што луѓе животи губеа и губат Македонија 19.03.2021 Филипче: Нема барања за годишен одмор од здравствените работници Македонија 19.03.2021 Филипче смирува: Сите вакцини се безбедни Најново / Македонија Заев ќе го спасува докторот Албанец кој сакаше да помага во српски болници Сите лаги на Зоки ваксајнс и Филипче Милчин: Апсолутно имам право да не го употребувам новото име на државата, за мене државата се вика Македонија Милчин: СДСМ тешко ќе ги добие локалните избори, посебно скопјани ќе гo казнат Милчин:Заев едно кажува денес, друго утре, понудената влада за национален спас му беше тешка парада Мицкоски: Нема договор со Фајзер, а има провизии за кинески вакцини, ви ветувам дека ќе има одговорност! Русковска влезе во Влада: Се бараат документи за набавка на софтверот направена од Рашковски Кафез со четири ѕвезди со крема за сончање и путер пред Влада, специјален поздрав за Николовски и Рашковски

article_url: https://republika.mk/vesti/makedonija/filipche-demantira-epidemiologot-so-koj-se-konsulturam-e-prof-d-r-danilovski-a-ne-nikola-todorov/