Спасовски со верските заедници: Силна поддршка за справувањето со коронавирусот и заеднички став дека здравјето на граѓаните е врвен приоритет March 17, 2020 Власт, Македонија, Политика Поглаварите на верските заедници во земјава ги поздравија мерките и чекорите што ги презема Владата во справувањето со коронавирусот во насока на ефикасна заштита на здравјето на граѓаните. Ова е заклучокот од средбата на премиерот Оливер Спасовски и директорот на Комисијата за односи со верските заедници и религиозните групи Даријан Сотировски со поглаварите на верските заедници во земјава. На средбата, како што соопшти владината прес-служба, присуствувале архиепископот на Македонската православна црква – Охридска Архиепископија, архиепископ Охридски и македонски, г.г. Стефан, на Исламската верска заедница, Реис Ул Улема хаџи Сулејман ефенди Реџепи, на Католичката црква, бискупот скопски и епарх струмичко – скопски, Киро Стојанов, на Евангелско – методистичката црква, претседателот на Црковното претставништво, Емил Заев. Поглаварите на верските заедници изразиле благодарност до премиерот Спасовски за отвореноста за соработка и, како што се наведува во соопштението, е изразена силна поддршка да биде направено сè што е возможно од сите страни, за справувањето со ситуацијата. Премиерот Спасовски ги информирал поглаварите за сите важни информации околу мерките што ги презема Владата за заштитата на здравјето на сите граѓани, како врвен приоритет. Поглаварите, пак, го информирале за мерките што тие ги преземаат за поголема заштита на верниците. На средбата биле разгледани можности за максимална заштита на верниците. -Заеднички е ставот дека здравјето на граѓаните е врвен приоритет и дека сите во државата, вклучително и верските заедници и верниците, треба да бидат на ниво на одговорноста со цел да се придонесе за спречување на можно ширење на болеста и непосакуваните последици, се вели во соопштението од Владата. Бизнис и економија Бизнис и економија Српските фриленсери пред македонската амбасада во Белград Бизнис и економија Раст на годишна основа на депозитите и на кредитите во февруари 2021 година Бизнис и економија Еуровиа станува водечки инвеститор во Кимо Бизнис и економија КСС бара минималната плата да биде над 16.000 денари Бизнис и економија Истекува рокот за пријавување во Агенцијата за вработување за лицата кои претходно доцнеа со пријавување Бизнис и економија Занаетчиите ја чекаат ветената помош Бизнис и економија Интервју на Марија Манева за Опсервер: Market Design Academy и Windmill Shop се растечки брендови на пазарот Бизнис и економија 7 предности на онлајн шопингот преку виртуелни продавници Бизнис и економија Вклучи се во Halk Huawei App Screenshot предизвикот и освој Huawei P40 PRO телефон Бизнис и економија МКБ склучи договор со Централна Кооперативна Банка АД Скопје за продажба на сопствени извештаи за физички и правни лица

article_url: https://opserver.mk/makedonija/spasovski-so-verskite-zaednici-silna-poddrshka-za-spravuvanjeto-so-koronavirusot-i-zaednichki-stav-deka-zdravjeto-na-gragjanite-e-vrven-prioritet/