Македонија Филипче ја поздрави одлуката на Пендаровски: „Со вонредната состојба се олеснува работата на Владата“ Објавено пред 1 година - 18 март, 2020 Од Макфакс Министерот за здравство, Венко Филипче, ја поздрави одлуката на претседателот Стево Пендаровски да прогласи вонредна состојба. „Сега Владата ќе може брзо и ефикасно да управува со ресурсите на државата и навремено да реагира на предизвиците кои ни претстојат и на здравствен и на економски план“, напиша министерот на социјалните мрежи. Тој образложи дека вонредната состојба значи дека Владата добива и законодавна и извршна власт. Со тоа, како што посочува министерот, се олеснува работата на Владата во време на кризи и истата може да носи одлуки за добро на граѓаните многу побрзо и поефикасно, а тоа се прави преку носење уредби со сила на закон, кои важат само додека трае вонредната состојба. Во однос на тоа дали ќе има полициски час или ограничување на движењето, министерот кажа дека во овој момент нема таква одлука и упати апел до граѓаните да ги следат сите понатамошни одлуки на Владата, со цел информирање за евентуални ограничувања на движење. Министерот дополнително посочи во статусот дека во државата има доволно резерви на храна. „Останете во своите домови, не излегувајте доколку немате потреба и купувајте онолку колку што ви треба“, напиша министерот Филипче и повтори дека сите треба да се придржуваат до мерките и препораките, со цел побрзо и полесно надминување на состојбата. Tweet ©Makfax.com.mk Доколку преземете содржина од оваа страница, во целост сте се согласиле со нејзините Услови за користење. Поврзани Артикли: Следно Меркел: Коронавирусот е најголем предизвик за Германија од Втората светска војна Претходно Фондот за иновации утре ќе ја одржи првата онлајн прес-конференција како мерка против коронавирусот Би можело да ве интересира и... Македонија Мицкоски: Нема договор со „Фајзер“, а има провизии за кинески вакцини Објавено пред 5 часа - 19 март, 2021 Од Макфакс Изјавата на министерот за здравство, Венко Филипче, кој рече дека од „Фајзер“ добиле дополнително барање поради што договорот за набавка на вакцини сè уште не е постигнат, ја искоментира на Фејсбук лидерот на ВМРО-ДПМНЕ, Христијан Мицкоски. https://press24.mk/filipche-prizna-nemame-dogovor-so-fajzer Обновено. Разбиена уште една владина лага. Нема договор со… Posted by Hristijan Mickoski on Friday, 19 March 2021 „Обновено. Разбиена уште една владина лага. Нема договор со Фајзер, а има провизии за кинески вакцини. Тоа што сте неспособни сите знаеме, ама тоа што ги лажете граѓаните, луѓе животи губеа и губат, голем дел трауми ќе носат со себе цел живот, ви ветувам дека ќе има одговорност. Порано или подоцна. Подгответе се“, напиша Мицкоски на Фејсбук. Прикажи повеќе... Македонија Стефоска ќе иницира одземање на ингеренциите на Охрид и Струга поради изградбата на дискотеката „Парк“ Објавено пред 7 часа - 19 март, 2021 Од Макфакс Министерката за култура и претседателка на Националната комисија на УНЕСКО, Ирена Стефоска, соопшти дека ќе иницира пред Владата да им се одземат ингеренциите на општините Охрид и Струга, во врска со градежните активности на објектот ресторан дискотека „Парк“, во Охрид. „ Очигледно дека општините Охрид и Струга немаат волја за заштита на светското природно и културно наследство впишано во УНЕСКО. Оттаму, ќе иницирам пред Владата да се разгледа можноста за одземање на ингеренциите на овие општини“ соопшти министерката. Во делот на надлежностите на Министерството за култура, како што наведува таа, на одговорност ќе бидат повикани Заводот за заштита на спомениците на културата и музеј- Охрид, како и Управата за заштита на културното наследство. Прикажи повеќе... Македонија (Видео) „Ретвитни оброк“ во Кабинетот на претседателот Пендаровски Објавено пред 7 часа - 19 март, 2021 Од Макфакс Претседателот Стево Пендаровски, заедно со сопругата Елизабета и синот Огнен, денеска во кабинетот на претседателот подготвуваа храна за бездомни и социјално загрозени лица, како поддршка на долгогодишната активност на неформалната граѓанска иницијатива „Ретвитни оброк“. Претседателот Пендаровски ја поздрави благородната мисија на „Ретвитни оброк“ во обезбедување храна за граѓани во социјален ризик, притоа охрабрувајќи ги сите институции, компании, организации и поединци, согласно своите можности и ресурси, а во духот на нашето солидарно општество, активно да се вклучат во споделувањето грижа со оние на кои тоа им е најпотребно. Сопругата на претседателот, Ѓоргиевска, која и претходно беше дел од оваа хумана активност, ја нагласи својата лична заложба за промовирање солидарност и пружање помош на најранливите категории граѓани и истакна дека тоа е особено неопходно во овој период на низа социо-економски предизвици наметнати од Ковид-19. Во тој контекст, Ѓоргиевска рече дека сечиј, дури и најмал придонес, е крупен чекор во заедничката борба против егзистенцијалната неизвесност со којашто се соочуваат наши сограѓани. Граѓанската иницијатива „Ретвитни оброк“ заедно со здружението „Вистински дела на љубезност“ веќе шест години помагаат на социјално загрозени лица. Двете организации, како и Црвен крст на Република Северна Македонија, Здружението за хумано-општествен развој – Проект „Среќа“, и „Храна за сите – Банка за храна“ се партнери во хуманитарните акции иницирани од кабинетот на претседателот Пендаровски, во рамки на проектот „Волонтираме за солидарно општество“. Прикажи повеќе... Најново Европа4 часа Финска ја суспендира употребата на вакцината на „Астразенека“ Финска ја суспендира употребата на вакцината на „Астразенека“ и покрај тоа што голем број европски земји ќе продолжат со нејзината... Европа6 часа Францускиот премиер се вакцинираше со вакцината на „Астразенека“ Францускиот премиер Жан Кастекс (55) денеска беше вакциниран со вакцината на „Астразенека“, со цел да се врати довербата на граѓаните... Македонија8 часа Нови 999 заболени и 21 починат од коронавирус во Македонија Во последните 24 часа се направени 3.566 тестирања, а регистрирани се 999 нови случаи на Ковид-19 во: Скопје – 465,... Европа10 часа Основачот на „Бионтек“: Третиот бран на пандемијата ќе трае подолго од претходните два Германскиот претседател, Франк-Валтер Штајнмаер, денес им додели ордени за заслуги на сопствениците на компанијата „Бионтек“, Угур Шахин и Озлем Туречи.... Македонија11 час По една година затвор за тројцата обвинети поради насилниот протест за „Монструм“ Затворска казна по една година добија Шабан Весели, Бехар Далити и Бесар Калиси – обвинети за насилството што се случи на... Македонија11 час Во болниците во земјата има 1.224 ковид-пациенти, во Скопје за еден ден хоспитализирани 63 лица Вкупната бројка на пациенти позитивни и суспектни на коронавирусот што се лекуваат на инфективните оддели во главниот град и во... Македонија12 часа Следни рестрикции се зголемување на полицискиот час и скратување на работата на кафеаните, ќе се одлучува в понеделник Следните рестриктивни мерки за кои размислува Комисијата за заштита од заразни болести, доколку дневните бројки на новозаболени растат, се продолжување... Македонија12 часа Поранешниот заменик-министер за здравство, Арменд Арслани, е нов директор на струшката болница Нов директор на Општата болница Струга е Арменд Арслани, поранешен заменик-министер за здравство. Министерот за здравство, Венко Филипче, денес извести... Европа13 часа Европските држави продолжуваат со употребата на вакцините на „Астра зенека“ Голем број европски земји објавија дека повторно ќе продолжат со употреба на вакцината на „Астра зенека“ откако европското регулаторно тело... Македонија14 часа Германски пратеник поднесе оставка oти лобирал за Никола Груевски Пратеникот на владејачката ЦСУ во Бундестагот, Тобијас Цех, поднесе оставка на функцијата по откривањето дека лобирал за поранешниот македонски премиер... Топ15 часа Прегазен пешак кај Велешта, починал на пат кон болница Четириесет и деветгодишен пешак загина во сообраќајна несреќа на патот Струга – Дебар. Според информациите на МВР, несреќата се случила... Македонија15 часа МОФ: Инспекторатот да го испита случајот со плагијатите на професорите на Универзитетот во Тетово Државниот просветен инспекторат да утврди одговорност за корупцијата на Државниот универзитет во Тетово, бара Младинскиот образовен форум. „Според публикацијата ‘Веритас’, може... Регион16 часа Според бројот на вакцинирани со две дози, Србија е прва во Европа, но бројот на хоспитализирани расте Во Србија се извршени вкупно 2.112.074 вакцинации, а две дози примиле 826.851 граѓанин. Во однос на бројот на вакцинации на... Забава17 часа (Видео) НАСА успешно ја тестира најмоќната ракета во светот НАСА успешно го тестира главниот мотор на најмоќната ракета во светот – Space Launch System (SLS). Моторите работеле повеќе од... Европа1 ден Франција воведува целосно заклучување во некои делови од земјата, меѓу нив и Париз Францускиот премиер Жан Кастекс нареди еден месец целосно затворање на Париз и на неколку други региони поради забрзаното ширење на... Европа1 ден Путин го предизвикува Бајден на дуел Рускиот претседател Владимир Путин денеска изјави дека е подготвен да одржи јавен онлајн разговор со американскиот претседател Џо Бајден, утре... Европа1 ден (Видео) Европската агенција за лекови со конечен став: Вакцината на „Астразенека“ е безбедна за употреба Европската агенција за лекови (ЕМА) попладнево потврди дека вакцината на „Астразенека“ е безбедна и ефикасна против коронавирусот. Како што беше... Македонија1 ден Одложен вонредниот конгрес за промени во ВМРО-ДПМНЕ Иницијативниот одбор за свикување вонреден конгрес на ВМРО-ДПМНЕ ja информира јавноста дека донел одлука за одложување на конгресот закажан за... Свет1 ден Во ЕУ и натаму нема договор за прекин на сезонското сметање на времето Сè уште не е време за промена на времето, вели портпаролот на Европската комисија, Ерик Мамер, во изјава за агенцијата... Регион1 ден Србија набави уште два милиона дози од вакцината на „Синофарм“ Србија потпиша договор со кинеската компанија „Синофарм“ за набавка на нови количини вакцини, пренесуваат српските медиуми. На потпишувањето присуствуваа српскиот... Досие Книги3 месеци Македонски лекар ја објави последната исповед на Јосип Броз Тито Македонија3 месеци Возачот на „бентлито“ што „влета“ на плоштад казнет со 45 евра, објавена фотографија од записникот Регион3 месеци (Видео) Прекината прес-конференција на градоначалникот на Бања Лука: „Луѓе ова е сериозен земјотрес“ Регион3 месеци (Видео) Снимен моментот на потресот во Петриња – луѓе не можат да се задржат на земјата Европа3 недели Планот за отклучување на Германија протече во медиумите, Меркел: Имаме трет бран Свет2 месеци Поради примање мито во Кина погубен поранешен државен функционер Економија1 месец Сите брендови на Индитекс доаѓаат во „Ист гејт мол“ Свет1 недела (Видео) Полиција собори маж на земја пред неговото мало дете зашто немал маска

article_url: https://makfax.com.mk/makedonija/%D1%84%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%87%D0%B5-%D1%98%D0%B0-%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8-%D0%BE%D0%B4%D0%BB%D1%83%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0/