Економија Претставниците на маркетите уверуваат дека залихи има доволно и нема место за... Претставниците на маркетите уверуваат дека залихи има доволно и нема место за паника 17 март 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Министерот за економија, Крешник Бектеши, апелираше граѓаните да купуваат разумно во маркетите, бидејќи залихи има доволно. Тој додаде дека во маркетите се создава најголема гужва и оттука се доведува во прашање здравјето на вработените. „Ги повикувам граѓаните разумно да купуваат, секој супермаркет ќе направи интерен план за работа со цел да излез во пресрет на граѓаните. Место за паника нема, залихи има,“ рече Бектеши. Претставниците на супермаркетите исто така уверуваат дека состојба е под контрола и нема место паника, залихи имаат за период од 35 до 40 дена. Според нив, тие се охрабрени од трговците и производителите дека доволно ќе снабдуваат и оттука производите што стратешки се купуваат ќе ги има доволно. Џемаил Даути, сопственик на компанијата „Даути“, која врши увоз и дистрибуција на храна низ супермаркетите, рече дека минатата недела имало потешкотии за увоз на роба, но од вчера тој проблем е решен и камионите во конвој се тргнати кон државата. Засега, цените на производите не се менуваат. Од Државниот пазарен инспекторат информираа дека поради непочитување на одлуките на Владата, биле затворени 10 угостителски објекти. Download WordPress Themes Download Premium WordPress Themes Free Premium WordPress Themes Download Download WordPress Themes Free free download udemy course download xiomi firmware Download Premium WordPress Themes Free download udemy paid course for free ТАГ: Крешник Бектеши маркети цени Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Silvana Zezova ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ По веста на Порталб, се деблокираше комисијата за булеварот „Благоја Тоска“ на Општина Тетово Нови 999 случаи на ковид-19 од 3.566 тестирања, оздравени 711, починати 21 лице „Јутјуб Шортс“ – новиот ривал на ТикТок, претставен во САД ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ По веста на Порталб, се деблокираше комисијата за булеварот „Благоја Тоска“... 19 март 2021 Нови 999 случаи на ковид-19 од 3.566 тестирања, оздравени 711, починати... 19 март 2021 „Јутјуб Шортс“ – новиот ривал на ТикТок, претставен во САД 19 март 2021 БАЛКАН Во Бугарија уапсени шестмина поради шпионажа за Русија, меѓу нив се... 19 март 2021 ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ КриТинк: Лажна наградна игра го злоупотребува брендингот на Македонски Телеком 19 март 2021 Вистиномер: Дезинформација е дека на пописот во Швајцарија сме именувани како... 18 март 2021 Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021

article_url: https://meta.mk/pretstavniczite-na-marketite-uveruvaat-deka-zalihi-ima-dovolno-i-nema-mesto-za-panika/