Македонија ЗНМ и Европската федерација на новинари апелираат за одговорно известување за корона... ЗНМ и Европската федерација на новинари апелираат за одговорно известување за корона вирусот 10 март 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Здружението на новинарите на Македонија се придружува на повикот на Европската федерација на новинари (ЕФН) во апелот до медиумите да известуваат одговорно и да избегнуваат создавање неоправдана паника во јавноста при известувањето за „Корона вирусот“ (COVID-19). „Новинарите и медиумите имаат одговорност да се придржуваат до етичките правила при своето работење и да не придонесуваат во ширењето невистини и создавањето паника во јавноста. Тие имаат обврска да отстапат простор на експертите кои се квалификувани да коментираат за ваквите чувствителни прашања. Овој период треба да се избегнува користењето на вокабулар што предизвикува страв кај граѓаните и може да создаде паника што не одговара на реалноста. Освен тоа, новинарите треба да бидат особено внимателни и за приватноста на засегнатите лица. За таа цел апелираме до јавните власти и медицинските институции да обезбедат навремени и транспарентни информации, така што новинарите и јавноста ќе имаат пристап до сите релевантни информации,“ се вели во соопштението на ЗНМ. ЕФН посочува дека новинарите имаат обврска да објавуваат точни податоци од официјални извори како што се оние од Светската здравствена организација и истите да бидат во согласност со Етичкиот кодекс на новинарите. ЗНМ им порачува на граѓаните да внимаваат од кои медиуми се информираат за овие теми и предност да дадат на медиумите кои се дел од регистарот на професионални онлајн медиуми. Download Best WordPress Themes Free Download Download WordPress Themes Download Premium WordPress Themes Free Download Nulled WordPress Themes download udemy paid course for free download intex firmware Download Nulled WordPress Themes ZG93bmxvYWQgbHluZGEgY291cnNlIGZyZWU= ТАГ: ЕФН ЗНМ институции јавност паника Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Silvana Zezova ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ По веста на Порталб, се деблокираше комисијата за булеварот „Благоја Тоска“ на Општина Тетово Нови 999 случаи на ковид-19 од 3.566 тестирања, оздравени 711, починати 21 лице „Јутјуб Шортс“ – новиот ривал на ТикТок, претставен во САД ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ По веста на Порталб, се деблокираше комисијата за булеварот „Благоја Тоска“... 19 март 2021 Нови 999 случаи на ковид-19 од 3.566 тестирања, оздравени 711, починати... 19 март 2021 „Јутјуб Шортс“ – новиот ривал на ТикТок, претставен во САД 19 март 2021 БАЛКАН Во Бугарија уапсени шестмина поради шпионажа за Русија, меѓу нив се... 19 март 2021 ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ КриТинк: Лажна наградна игра го злоупотребува брендингот на Македонски Телеком 19 март 2021 Вистиномер: Дезинформација е дека на пописот во Швајцарија сме именувани како... 18 март 2021 Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021

article_url: https://meta.mk/znm-i-evropskata-federaczi%D1%98a-na-novinari-apeliraat-za-odgovorno-iizvestuva%D1%9Ae-za-korona-virusot/