Автобуси се дезинфецираат во присуство на патници?! Калеидоскоп 11.03.2020 / 18:41 На социјалните мрежи кружи фотографија како се дезинфецираат автобусите, но во присуство на патници. Луѓето револтирани од глетката ја снимија оваа несокјдевна случка, која ниту е безбедна по нивното здравје, ниту пак е дозволена. Додека лицето кое дезинфецира на себе носи соодвентна опрема и има маска на своето лице, граѓаните без никаква заштита покрај него се превезуваат во автобусот. Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. ЈСПграѓанидезинфекцијагас маска Comments are closed for this post. Поврзани Вести Македонија 09.03.2021 Повторно не се тие виновни, туку граѓаните се опуштиле Здравје 08.03.2021 Осум граѓани на возраст од над 100 години се пријавиле за вакцинација Скопје 04.03.2021 За Задушница дополнителен број автобуси на линиите 59, 59 А и 59 Б Најново / Живот Имате уште малку време: Oва треба да го направите на полноќ за да го сонувате идниот партнер Позната пејачка поради короната ја одложувала посетата на доктор, а потоа дознала дека е смртно болна Емотивна порака на претседателот на Србија: Брат ми има обострана пневмонија СЗО советува да се продолжи со користење на вакцината на компанијата „АстраЗенека“ Македонците најмногу ја сакаат вакцината „Фајзер“ Сите стравуваат за неговиот живот: Состојбата на познатиот актер се влошила, приклучен е на респиратор Македонија пред Јордан и Нигерија, а зад Азејберџан и Либан, според степенот на среќата Дали знаете кој бил првиот прекар на Аркан?

article_url: https://republika.mk/zivot/kaleidoskop/avtobusi-se-dezinfeciraat-vo-prisustvo-na-patnici/