Проверка на факти Медиумите не треба да пренесуваат митови за корона вирусот од социјалните мрежи Медиумите не треба да пренесуваат митови за корона вирусот од социјалните мрежи 16 март 2020 Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Неодговорното пренесување разни неточни текстови и информации во ситуација на сеприсутен страв на јавноста поради ширењето на новиот корона-вирус COVID-19 не би требало да се случува во медиумите. Но, за жал, се протнуваат и објави како оваа. Во неа се изнесени „совети“ од неименуван италијански лекар (не знаеме дали навистина станува збор за лекар), кои кружеа по социјалните мрежи изминативе 3-4 недели, а досега беа успешно разоткриени од голем број проверувачи на факти во светот и на Балканот, пишува КриТинк.мк. Во текстот отсуствуваат други мислења, има отсуство на докази дека на темата ѝ се пристапило посериозно и се консултирале повеќе извори и повеќе мислења. Во него само се изнесуваат погрешни совети и полувистини, што може да создадат заблуди кај граѓаните и да предизвикаат сериозни последици. Првиот од „советите“ вели: Ако на настинатиот му тече носот или го боли грлото, тој не е заразен со корона-вирус, бидејќи пневмонијата се јавува со сува кашлица, без течење на носот. Тоа е најлесниот начин за забележуваење на вирусот. Наспроти ваквото тврдење, Светската здравствена организација во делот „Прашања и одговори за новиот корона-вирус (COVID-19)“, во секцијата „Кои се симптомите на COVID-19“ вели дека највообичаените симптоми се треска, замореност и сува кашлица, но и дека некои пациенти може да имаат болки, затнат нос, течење на носот, болно грло или дијареја. Значи, ако ви тече носот и ве боли грлото, сепак може да бидете заразени од корона-вирусот. Истото го кажува и македонскиот Институт за јавно здравје (ИЈЗ), во брошурата „Прашања и одговори“ Дополнително, во погорниот совет проблем е и што се мешаат две работи. Во првата реченица првин се зборува дека ако ви тече носот или ве боли грлото, немате корона-вирус, а потоа веднаш се префрла на знаци на пневмонија!? Вториот „совет“ во рецензираниот текст вели: Корона-вирусот не е отпорен на топлина и умира на 26 до 27 Целзиусови степени. Затоа пијте што повеќе топли напитоци, како што е чајот. Не е лек, но добар е за телото. Пиењето топли напитоци е ефикасно во уништувањето на сите вируси. Обидете се да не консумирате смрзнати напитоци. Изложете се на сонце. Наместо тоа, Министерството за здравство во делот „Често поставувани прашања“ вели „се смета дека хуманите корона-вируси можат да опстанат на инертна површина на собна температура до девет дена, додека на повисока температура, секако, дека побрзо се уништуваат вирусните честички“. СЗО вели дека корона-вирусите може да опстанат вон човековиот организам од неколку часа до неколку дена, а во делот „Разбивање на митовите“ (на македонски тука) вели дека вирусот може да се пренесува и во топли и во влажни климатски услови. На крајот на сѐ, простата логика вели дека ако нормалната човечка температура се движи од 36,5 до 37 Целзиусови степени (според СЗО), вирусот не би смеел воопшто да се размножува во човечкиот организам, бидејќи, според „советот на италијанскиот лекар“, вирусот умира на 26-27 степени. Целиот текст може да го прочитате тука. Download Best WordPress Themes Free Download Download Premium WordPress Themes Free Download WordPress Themes Download Best WordPress Themes Free Download online free course download intex firmware Download WordPress Themes Free udemy paid course free download ТАГ: Anti disinfo COVID-19 дезинформации ковид -19 корона корона вирус неточни тврдења нов корона вирус Facebook Twitter WhatsApp Viber Linkedin Email Sasho Spasoski ПОВРЗАНИ НАПИСИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ КриТинк: Лажна наградна игра го злоупотребува брендингот на Македонски Телеком Вистиномер: Дезинформација е дека на пописот во Швајцарија сме именувани како „северномакедонци“ Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук, ѓумбир и топла пилешка супа ПОСЛЕДНИ ВЕСТИ По веста на Порталб, се деблокираше комисијата за булеварот „Благоја Тоска“... 19 март 2021 Нови 999 случаи на ковид-19 од 3.566 тестирања, оздравени 711, починати... 19 март 2021 „Јутјуб Шортс“ – новиот ривал на ТикТок, претставен во САД 19 март 2021 БАЛКАН Во Бугарија уапсени шестмина поради шпионажа за Русија, меѓу нив се... 19 март 2021 ИФИМЕС: Бугарскиот „десант“ на Северна Македонија ги врати политички „отпишаните“ Борисов... 16 март 2021 Србија од утре е во петдневен локдаун 16 март 2021 ПРОВЕРКА НА ФАКТИ КриТинк: Лажна наградна игра го злоупотребува брендингот на Македонски Телеком 19 март 2021 Вистиномер: Дезинформација е дека на пописот во Швајцарија сме именувани како... 18 март 2021 Вистиномер: Повторно се препорачува „лекување“ од ковид-19 со солена вода, лук,... 16 март 2021

article_url: https://meta.mk/mediumite-ne-treba-da-prenesuvaat-mitovi-za-korona-virusot-od-soczi%D1%98alnite-mrezhi/