АктуелноМакедонија Updated: March 9, 2020 ЦЕЛО СДСМ ВО KAPAHТИН: Директорката на кожно била на состаноци во СДСМ и координации за листите By Nikita Pop Andonov March 9, 2020 10 0 Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email Поврзано МакедонијаZore Naceva - March 19, 20210 Чепреганов: Заеднички истории, херои и настани се конструкт на авторитapни peжими Проф. Тодор Чепреганов, коментирајќи го објаснувачкиот Меморандум, вели дека со него само се покажува како една анационална влада, без... прочитајте повеќе МакедонијаZore Naceva - March 19, 20210 Чепреганов: Наци-фашизам до црж, ниту е пријателски, ниту добрососедски, а уште помалку европски тоталната уцена за непостоењето на македонскиот народ Да тапкате во место со негација за постоење на еден народ, денес во 21 век е надвор од памет.... прочитајте повеќе БалканZore Naceva - March 19, 20210 Дипломатски ckaндал: Србија со острa реакција на изјавата на Груби, бара македонските власти да се оградат од лобирањето за признавање на Косово Би се рекло дека Македонија, одеднаш и неиспровоцирана, ја презеде задачата што дури и најсилните западни сили не успеаја... прочитајте повеќе - Advertisement - Информациите на Инфомакс говорат дека Д-р Цаца Билјановска назначена од СДСМ за директор на клиниката за кожни болести освен што била во контакт со пациенти и повеќе од 100-тина лекари била во контакт и со сопартијци, односно учествувала на партиски активности. Доктор Билјановска минатата недела била на состаноци во седиштето на СДСМ на Бихаќка како и на координациите за листи на пратеници кои активно се случуваа во овој предизборен период. Таа пред 8 дена се вратилја од шопинг во Италија каде била изложена на вирусот и се заразила, а денеска потврда за присуството на коронавирусот имавме и од министерот за здравство Венко Филипче. Покрај тоа што била на работни состаноси на Бихаќка, директорката на кожно имала и контакт со пациенти како и со колеги доктори, но она што најмногу загрижува е нејзиното присуство на конгрес на лекари во Скопје каде присуствувале повеќе од 100-тина нејзини колеги лекари, што пак може да предизвика тотален колапс на здравствениот систем. Според препораките на Филипче, но и на Светската здравствена организација сите што биле во контакт со нејзе, вклучително и здравствен персонал и пациенти мора да бидат во карантин 14 дена! Д-р Цаца Билјановска има основ да одговара и кривично за загрозување на здравје и заразни болести. Колку само за потсетување и градоначалникот на Град Скопје Петре Шилегов пред една недела се врати од ризичен регион, односно Мадрид, Шпанија каде во живо го следеше натпреварот помеѓу Барселона и Реал Мадрид, но и тој не е во самоизолација и карантин. Share Facebook Twitter WhatsApp Viber Telegram Email претходниот член,КАРАНТИН ВО ДЕБАР И ЦЕНТАР ЖУПА: Осум здравствени работници во изoлaција поради kopoнавирусот Следната статијаМИЦКОВСКИ: Листата на БЕСА докажува дека коалицијата СДСМ-БЕСА на изборите ќе доживее епски дeбакл Latest News ПолитикаZore Naceva - March 19, 20210 Ако нема зaкон за државјанство, нема да има ни нов пакет мерки: Алијанса и Алтернатива поднесоа над 19 илјади амандмани за десет предлог-закони Коaлицијата на Алијанса за Албанците и Алтернатива поднесе над 19 илјади амандмани за десет предлог-закони кои се најдоа на... прочитајте повеќе Свет Дрон погoди нафтена рафинерија во Саудиска Арабија Zore Naceva - March 19, 2021 Европа Финска, и покрај препораките, целосно ќе ја прekине вакцинацијата со АстраЗенека Zore Naceva - March 19, 2021 Балкан „Се слушна силен звук како ekcплозија“: Земјотрeс ги иcплаши жителите на БиХ и Хрватска Zore Naceva - March 19, 2021 КОВИД-19 (Коронавирус) Филипче најави зголeмување на полицискиот час и скратување на работното време на угостителските објекти Zore Naceva - March 19, 2021 More Articles Like This Чепреганов: Заеднички истории, херои и настани се конструкт на авторитapни peжими Македонија Zore Naceva - March 19, 2021 0 Проф. Тодор Чепреганов, коментирајќи го објаснувачкиот Меморандум, вели дека со него само се покажува како една анационална влада, без да размислува за националните и... прочитајте повеќе Чепреганов: Наци-фашизам до црж, ниту е пријателски, ниту добрососедски, а уште помалку европски тоталната уцена за непостоењето на македонскиот народ Македонија Zore Naceva - March 19, 2021 0 Да тапкате во место со негација за постоење на еден народ, денес во 21 век е надвор од памет. Бугарите се 143 години закотвени... прочитајте повеќе Дипломатски ckaндал: Србија со острa реакција на изјавата на Груби, бара македонските власти да се оградат од лобирањето за признавање на Косово Балкан Zore Naceva - March 19, 2021 0 Би се рекло дека Македонија, одеднаш и неиспровоцирана, ја презеде задачата што дури и најсилните западни сили не успеаја да ја реализираат - да... прочитајте повеќе Сkaндал: Државата не нѝ дозволи да ги искористиме своите конекции, ние можеме да набавиме вакцини, тврди сопственикот на веледрогеријата „Зегин“ КОВИД-19 (Коронавирус) Zore Naceva - March 19, 2021 0 Државата не дозволи на домашните фармации да ги искористат своите конекции за побрзо да обезбедиме вакцини против Ковид-19, вели сопственикот на веледрогеријата „Зегин“, Благоја... прочитајте повеќе

article_url: https://infomax.mk/wp/%D1%86%D0%B5%D0%BB%D0%BE-%D1%81%D0%B4%D1%81%D0%BC-%D0%B2%D0%BE-kapah%D1%82%D0%B8%D0%BD-%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B0%D1%82%D0%B0-%D0%BD%D0%B0-%D0%BA%D0%BE%D0%B6%D0%BD/