КОВИД-19 Совети Италијански лекар што работеше во Кина дава совети за избегнување на заразата Од НМ - 12:03 12.03.2020 8047 Сподели Facebook Twitter Email Print Viber Кинеската влада назначи италијански лекар што работеше во болница во Шенжен да се приклучи на студиската група за изучување на коронавирусот, по што тој објави напис со корисни совети и информации. Во продолжение ви ги пренесуваме неговите препораки. Ако на настинатиот му тече носот или го боли грлото, тој не е заразен со коронавирус, бидејќи пневмонијата се јавува со сува кашлица, без течење на носот. Тоа е најлесниот начин за забележуваење на вирусот. Коронавирусот не е отпорен на топлина и умира на 26 до 27 Целзиусови степени. Затоа пијте што повеќе топли напитоци, како што е чајот. Не е лек, но добар е за телото. Пиењето на топли напитоци е ефикасно во уништувањето на сите вируси. Обидете се да не консумирате смрзнати напитоци. Изложете се на сонце. Кога вирусот доаѓа во контакт со метална површина, тој опстанува најмалку 12 часа. Затоа имајте предвид дека ако дојдете во контакт со која било метална површина треба темелно да ги измиете рацете со сапун. Вирусот може да остане активен во ткивата од шест до 12 часа. Вообичаеното средство за перење на алишта го уништува вирусот. Зимската облека на која не и потребно секојдневно перење, треба да се остави на сонце. Информации за симптомите Таа прво го заразува грлото, по што заразениот има чувство оти грлото му е суво, што трае три до четири дена. Тогаш вирусот се спојува со назалната течност продира во душникот и влегува во белите дробови, предизвикувајќи пневмонија. Оваа фаза трае пет до шест дена. Заразата е проследена со воспаление на белите дробови, повишена телесна температура и со отежнато дишење. Назалната конгестија не е налик на вообичаеното затнување на носот. Заразениот има чувство како да се дави. Важно е веднаш да побара лекарска помош, доколку се јави ова чувство. Превенција Најчесниот начин на зараза е преку допир на јавни места, како на пример на огради, кваки, рачки во јавниот превоз… Затоа рацете мора да се мијат често. Вирусот живее на вашите раце само пет до 10 минути, во кои сепак може да дојде до триење на очите. Се препорачува испирање на устата со антисептик (Бетадин) како би се елиминирал или намалил бројот на бактерии додека тие уште се во грлото, односно пред да се спуштат на белите дробови. Можеби младиот коронавирус нема знаци на инфекција неколку дена, па се поставува прашањето како ќе се знае дали некој е заразен. Според најновите информации периодот на инкубација може да трае и до 28 дена пред појава на симптоми на вирусот. Во моментот кога заразениот има температура/кашлица и отиде во болница, може веќе да дојде до белодробна фибриоза и тогаш да биде предоцна. Тајванските експерти препорачуваат едноставна вежба за самоконтрола која може да се изведува секое утро. Длабоко вдишете и задржете го здивот подолго од 10 секунди. Ако тоа го правите без кашлање, гушење или лошо чувство, тоа е доказ дека нема фибриоза во белите дробови, што е основен показател оти нема инфекција. Сите треба да бидеме сигурни дека устата и грлото ни се влажни, а не суви. Пијте помалку вода на секои 15 минути. Дури и доколку вирусот влезе во устата, питката вода или другата течност ќе го пренесе низ хранопорводот до стомакот. Таму стомачните киселини ќе го уништат вирусот. Ако не пиете доволно вода редовно, вирусот може да влезе во душникот и во белите дробови. ОЗНАКИ зараза совети коронавирус Сподели Facebook Twitter Email Print Viber Претходна статијаМакедонија меѓу земјите со низок ризик Следна статијаОбвинение за убиството на Мартин Јанушев НМ ПОВРЗАНИ СТАТИИПОВЕЌЕ ОД АВТОРОТ Совети Германска студија: Поленот го зголемува ризикот од зараза со коронавирус Совети Периодот меѓу двете вакцини е посоебно опасен Совети Дали младите луѓе излекувани од рак треба да примат вакцина против ковид?

article_url: https://www.novamakedonija.com.mk/kovid-19/soveti-19/%d0%b8%d1%82%d0%b0%d0%bb%d0%b8%d1%98%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%ba%d0%b8-%d0%bb%d0%b5%d0%ba%d0%b0%d1%80-%d1%88%d1%82%d0%be-%d1%80%d0%b0%d0%b1%d0%be%d1%82%d0%b5%d1%88%d0%b5-%d0%b2%d0%be-%d0%ba%d0%b8%d0%bd/?doing_wp_cron=1584096730.0116200447082519531250