ГлобалноСвет Израелски шпион тврди: Коронавирусот е излезен од лаборатории во Вухан! од Nikola Popovski 04/02/2020 Новата епидемија е поврзана со кинеската тајна програма за производство на биолошко оружје на Институтот за вирусологија во Вухан, епицентарот на инфекцијата. Според изјавите на поранешниот израелски шпион Дани Шохам, во објектот се наоѓаат најопасните вируси. Смртоносниот коронавирус, кој досега уби 362 луѓе и зарази повеќе од 17.300 луѓе, би можел да „избега“ од лабораторијата, тврди израелскиот шпион Дани Шохам. Тие веруваат дека инфекцијата потекнува од Институтот за вирусологија, лоциран во Вухан, епицентарот на инфекцијата. Станува збор за медицинска установа која ги испитува најопасните вируси, единствена во Кина и една од само неколкуте во светот. Шохам, поранешен израелски специјалист за воено разузнавање и специјалист за азиски биолошки оружја, минатата недела изјави за „Вашингтон тајмс“ дека епидемијата на смртоносен вирус може да се поврзе со тајната програма за производство на биолошко оружје на Кина во Институтот во Вухан. – Некои лаборатории на Институтот се веројатно вклучени во развојот на биолошко оружје, дури и без нивно знаење. Коронавирусите се чуваат таму, вклучувајќи САРС, во кои загинаа скоро 800 луѓе во 2003 година. Кина ги користи овие коронавируси во својата програма за производство на биолошко оружје. Овој нов вирус лесно може да „протече“ од лабораторијата. Веројатно е дека некои од работниците се заразиле, дури и не го знаеле тоа, и ја прошириле инфекцијата – рече Шохам, без да даде докази дека Кина навистина развива биолошко оружје. Сепак, неговата изјава во реномираниот американски весник беше доволна за да се засили теоријата на заговор за „бегство“ на вирусот од лабораторијата. Ова е причината зошто многумина веруваат дека овој нов коронавирус, 2019-nCoV, најверојатно е создаден затоа што Институтот Вухан работел на изработка на биолошко оружје од САРС. Со оглед на тоа што и САРС и 2019-nCoV припаѓаат на групата коронавирус, и се сомнева дека и двете епидемии биле пренесени од лилјак до човек, теоретичарите на заговор се убедени дека вината е во лабораторијата Вухан. – Тие работеа на САРС и направија мутиран вирус што излезе од лабораторијата и сега го убива светот – веруваат теоретичарите на заговор. loading... Сподели FacebookTwitterPinterestLinkedinWhatsappTelegramEmail Слични содржини Конфликтот Путин-Бајден продолжува: Одбивање на разговор Се продлабочува спорот меѓу ЕУ и Велика Британија околу вакцините Слушнав дека сум „антиваксер“: Вучиќ започнува нова кампања за вакцинација Се огласи Лечиќ, откако беше обвинет за силување од страна... Штајнфелд му откри на Вишото обвинителство кој ја силувал, јавноста... ОТКРИЕН НОВ ВИД ВО БЕЛГИЈА: Бројот на заразени постојано се...

article_url: https://lokalno.mk/izraelski-shpion-tvrdi-koronavirusot-e-izlezen-od-laboratorii-vo-vuhan/