Свет (Видео) Пазарот на ужасот од кој почна коронавирусот Објавено пред 1 година - 30 јануари, 2020 Од Макфакс Изворот на смртоносната епидемија на коронавирус се чини дека е пазарот во Вухан. Коронавирусот брзо се шири во Кина, како и во другите делови на светот. Џонатан Рид, експерт за динамиката на пренесување на заразни болести, во новиот научен труд предвидува дека за две недели бројот на заразени во епицентарот на вирусот, во градот Вухан, ќе биде поголем од 190.000. Откако беше развиен тестот за новиот коронавирус, докажано е дека сите оние кои први биле заразени го посетиле пазарот во Вухан, работеле таму или имале членови на семејството кои работат таму, пренесува „Аваз“. Иако се нарекува пазар на морски плодови Хуанан, на овој пазар се продава многу повеќе од морска храна. На таквите пазари, покрај мртва и жива живина и добиток, можат да се најдат и разни живи диви животни: птици, зајаци, стаорци, лисици, лилјаци, змии и други влекачи, магариња, камили, па дури и мајмуни. Непотребно е да се каже дека чувањето на сите овие животни на мала област, нивниот постојан контакт со трговците и самите клиенти, а често и нивното колење на самото место, е идеално за ширење на вирусите што некои од нив може да ги носат. Во некои делови на Кина, и покрај официјалните забрани, некои животни, како што се риба, ракчиња, змии, па дури и глувци, магариња и мајмуни, се јадат додека се живи, бидејќи суровото месо од живи животни во традиционалната кинеска медицина се смета за особено здраво. „Бизнис-инсајдер“ пишува дека овие пазари се нарекуваат и влажни заради крвта, бидејќи месарите често колат животни пред клиентите. Во такви околности, вирусите имаат можност да развијат мутации кои им овозможуваат преминување на бариерата на видовите и да премнат од животни на луѓето, пренесува НН. Tweet ©Makfax.com.mk Доколку преземете содржина од оваа страница, во целост сте се согласиле со нејзините Услови за користење. Поврзани Артикли: Следно Дела на Салвадор Дали во вредност од 520.000 долари украдени од галерија во Стокхолм Претходно Околу 6.000 патници заробени на брод поради сомневање дека има заразени со коронавирус Би можело да ве интересира и... Регион Уште 55.990 вакцини на „Фајзер“ пристигнаа во Србија Објавено пред 7 минути - 22 март, 2021 Од Макфакс Во Србија денеска пристигна редовната достава на вакцините „Фајзер-Бионтек“, соопшти тамошното Министерство за здравство. Испорачан е контингент од 55.990 дози вакцина против Ковид-19. Претходно, РТС објави дека комисијата на Српската академија на науките и уметностите за следење на пандемијата на коронавирус апелира до граѓаните што побрзо да се вакцинираат, сметајќи дека ова е најефикасниот и сѐ уште најбезбедниот и најбрзиот начин за борба против пандемијата. Во Белград во тек е имунизација без закажување со вакцината на „Астра Зенека“. Од петокот биле вакцинирани околу 1.000 луѓе. Д-р Светлана Мишиќ за РТС изјави дека е доволно граѓаните да донесат лична карта и да бидат здрави. Таа вели дека вакцината е подобра од болеста и ги повика граѓаните да ја искористат можноста да се вакцинираат без да закажат термин. Српското лекарско здружение, пак, соопшти дека добива информации дека одзивот за вакцинација против коронавирус почнува да слабее. „Епидемијата трае предолго, веќе однесе многу животи, доведе до сериозни нарушувања во функционирањето на здравствената служба, исцрпеност на здравствените работници, до сериозни нарушувања во лекувањето на пациентите кои страдаат од други болести, до тешки последици врз економијата, образованието, културата и сите други општествени активности и до осиромашување на веќе ограничените материјални ресурси, сето тоа со непредвидливи последици“, се наведува во соопштението. Посочено е дека е сосема сигурно дека масовната вакцинација е единствениот начин да се стави епидемијата под контрола. „Српското лекарско здружение ги повикува граѓаните да не наседнуваат на бесмислени информации што неодговорни луѓе ги пласираат на социјалните мрежи и во одредени медиуми и да се вакцинираат со која било вакцина одобрена од Агенцијата за лекови на Република Србија“, се наведува во соопштението. Прикажи повеќе... Европа Папата Франциско: Мафијата се обидува да профитира од пандемијата со Ковид-19 Објавено пред 14 минути - 22 март, 2021 Од Макфакс Папата Франциско зазеде силен став против организираниот криминал, поддржувајќи ја минатогодишната иницијатива на Ватикан за одвојување на христијанските мотиви од групите за организиран криминал. Многу членови на италијанската мафија се сметаат себеси за религиозна организација (слична на култ) која се потпира на помошта на светците и извршува обреди. Папата предупреди дека мафиите ширум светот се обидуваат да профитираат од пандемијата со Ковид-19, пренесуваат светските агенции. Според нив, во традиционалното неделно обраќање по молитвата, папата рече: „Мафиите се насекаде и со помош на корупција тие стануваат уште побогати за време на пандемијата. Тие ја заменуваат верата со идолопоклонство “. Во април минатата година, на Велика среда, папата приреди специјална молитва за оние кои се справуваат со криминал во тешки моменти. Го замолил Бога да ги „допре нивните срца“ и да ги преобрати во верата. Прикажи повеќе... Европа Нуклеарниот куфер е покрај Путин дури и кога тој се одмора во тајгата Објавено пред 23 минути - 22 март, 2021 Од Макфакс Рускиот претседател секогаш ги има крај себе неопходните средства за комуникација, вклучително и стратешките, каде и да се наоѓа, изјави портпаролот на Кремљ, Дмитриј Песков. Тој пред новинарите одговори на прашањето дали Путин го носел со себе т.н. нуклеарен куфер за време на неговиот престој во руската тајга, каде што изминатиот викенд престојуваше со министерот за одбрана, Сергеј Шојгу. „Па како поинаку? Секако дека тоа го понел со себе“, рече Песков. Нуклеарен куфер е уред кој го поседуваат врховните команданти на светските сили, а кој служи за итна активација на нуклеарното оружје, односно за дозвола за лансирање на ракетите. Путин викендот го мина во Сибир, а фотографиите и снимките од неговата посета покажуваат дека тој возел теренско возило низ густата шума. Исто така со министерот Шојгу имале и заеднички прошетки низ длабокиот снег. Прикажи повеќе... Најново Регион7 минути Уште 55.990 вакцини на „Фајзер“ пристигнаа во Србија Во Србија денеска пристигна редовната достава на вакцините „Фајзер-Бионтек“, соопшти тамошното Министерство за здравство. Испорачан е контингент од 55.990 дози... Македонија1 час Владата одлучи – полицискиот час останува на сила до 6 април Владата денеска одлучи воведениот полициски час во периодот од 22 до 5 наутро да го продолжи до 6 април. Полицискиот... Економија2 часа Горивата поевтинуваат Регулаторна комисија за енергетика одлучи да изврши намалување на малопродажните цени на нафтените дривати во просек за 1,35 проценти во... Македонија2 часа Двајца пратеници во изолација, откажана собраниската седница бидејќи нема кворум Пропадна одржувањето и на утрешната собраниска седница, бидејќи нема кворум поради тоа што двајца пратеници се во изолација како последица... Топ3 часа Шест лица повредени во експлозија на плинска боца во Матејче Шест лица се повредени во експлозија на плинска боца во Матејче. Според информациите на МВР, несреќата се случила синоќа. Во... Европа3 часа ЕМА испраќа експерти во Русија за да ја проверат вакцината „спутник В“ Европската агенција за лекови во април ќе испрати група експерти во Русија за да ги проверат клиничките испитувања и производството... Македонија3 часа Пендаровски: Додека не се создадат услови за масовна имунизација, граѓаните да ги почитуваат мерките Додека не се создадат услови за масовна имунизација на населението, граѓаните треба да продолжат со совесно и одговорно однесување и... Регион5 часа Во Србија над 860.000 луѓе примиле две дози вакцина против коронавирус Во Србија досега се извршени 2.169.862 вакцинации, а 861.826 лица примиле две дози од вакцината против коронавирусот, покажуваат најновите податоци... Свет5 часа Ново истражување покажа дека вакцината на „Астразенека“ е безбедна Објавени се долгоочекуваните резултати од американското клиничко испитување на „Астразенека“. Резултатите од големото американско клиничко испитување покажуваат дека вакцината е... Свет5 часа Трамп најави сопствена социјална мрежа што ќе ја промени играта Поранешниот претседател на САД, Доналд Трамп, кој е суспендиран од Твитер и другите социјални мрежи по нападот на Капитол на... Свет6 часа (Видео) Насилни протести во Бристол, повредени полицајци, запалени возила Двајца полицајци се сериозно повредени, а најмалку двајца полициски автомобили се запалени за време на насилните протести против ограничувањата во... Свет6 часа По пандемијата пристигнува нова закана за 150 милиони луѓе Светска банка предвидува дека бројот на екстремно сиромашни луѓе во светот оваа година може да се зголеми за 150 милиони,... Македонија16 часа Лавини во близина на Бигорскиот манастир, едно лице е повредено Вечерва во близина на бензиската пумпа кај Бигорскиот манастир паднати се три лавини. За ова информираше градоначалникот на Маврово и... Македонија17 часа Заев реизбран за претседател на СДСМ Зоран Заев е реизбран за претседател на Социјалдемократскиот сојуз на Македонија на првите внатрепартиски избори. „За“ Заев гласале 59.240 илјади... Македонија21 час И натаму продолжува да важи забраната за движење од 22 часот Министерството за здравство информира дека од утре продолжува да важи забраната за движење од 22 часот до 05 часот наутро.... Македонија23 часа Поранешни вработени во Здружение за возачи Кичево: Бараме одговорност за таткото на Антонијо Милошоски што не избрка на улица Поранешните вработени од Здружението на возачи од Кичево, обвинуваат дека незаконски се избркани од работа пред 11 години, а здружението... Македонија24 часа Нови 642 заразени со коронавирус во Македонија, починаа 25 лица Во последните 24 часа се направени 2.730 тестирања, а регистрирани се 642 нови случаи на Ковид-19 во: Скопје – 321,... Свет1 ден ЕУ засега нема да доставува вакцини во сиромашните земји Европската Унија во моментов не може да донира вакцини против коронавирус во посиромашните земји, речепретседателката на Европската комисија, Урсула фон... Македонија1 ден (Видео) Фатен стружанец со 200 килограми марихуана, бегајќи удрил во три полициски возила Македонската полиција пресече меѓународен канал за трговија со дрога, пришто запленети се околу 200 килограми марихуана, а приведени две лица.... Македонија1 ден Министерството за здравство: Не е вистина дека Македонија ја набавува руската вакцина преку посредник од Србија Министерството за здравство ја демантира веста дека Република Северна Македонија преку „посредник – српски државјанин“, ја набавила вакцината против Ковид-19,... Досие Книги3 месеци Македонски лекар ја објави последната исповед на Јосип Броз Тито Македонија3 месеци Возачот на „бентлито“ што „влета“ на плоштад казнет со 45 евра, објавена фотографија од записникот Регион3 месеци (Видео) Прекината прес-конференција на градоначалникот на Бања Лука: „Луѓе ова е сериозен земјотрес“ Регион3 месеци (Видео) Снимен моментот на потресот во Петриња – луѓе не можат да се задржат на земјата Свет2 месеци Поради примање мито во Кина погубен поранешен државен функционер Европа4 недели Планот за отклучување на Германија протече во медиумите, Меркел: Имаме трет бран Економија1 месец Сите брендови на Индитекс доаѓаат во „Ист гејт мол“ Свет1 недела (Видео) Полиција собори маж на земја пред неговото мало дете зашто немал маска

article_url: https://makfax.com.mk/svet/%d0%b2%d0%b8%d0%b4%d0%b5%d0%be-%d0%bf%d0%b0%d0%b7%d0%b0%d1%80%d0%be%d1%82-%d0%bd%d0%b0-%d1%83%d0%b6%d0%b0%d1%81%d0%be%d1%82-%d0%be%d0%b4-%d0%ba%d0%be%d1%98-%d0%b7%d0%b0%d0%bf%d0%be%d1%87%d0%bd%d0%b0/