Медицинска сестра од Вухан: Не излегувајте, не одете по забави, не јадете надвор, со коронавирусот се заразени 90.000, а не 2.700 Свет 28.01.2020 / 14:13 Кинеска медицинска сестра од Вухан, која носи заштитно одело и маска и се грижи за заразените со корона вирусот во овој град, тврди дека во Кина се заразени веќе 90.000 луѓе, а не 2.700, според официјалните бројки. Нејзиното предупредување од жариштето на епидемијата доаѓа во моментот откако кинеската влада се соочува со обвиненија за цензурирање на критичко размислување и за прикривање на правата вистина на кризата. Во видеото, објавено на Интернет, неименувана жена вели: Јас сум во областа од која потекнува корона вирусот. Јас сум тука да ја кажам вистината. Во овој момент, во провинцијата Хубеј, вклучувајќи го и регионот на Вухан, па дури и ширум Кина, со вирусот корона се заразени повеќе од 90.000 луѓе, тврди таа. На Кина првично и се честиташе за транспарентноста во справув со кризата, сега се почесто им се упатуваат критики дека властите од интернет ги отстрануваат видеата што ја откриваат вистинската состојба. Видеото од медицинска сестра од Вухан имаше повеќе од два милиони прегледи на YouTube. Во него, таа ги предупредува луѓето да не излегуваат надвор и да се воздржат од прославување на кинеската нова година. Би сакала да им кажам на сите што го гледаат ова видео да не излегуваат надвор. Не одете на забави. Не јадете надвор. Ако сте безбедни сега, ќе можете здрави да се сретнете со роднините наредната година, рекла болничарката.  Republika.mk - содржините, графичките и техничките решенија се заштитени со издавачки и авторски права (copyright). Крадењето на авторски текстови е казниво со закон. Дозволено е делумно превземање на авторски содржини (текст и фотографии) со ставање хиперлинк до содржината што се цитира. заразеникоронавирусболничарка Comments are closed for this post. Поврзани Вести Македонија 22.03.2021 По 23 дена борба со ковид-19 лидерот на ВМРО ДПМНЕ Христијан Мицкоски почнува со редовни работни обврски Свет 22.03.2021 ЕУ може да стекне колективен имунитет до средината на јули Свет 21.03.2021 Ни преостануваат уште неколку недели да издржиме, смета Оливие Герин од Францускиот Научен совет Најново / Свет Разузнавачки извештај: Иран планира напад врз воена база во Вашингтон Шведски компании преговараат за производство на руската вакцина „Спутник“ НАТО ја поддржува Бугарија за напорите во истрагата за руската шпионска мрежа ЕК: Не блокираме извоз на вакцини без причина ЕК: Не блокираме извоз на вакцини без причина Унгарија одобри уште една кинеска вакцина Eвропската агенција за лекови ќе проверува колку е безбедна руската вакцина Гола жена влета во студио и со цигла фрли по водителката

article_url: https://republika.mk/vesti/svet/medicinska-sestra-od-vuhan-ne-izleguvajte-ne-odete-po-zabavi-ne-jadete-nadvor-so-koronavirusot-se-zarazeni-90-000-a-ne-2-700/?fbclid=IwAR0-2Z14toVL1ieGeIIeK8vpXsMUilu9YvzeUH-JzbV5c752oKVu1OdSV94