ΕΠΕΙΓΟΝ !! ΤΣΙΟΔΡΑ,… ΕΧΕΙΣ ΚΑΤΙ ΝΑ ΠΕΙΣ ;;; ΜΑΖΙ ΚΑΙ ΟΛΟΙ ΟΙ ΕΜΠΛΕΚΟΜΕΝΟΙ ΕΤΟΙΜΑΣΤΕΙΤΕ ΓΙΑ ΤΗΝ ΗΛΕΚΤΡΙΚΗ ΚΑΡΕΚΛΑ ΓΙΑ ΠΕΡΜΑΝΑΝΤ… ΗΧΗΤΙΚΟ Μια θεραπεία για τον κοραναϊό βρέθηκε τελικά στην Ιταλία * Οι Ιταλοί γιατροί δεν συμμορφώθηκαν με τον παγκόσμιο νόμο της ΠΟΥ για την υγεία, ο οποίος μας προτρέπει να μην αυτοψήσουμε τον αποθανόντα κοραναϊό, και διαπίστωσε ότι ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΙΟΣ, αλλά βακτήριο που προκαλεί θάνατο. Οδηγεί σε θρόμβους αίματος και στο θάνατο του ασθενούς… Έτσι, η Ιταλία νικά το λεγόμενο Covid-19, το οποίο δεν είναι τίποτα περισσότερο από «Κοινή ενδοαγγειακή πήξη» (θρόμβωση). «Και ο τρόπος αντιμετώπισής του, δηλαδή η θεραπεία του, είναι« αντιβιοτικά, αντιφλεγμονώδη φάρμακα και αντιπηκτικά ». Πρώτα απ ‘όλα – ASPIRIN. Αυτά τα εντυπωσιακά νέα για ολόκληρο τον κόσμο προετοιμάστηκαν από Ιταλούς γιατρούς από την αυτοψία που παρήγαγε ο Covid-19. «Ωστόσο, σύμφωνα με τους Ιταλούς ανατομείς αναπνευστήρα και μονάδες εντατικής θεραπείας, δεν χρειάστηκαν ποτέ.» Begun Έχει ξεκινήσει μια αλλαγή πρωτοκόλλων στην Ιταλία, * Ο ΠΟΥ έχει εντοπίσει και άρει την παγκόσμια πανδημία ΙΤΑΛΙΑ ΚΛΗΣΗ *. Το φάρμακο ήταν ήδη γνωστό, αλλά ο ΠΟΥ δεν το ανέφερε στους Κινέζους * Για τον ΠΟΥ είναι απλώς ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ. * Πηγή: ΙΤΑΛΙΑ, Υπουργείο Υγείας. Μοιραστείτε ότι όλος ο κόσμος ξέρει ότι σκοτώσαμε και σκοτώσαμε τους ηλικιωμένους μας !!! @ italiarevelacurardelcovid19 * Συναγερμός * Μεταδώστε το σε ολόκληρη την οικογένειά σας, τους γείτονες, τους γνωστούς σας, τους φίλους σας, τους συναδέλφους σας, τους συναδέλφους σας … κλπ … κλπ … και το περιβάλλον του συνολικά … Το Covid-19 … δεν είναι ιός, καθώς μας έκαναν να πιστέψουμε. Αυτό είναι ένα βακτήριο … το οποίο, ενισχυμένο με ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία 5G, προκαλεί φλεγμονή και υποξία. Τώρα θα πρέπει να κάνετε τα εξής: Πάρτε ασπιρίνη 100 mg και apronax ή παρακεταμόλη … Γιατί; … * επειδή αποδείχθηκε ότι το Covid-19 πυκνώνει το αίμα, διεγείροντας την ανάπτυξη θρόμβωσης στους ανθρώπους. Επειδή το αίμα δεν είναι κορεσμένο με οξυγόνο. Το αίμα πυκνώνει, η ροή του στην καρδιά και τους πνεύμονες επιβραδύνεται, ένα άτομο δεν μπορεί να αναπνεύσει και να πεθάνει γρήγορα. * Στην Ιταλία, οι γιατροί παραβίασαν το πρωτόκολλο σύστασης του ΠΟΥ και πραγματοποίησαν αυτοψία σε ένα πτώμα που πέθανε από το Covid-19 … άνοιξαν το σώμα, τα χέρια, τα πόδια και άλλα μέρη του σώματος και συνειδητοποίησαν ότι οι φλέβες είχαν διασταλθεί και πήξει αίμα, όλες οι φλέβες και οι αρτηρίες ήταν γεμάτες θρόμβοι αίματος που εμποδίζουν τη φυσιολογική ροή του αίματος, μεταφέροντας οξυγόνο σε όλα τα όργανα, κυρίως στον εγκέφαλο, την καρδιά και τους πνεύμονες, και ο ασθενής τελικά πεθαίνει, Γνωρίζοντας ήδη αυτήν τη διάγνωση, το ιταλικό Υπουργείο Υγείας άλλαξε αμέσως τα πρωτόκολλα θεραπείας Covid-19 … και άρχισε να συνταγογραφεί 100 mg ασπιρίνης και apronax στους μολυσμένους ασθενείς τους …, αποτέλεσμα: οι ασθενείς άρχισαν να αναρρώνουν και εμφανίστηκαν βελτιώσεις. Το Υπουργείο Υγείας απελευθέρωσε και έστειλε στο σπίτι περισσότερους από 14.000 ασθενείς σε μια μέρα. ΕΠΕΙΓΟΥΣΑ: μεταδώστε αυτές τις πληροφορίες και να τις δημοσιεύσετε αμέσως. Στη χώρα μας, ο ΠΟΥ μας είπε ψέματα με αυτήν την πανδημία. Κάθε μέρα, ο πρόεδρος μας λέει ότι πρόκειται για δεδομένα και στατιστικά στοιχεία. Επειδή δεν παρέχετε αυτές τις πληροφορίες για να σώσετε τους πολίτες, θα είναι ότι οι ελίτ θα τον απειλήσουν! .. Γνωρίζουμε ότι όλες οι κυβερνήσεις του κόσμου είναι υποχρεωμένες να εφαρμόσουν τις συστάσεις της ΠΟΥ, αλλά η Ιταλία παραβίασε τον κανόνα … τώρα ΠΟΥ. … αγωγές θα κατατεθούν σε όλο τον κόσμο – για την απόκρυψη τόσων θανάτων και για την κατάρρευση των οικονομιών πολλών χωρών του κόσμου … και όλοι θα καταλάβουν γιατί εκδόθηκε η εντολή να θάβουν αμέσως σώματα χωρίς να ανοίγουν … και να τα χαρακτηρίζουν ως εξαιρετικά ρυπογόνα. .. Είναι στη δύναμή μας να φέρουμε την αλήθεια και να ελπίζουμε να σώσουμε πολλές ζωές …. * ΔΙΑΝΟΜΗ ΣΕ ΟΛΑ ΤΑ ΔΙΚΤΥΑ !!!! * Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο λειτουργεί το αντιβακτηριακό τζελ και το διοξείδιο του χλωρίου … Ολόκληρη η ΠΑΝΔΗΜΙΚΗ ΨΥΧΩΣΗ ήταν απαραίτητη επειδή η σκιώδης κυβέρνηση του κόσμου θέλει να εμβολιάσει και να εμφυτεύσει το τσιπ προκειμένου να σκοτώσει τις μάζες, να ελέγξει τον πληθυσμό και να μειώσει τον παγκόσμιο πληθυσμό. ΤΩΡΑ ΑΚΟΥΣΕ ΚΑΙ ΤΟΝ ΤΡΑΓΚΑ… https://www.mixcloud.com/widget/iframe/?hide_cover=1&mini=1&feed=%2Fparapolitika901%2F%CE%B5%CE%BA%CF%80%CF%84%CF%81%CE%B1%CE%B3%CE%BA%CE%B1%CF%83-25-05-2020%2F ΕΚΠ.ΤΡΑΓΚΑΣ 25-05-2020. byparapolitika901Follow Share 00:00 -1:37:20 Share 2,51721 πηγή πηγή Αν σου άρεσε κοινοποίησε το: Twitter Facebook Μου αρέσει αυτό: Μου αρέσει! Φόρτωση... Μου αρέσει! Κάνε πρώτος/η like. Σχετικά Ειπε οτι υπαρχει Κορωναιος στην Τουρκια, βρεθηκε στο μπουντρουμι και... ο Χαρος βγηκε παγανια !σε Χωρίς κατηγορία Neon Nettle: «Οι γιατροί που ανακάλυψαν ένζυμα καρκίνου στα εμβόλια βρέθηκαν όλοι δολοφονημένοι» (βίντεο)σε Χωρίς κατηγορία Γερμανικό κανάλι : ¨Πάτε διακοπές στην Τουρκία, είναι ασφαλής¨σε Χωρίς κατηγορία Συντάκτης doxaorfanakigreeceΔημοσιεύτηκε την 26 Μαΐου 202026 Μαΐου 2020

article_url: https://archive.vn/Y3PPY