Κοινωνία Κορωνοϊός: 1η Ιουνίου ξεκινάει ο προαιρετικός εμβολιασμός στη χώρα μας By Melodikos Team 27 Μαΐου 2020 73 4shares Ποιο εμβόλιο επιλέχθηκε και γιατί Οι Έλληνες ειδικοί, με επικεφαλής τον Καθηγητή Παθολογίας-Λοιμώξεων του ΕΚΠΑ κ.Ευάγγελο Γιαμαρέλλο, έχουν λάβει έγκριση από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ) και ξεκινούν την 1η Ιουνίου το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης (BCG). Επιστημονικές αναφορές από πολλές χώρες δείχνουν ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης σχετίζεται με μικρότερο κίνδυνο λοίμωξης από τον νέο κορωνοϊό SARS-CoV-2. Ήδη σε τρεις χώρες (Αυστραλία, Γερμανία και Ολλανδία) έχουν ξεκινήσει προγράμματα εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο της φυματίωσης. Αξίζει να σημειωθεί ότι η απόδειξη ότι ο εμβολιασμός αυτός είναι αποτελεσματικός προέρχεται από μελέτη που ξεκίνησε το 2017 και ολοκληρώθηκε στις αρχές του 2020 στο «Αττικό» Νοσοκομείο υπό το συντονισμό του κ. Γιαμαρέλλου. Τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης αξιολογήθηκαν από ομάδα ειδικών επιστημόνων από το εξωτερικό και κατατέθηκαν πριν λίγες ημέρες στον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων. Σύμφωνα με αυτά, όσοι είχαν εμβολιαστεί με το εμβόλιο της φυματίωσης είχαν ως και 80% μικρότερο κίνδυνο για να εκδηλώσουν κάποια λοίμωξη του αναπνευστικού. Τα αποτελέσματα αυτά ενισχύουν την ελπίδα ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης μπορεί να λειτουργήσει ως «ασπίδα» προστασίας για τις ομάδες υψηλού κινδύνου κατά του νέου κορωνοϊού. Ξεκινά ο εμβολιασμός του πληθυσμού Το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης έχει εγκριθεί από τον ΕΟΦ και πρόκειται να ξεκινήσει από την 1η Ιουνίου 2020. Στο πρόγραμμα μπορούν να συμμετέχουν άτομα ηλικίας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 ετών που πάσχουν από στεφανιαία νόσο, χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια ή ανήκουν στις ομάδες υψηλού κινδύνου. Ο εμβολιασμός θα γίνεται σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας αλλά και σε νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης, της Πάτρας, των Ιωαννίνων, της Αλεξανδρούπολης, της Ημαθίας, της Πτολεμαϊδας, του Ναυπλίου και της Κορίνθου. «Σε καθένα και σε καθεμιά που ενδιαφέρονται να εμβολιαστούν θα γίνεται πρώτα μέτρηση των αντισωμάτων κατά του κορωνοϊού, ώστε να διαπιστωθεί αν έχουν ή όχι εκτεθεί τον ιό», διευκρινίζει ο κ. Γιαμαρέλλος. ΕΤΙΚΕΤΕΣ COVID-19 Κορωνοϊός Βρείτε μας στο Google News και στο facebook για να μαθαίνετε όλα τα νέα! Όλα Τα Τελευταία Νέα Κορωνοϊός: 1η Ιουνίου ξεκινάει ο προαιρετικός εμβολιασμός στη χώρα μας 27 Μαΐου 2020 Σύροι πρόσφυγες: θύματα του Τουρκικού παρακράτους 27 Μαΐου 2020 Θεσσαλονίκη: Νεκρός πεζός που παρασύρθηκε από αυτοκίνητο 27 Μαΐου 2020 Καιρός: Πού «χτύπησε» η κακοκαιρία – Πότε θα βελτιωθεί ο καιρός 27 Μαΐου 2020 Περισσότερα Άρθρα Κοινωνία Κορωνοϊός: Δεύτερο κύμα πανδημίας, το κυβερνητικό σχέδιο Melodikos Team - 26 Μαΐου 2020 Το σχέδιο της κυβέρνησης και οι φόβοι για νέο lockdown. Τι είπε ο πρωθυπουργός για ενδεχόμενο δεύτερο κύμα της πανδημίας από το... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Ανεβάζουν ρολά τα καταστήματα εστίασης από σήμερα Melodikos Team - 25 Μαΐου 2020 Οι νέες συνθήκες και οι προϋποθέσεις λειτουργίας για εστιατόρια, καφέ και μπαρ - Ανοίγουν επίσης αθλητικές εγκαταστάσεις, ανοιχτές δομές πρόνοιας για παιδιά... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Έστειλαν οδηγό λεωφορείου στο νοσοκομείο, μετά από άγριο ξυλοδαρμό Melodikos Team - 25 Μαΐου 2020 Απίστευτο συμβάν ξυλοδαρμού οδηγού λεωφορείου σημειώθηκε στις 12:30 το μεσημέρι, στο τέρμα της λεωφορειακής γραμμής 171 στην Βάρκιζα. Σύμφωνα... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Take away: Συνωστισμός άνευ προηγουμένου στο κέντρο της Αθήνας Melodikos Team - 24 Μαΐου 2020 Καταστήματα στου Ψυρρή άνοιξαν δυο μέρες νωρίτερα, προκαλώντας το αδιαχώρητο για ένα take away αλκοολούχο ποτό Απίστευτος συνωστισμος τη... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Κορωνοϊός: Έτσι θα λειτουργούν τα γυμναστήρια όταν ανοίξουν – Αναλυτικές οδηγίες του ΕΟΔΥ Melodikos Team - 23 Μαΐου 2020 Οδηγίες για το πώς θα λειτουργούν τα γυμναστήρια μόλις αυτά ανοίξουν έδωσε στη δημοσιότητα ο ΕΟΔΥ. Μέτρα ασφαλείας για προσωπικό και αθλούμενους Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Κορωνοϊός: Προειδοποίηση ΠΟΥ, Βέβαιο θεωρείται το δεύτερο κύμα Melodikos Team - 21 Μαΐου 2020 Ο επικεφαλής λοιμωξιολόγος του ΕΟΔΥ τόνισε σύμφωνα με τις εκτιμήσεις των ειδικών σε Ευρώπη και ΗΠΑ είναι βέβαιο ένα δεύτερο κύμα κορωνοϊού.... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Σαρώνει στις γαλάζιες σημαίες η Ελλάδα, 2η θέση παγκοσμίως Melodikos Team - 21 Μαΐου 2020 Η λίστα με όλες τις ακτές και τις μαρίνες Η Ελλάδα σάρωσε στις Γαλάζιες Σημαίες κερδίζοντας τη 2η θέση... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Γιάννης Ροδοκανάκης: Έφυγε από τη ζωή o διακεκριμένος σεφ Melodikos Team - 21 Μαΐου 2020 Την θλιβερή είδηση έκανε γνωστή το Διοικητικό Συμβούλιο της Λέσχης Αρχιμαγείρων Κρήτης Σoκ και θλίψη στον στον κόσμο της... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Πώς να μιλήσουμε στα παιδιά μας για τον κορονοϊό και να αντιμετωπίσουμε την κρίση Melodikos Team - 20 Μαΐου 2020 Ένας αναλυτικός οδηγός για γονείς από το Κοινοτικό Κέντρο Ψυχικής Υγείας Παιδιών και Εφήβων Αθηνών Από τα πρώτα κιόλας... Διαβάστε περισσότερα Κοινωνία Τα μέτρα για τον τουρισμό και τη στήριξη της οικονομίας-Το απόγευμα οι ανακοινώσεις Melodikos Team - 20 Μαΐου 2020 Σήμερα το απόγευμα στις 18:00 Νέο πακέτο μέτρων στήριξης για την επανεκκίνηση του τουρισμού και την ενίσχυση της εργασίας... Διαβάστε περισσότερα

article_url: https://web.archive.org/web/20200527132936/https://melodikos.gr/43121/koronoios-1i-ioynioy-xekinaei-o-proairetikos-emvoliasmos/