NEA Έσκασε ΒΟΜΒΑ της ημέρας ! Ξεκινάει ο εμβολιασμός του Ελληνικού πληθυσμοί ! ! !  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp ΕΔΩΣΕ ΤΟ ΠΡΑΣΙΝΟ ΦΩΣ Ο ΕΟΦ – ΔΟΘΗΚΕ ΚΑΙ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ! Στην οικοδόμηση της συλλογικής ανοσίας ρίχνει τώρα το βάρος η επιστημονική κοινότητα καθώς η Ελλάδα επιστρέφει στην κανονικότητα. Και καθώς εμβόλιο για τον νέο κορωνοϊό δεν είναι διαθέσιμο ακόμα, ερευνητές του Νοσοκομείου «Αττικόν» αντιπροτείνουν ένα ήδη υπάρχον εμβόλιο για την προστασία του πληθυσμού ενόψει του δεύτερου κύματος COVID-19. Μάλιστα έχουν τεκμηριώσει επιστημονικά ήδη τον συσχετισμό με μελέτη που ολοκληρώθηκε πριν λίγο καιρό στο Νοσοκομείο «Αττικόν» και ξεκινούν άμεσα τον εμβολιασμό του πληθυσμού. Συγκεκριμένα, οι Έλληνες ειδικοί, με επικεφαλής τον Καθηγητή Παθολογίας-Λοιμώξεων του ΕΚΠΑ κ.Ευάγγελο Γιαμαρέλλο, έχουν λάβει έγκριση από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ) και ξεκινούν την 1η Ιουνίου το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης (BCG). Επιστημονικές αναφορές από πολλές χώρες δείχνουν ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης σχετίζεται με μικρότερο κίνδυνο λοίμωξης από τον νέο κορωνοϊό SARS-CoV-2. Ήδη σε τρεις χώρες (Αυστραλία, Γερμανία και Ολλανδία) έχουν ξεκινήσει προγράμματα εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο της φυματίωσης. Ελληνική μελέτη τεκμηριώνει τη σχέση του εμβολίου BCG με την COVID-19 Αξίζει να σημειωθεί ότι η απόδειξη ότι ο εμβολιασμός αυτός είναι αποτελεσματικός προέρχεται από μελέτη που ξεκίνησε το 2017 και ολοκληρώθηκε στις αρχές του 2020 στο «Αττικό» Νοσοκομείο υπό το συντονισμό του κ. Γιαμαρέλλου. Τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης αξιολογήθηκαν από ομάδα ειδικών επιστημόνων από το εξωτερικό και κατατέθηκαν πριν λίγες ημέρες στον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων. Σύμφωνα με αυτά, όσοι είχαν εμβολιαστεί με το εμβόλιο της φυματίωσης είχαν ως και 80% μικρότερο κίνδυνο για να εκδηλώσουν κάποια λοίμωξη του αναπνευστικού. Τα αποτελέσματα αυτά ενισχύουν την ελπίδα ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης μπορεί να λειτουργήσει ως «ασπίδα» προστασίας για τις ομάδες υψηλού κινδύνου κατά του νέου κορωνοϊού. Όπως εξηγεί ο κ. Γιαμαρέλλος μιλώντας σε ιστοσελίδα, «η επάνοδος της κοινωνικής ζωής στο φυσιολογικό επίπεδο απαιτεί την ανάπτυξη υψηλού επιπέδου ανοσίας μεγάλου ποσοστού πολιτών, κάτι το οποίο ονομάζεται συλλογική ανοσία». Και προσθέτει: «Όταν δεν υπάρχει διαθέσιμο ειδικό εμβόλιο, τότε η ανάπτυξη συλλογικής ανοσίας μπορεί να γίνει με εμβόλια που παρέχουν μία γενικευμένη ασπίδα προστασίας, όπως είναι το εμβόλιο κατά της φυματίωσης». Ξεκινά ο εμβολιασμός του πληθυσμού Το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης έχει εγκριθεί από τον ΕΟΦ και πρόκειται να ξεκινήσει από την 1η Ιουνίου 2020. Στο πρόγραμμα μπορούν να συμμετέχουν άτομα ηλικίας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 ετών που πάσχουν από στεφανιαία νόσο, χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια ή ανήκουν στις ομάδες υψηλού κινδύνου. Ο εμβολιασμός θα γίνεται σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας αλλά και σε νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης, της Πάτρας, των Ιωαννίνων, της Αλεξανδρούπολης, της Ημαθίας, της Πτολεμαϊδας, του Ναυπλίου και της Κορίνθου. ΔΕΙΤΕ ΕΠΙΣΗΣ Άνθησε το Ακάνθινο Στεφάνι του Εσταυρωμένου στον Ι.Ν. Παναγίας Φανερωμένης στη Μανάγουλη Φωκίδας (BI... Σοκ στην Αθήνα: Ανασύρθηκε άνδρας που έπεσε σε ακάλυπτο Τα χειρότερα έρχονται για τους εργαζόμενους ! Νότια Κρήτη: Σεισμός 4,5 βαθμών της κλίμακας Ρίχτερ Αδιανόητες εικόνες στο κέντρο της Αθήνας (ΒΙΝΤΕΟ) ΚΑΤΑΙΓΙΣΤΙΚΕΣ ΕΞΕΛΙΞΕΙΣ!! ΝΕΟ ΒΙΝΤΕΟ «ΚΛΕΙΔΙ» ΓΙΑ ΤΟΝ ΟΔΗΓΟ ΤΗΣ ΜΑΥΡΟΦΟΡΕΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΑΣ. (BINTEO) Τραγωδία στην Πάτρα: «Εισέβαλε» με το αυτοκίνητο σε συνεργείο και σκοτώθηκε (video) Αστυνομικοί βίασαν 26χρονη μέσα στο τμήμα – Είχε κληθεί ως μάρτυρας Like2  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp news

article_url: https://archive.fo/n9yQQ