27/05/2020 - 16:30 | Τελευταία ενημέρωση: 27/05/2020 - 16:52 ΥΓΕΙΑ Σύγκρουση Ελλήνων επιστημόνων για εμβόλιο της φυματίωσης: Διέσωσε την Ελλάδα από τον κορωνοϊό αλλά κάποιοι δεν το θέλουν Γιατί τέτοια εναντίωση; 149 16 3 2 Translate this page EN FR DE ES RU AR. 149 16 3 2 Κόντρα έχει ξεσπάσει μεταξύ Ελλήνων επιστημόνων σχετικά με το εμβόλιο της φυματίωσης και αν πρέπει να χρησιμοποιηθεί για την αντιμετώπιση του κορωνοϊού. Συγκεκριμένα, ο λοιμωξιολόγος του ΕΚΠΑ Ευάγγελος Γιαμαρέλλος υποστηρίζει την επαναφορά του εμβολίου της φυματίωσης για την αντιμετώπιση του κορωνοϊού και σε σημείωμα που απέστειλε στα ΜΜΕ αναφέρει πως θα αρχίσει ο εμβολιασμός από την 1η Ιουνίου σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας. Το ενημερωτικό σημείωμα του κ. Γιαμαρέλλου: «Πολλές πληροφορίες υπάρχουν ότι χώρες στις οποίες γίνεται τακτικός εμβολιασμός με το εμβόλιο της φυματίωσης (γνωστό και ως BCG) είχαν λιγότερη προσβολή από τον κορωνοϊό. Σε τρεις χώρες (Αυστραλία, Γερμανία και Ολλανδία) έχουν ξεκινήσει προγράμματα εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο της φυματίωσης. Η απόδειξη ότι ο εμβολιασμός αυτός είναι αποτελεσματικός προέρχεται από μελέτη που ξεκίνησε το 2017 και ολοκληρώθηκε στις αρχές του 2020 στο ΑΤΤΙΚΟ νοσοκομείο υπό το συντονισμό του Καθηγητή Παθολογίας-Λοιμώξεων Ευάγγελου Γιαμαρέλλου. Τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης αξιολογήθηκαν από ομάδα ειδικών επιστημόνων από το εξωτερικό και κατατέθηκαν πριν λίγες ημέρες στον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων. Σύμφωνα με αυτά, όσοι είχαν εμβολιαστεί με το εμβόλιο της φυματίωσης είχαν ως και 80% μικρότερο κίνδυνο για να εκδηλώσουν κάποια λοίμωξη του αναπνευστικού. Τα αποτελέσματα αυτά ενισχύουν την ελπίδα ότι ο εμβολιασμός για τη φυματίωση μπορεί να λειτουργήσει ως «ασπίδα» προστασίας για τις ομάδες υψηλού κινδύνου κατά του κορωνοϊού. Η επάνοδος της κοινωνικής ζωής στο φυσιολογικό επίπεδο απαιτεί την ανάπτυξη υψηλού επιπέδου ανοσίας μεγάλου ποσοστού πολιτών, κάτι το οποίο ονομάζεται συλλογική ανοσία. Όταν δεν υπάρχει διαθέσιμο ειδικό εμβόλιο, τότε η ανάπτυξη συλλογικής ανοσίας μπορεί να γίνει με εμβόλια που παρέχουν μία γενικευμένη ασπίδα προστασίας, όπως είναι το εμβόλιο κατά της φυματίωσης. Το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο της φυματίωσης έχει εγκριθεί από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων και πρόκειται να ξεκινήσει από την 1η Ιουνίου 2020. Στο πρόγραμμα μπορούν να συμμετέχουν άτομα ηλικίας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 ετών που πάσχουν από στεφανιαία νόσο, χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια ή ανήκουν στις ομάδες υψηλού κινδύνου. Ο εμβολιασμός θα γίνεται σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας αλλά και σε νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης, της Πάτρας, των Ιωαννίνων, της Αλεξανδρούπολης, της Ημαθίας, της Πτολεμαϊδας, του Ναυπλίου και της Κορίνθου. Σε κάθενα και σε καθεμιά που ενδιαφέρονται να εμβολιαστούν θα γίνεται πρώτα μέτρηση των αντισωμάτων κατά του κορωνοϊού, ώστε να διαπιστωθεί αν έχουν ή όχι εκτεθεί τον ιό». Παρόλα αυτά ή Αναπληρώτρια Καθηγήτρια Πνευμονολογίας-Εντατικής Θεραπείας της Ιατρικής Σχολής του ΕΚΠΑ, Αναστασία Κοτανίδου, έσπευσε να «διαψεύσει» τον κ. Γιαμαρέλλο, καθώς αν και παραδέχθηκε πως το συγκεκριμένο εμβόλιο έχει παρουσιάσει θετικά δείγματα στην προστασία του πληθυσμού από τον κορωνοϊό, στο τέλος τέθηκε... κατά της χρησιμοποίησής του για τον κορωνοϊό. Μιλώντας στον ΣΚΑΙ για το αν ισχύουν δημοσιεύματα για το ότι ξεκινούν εμβολιασμοί κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης (BCG) από την 1η Ιουνίου εκείνη απάντησε: «Το εμβόλιο αυτό, είναι εκείνο που πριν από χρόνια κάναμε όλοι για προφύλαξη από την φυματίωση». Στο ερώτημα αν είναι το εμβόλιο με το οποίο θα αρχίσει να εμβολιάζεται κόσμος στην Ελλάδα για προστασία από τον κορονοϊό απάντησε: «Όχι δεν υπάρχει κάτι τέτοιο. Υπάρχουν κάποιες δημοσιεύσεις που λένε ότι τα άτομα που έχουν κάνει το συγκεκριμένο εμβόλιο κατά της φυματίωσης ενδεχομένως, με πάρα πολλά εισαγωγικά και ερωτηματικά μπορούν να έχουν καλύτερη ανοσολογική απάντηση στον Covid19. Μέχρι σήμερα δεν υπάρχει κάποια επίσημη τεκμηρίωση. Υπάρχουν κάποιες δημοσιεύσεις που υποστηρίζουν αυτό το πράγμα. Εκτός από αυτό υπάρχουν και κάποια άλλα εμβόλια τα οποία αναφέρεται ότι μπορούν να προσθέτουν στην ανοσολογική απάντηση του οργανισμού, όλα όμως είναι στα πλαίσια υποθέσεων και δεν υπάρχει καμία απόδειξη ακόμα». Η κ.Κοτανίδου στη συνέχεια έσπευσε να καλέσει σε μαζικό εμβολιασμό για τη γρίπη. Όπως έχει αποδειχθεί από τα γεγονότα το εμβόλιο της φυματίωσης έχει «σώσει» την Ελλάδα αλλά και τις χώρες του πρώην κομμουνιστικού μπλοκ από τον κορωνοϊό, αφού παρά τα αδύναμα συστήματα υγείας και τις κακές κλιματολογικές συνθήκες είχαν ελάχιστες απώλειες σε σχέση με τις χώρες που δεν πραγματοποίησαν μαζικό εμβολιασμό με το συγκεκριμένο εμβόλιο. Γατί πολλοί γιατροί δεν παραδέχονται ότι το εμβόλιο της φυματίωσης είναι αποτελεσματικό παρά τα συμπαγή στοιχειά και στατιστικά, ενώ την ίδια ώρα αποθεώνουν τα πειραματικά εμβόλια με dna του Bill Gates και των πολυεθνικών, αυτό είναι ένα ερώτημα. Για όσους πιστεύουν ότι ο κυβερνητικός εγκλεισμός, η κοινωνική δυστοπία, οι απαγορεύσεις και η απομόνωση ήταν η σωτηρία της Ελλάδας, ίσως θα πρέπει να αναθεωρήσουν τις απόψεις τους. Το pronews.gr από τις 7 Απριλίου είχε αποκαλύψει την μελέτη που αποδείκνυε ότι το εμβόλιο της φυματίωσης ήταν το καθοριστικό στοιχείο, μαζί με το κλίμα της χώρας που διέσωσαν τους Ελληνες. Μια νέα επιστημονική μελέτη έχει ανακαλύψει ότι όπου ήταν υποχρεωτικός ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης διασώθηκαν από τον κορωνοϊό σε σχέση με εκείνες που δεν ήταν. «Διαπιστώσαμε ότι οι χώρες χωρίς γενικές πολιτικές εμβολιασμού κατά του βάκιλου της φυματίωσης όπως η Ιταλία, οι Κάτω Χώρες, οι ΗΠΑ έχουν πληγεί περισσότερο σε σύγκριση με χώρες όπου εφήρμοσαν καθολικές και μακροχρόνιες πολιτικές υποχρεωτικού και γενικού εμβολιασμού», αναφέρεται στα συμπεράσματα της μελέτης. «Εξετάσαμε τα δεδομένα: οι χώρες που δεν εφάρμοσαν ποτέ έναν καθολικό εμβολιασμό με το εμβόλιο της φυματίωσης (BCG) χτυπήθηκαν σκληρότερα από το COVID-19, με μεγάλο αριθμό θανάτων ανά κάτοικο σε σχέση με άλλες», αναφέρεται στη μελέτη Η Ιταλία, η χώρα με τον τρίτο μεγαλύτερο αριθμό θανάτων, δεν έχει ποτέ εφαρμόσει καθολικό εμβολιασμό κατά της φυματίωσης. Το ίδιο και οι ΗΠΑ, η Βρετανία. Η Ιαπωνία, η οποία έχει αναφέρει μόνο 63 θανάτους από κορωνοϊό και έχει λάβει λιγότερο αυστηρά μέτρα περιορισμού, είχε υιοθετήσει πολιτική εμβολιασμού κατά της φυματίωσης. Οι ερευνητές συνέκριναν επίσης το Ιράν με την Ιαπωνία, δύο χώρες που έχουν εφαρμόσει τον εμβολιασμό, αλλά σε διαφορετικούς χρόνους. Η Ιαπωνία ξεκίνησε την πολιτική εμβολιασμού το 1947, ενώ η ιρανική πολιτική τέθηκε σε εφαρμογή το 1984. Η Ιαπωνία έχει περίπου 100 λιγότερους θανάτους ανά εκατομμύριο κατοίκους από το Ιράν. «Επίσης, διαπιστώσαμε ότι ο εμβολιασμός BCG μείωσε τον αριθμό των επιβεβαιωμένων κρουσμάτων COVID-19 σε μια χώρα», προσθέτει η έρευνα. Η διαφορά μεταξύ του αντίκτυπου του κορωνοϊού στη δυτική και την ανατολική Ευρώπη, «φωνάζει» ότι οι γενικές πολιτικές εμβολιασμού κατά της φυματίωσης επί κομμουνισμού, έσωσε τους ανατολικούς πληθυσμούς. Ακόμα και τα ανατολικά κρατίδια της Γερμανίας, τα οποία ανήκαν τότε στην πρώην Ανατολική Γερμανία μέχρι την επανένωση του 1990, με την κατάρρευση του ανατολικού μπλοκ έχουν χαμηλότερο αριθμό περιπτώσεων COVID-19 ανά 100.000 άτομα, σύμφωνα με το Ινστιτούτο Robert Koch. Η Βουλγαρία, τα Σκόπια, η Αλβανία, η Ρουμανία, η Ουγγαρία, η Ουκρανία, η Ρωσία, η Πολωνία, η Τσεχία, η Σλοβακία, η Σλοβενία, η Σερβία, η Κροατία, η Βοσνία, η Λεττονία, η Λιθουανία, η Εσθονία κλπ. διασώθηκαν με χαμηλές απώλειες στον πληθυσμό, λόγω εμβολίου, όταν οι μη εμβολιασμένοι πληθυσμοί της Ιταλίας, της Ισπανίας, της Γαλλίας, του Βελγίου, της Βρετανίας κλπ. πλήρωναν σημαντικό ανθρώπινο τίμημα στην πανδημία. Οπου υπήρχε πολύ κρύο ή ελάχιστη υγρασία ο κορωνοϊός, είχε έναν ακόμα λόγο να μην επιβιώνει. Στην Ισπανία, τη δεύτερη χώρα με τους περισσότερους θανάτους από τον φονικό ιό στον κόσμο, μόνο μία περιοχή, η Χώρα των Βάσκων, περιλαμβάνει το εμβόλιο BCG στην επίσημη πολιτική εμβολιασμού της, σύμφωνα με τα ισπανικά ιατρικά αρχεία. Γάλλοι επιστήμονες άρχισαν να αναπτύσσουν το εμβόλιο BCG το 1908 και οι πρώτες δοκιμές σε ανθρώπους άρχισαν το 1921. Το όνομα BCG, Bacillus Calmette-Guerin, προέρχεται από τα ονόματα των δύο εμπλεκόμενων βακτηριολόγων: Albert Calmette και Camille Guerin. Η φυματίωση προκαλείται από βακτήρια που προσβάλλουν τους πνεύμονες. Οι άνθρωποι συμβάλλουν στην εξάπλωσή του όταν νοσούν και βρίσκονται σε στενή επαφή καθώς βήχουν ή φτερνίζονται. Η φυματίωση ή η BCG είναι εξαιρετικά μολυσματική και παρότι αποτελεί προβλέψιμη και θεραπεύσιμη ασθένεια, σύμφωνα με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας (ΠΟΥ), 10 εκατομμύρια άνθρωποι προσβάλλονται κάθε χρόνο και 1,5 εκατομμύρια άνθρωποι πεθαίνουν απ αυτήν (είδατε κανέναν πανικό; Μήπως το νυν σκηνικό είναι «ελαφρά» στημένο. Δεν θέλουμε να το πιστέψουμε)! Ο ΠΟΥ αναφέρει εξάλλου ότι η φυματίωση είναι η κύρια αιτία θανάτου για τα άτομα με HIV και συνεισφέρει σημαντικά στη μικροβιακή αντοχή. Το BCG στην περίπτωση του κορωνοϊού λειτουργεί διαφορετικά. Αντί να στοχεύει ειδικά τον ιό, αναζωογονεί ολόκληρο το ανοσοποιητικό σύστημα, ώστε να ενισχύσει την ικανότητά του να ανιχνεύει και να καταπολεμά τον κορωνοϊό. Σύμφωνα με το βρετανικό Εθνικό Σύστημα Υγείας το εμβόλιο BCG παρέχει προστασία για έως και έξι δεκαετίες, αλλά οι επιστήμονες δεν γνωρίζουν με ακρίβεια αν οι ενήλικες, που είχαν εμβολιαστεί στην παιδική τους ηλικία, προστατεύονται από τον κορωνοϊό ελλείψει αποδείξεων. Αρκετές μελέτες τα τελευταία χρόνια ανακάλυψαν ότι το BCB μπορεί να είναι αποτελεσματικά και κατά άλλων μολυσματικών νόσων πέραν της φυματίωσης. Μια μελέτη που δημοσιεύτηκε στη βρετανική ιατρική επιθεώρηση The BMJ, ανέφερε ότι τα μωρά που εμβολιάστηκαν με BMG είχαν 30% λιγότερες πιθανότητες να πεθάνουν από οποιαδήποτε μολυσματική ασθένεια το πρώτο έτος ζωής τους σε σύγκριση με εκείνα που δεν είχαν εμβολιαστεί.Μια φωτογραφία χίλιες λέξεις: Ακολούθησε το pronews.gr στο Instagram για να «δεις» τον πραγματικό κόσμο! Επιστήμονες θεωρούν ότι ο λόγος που το BMG λειτουργεί ως ενισχυτής του ανοσοποιητικού συστήματος είναι επειδή είναι ένα «ζωντανό» εμβόλιο, δηλαδή κατασκευάζεται από μια αποδυναμωμένη εκδοχή του οργανισμού που προκαλεί τη φυματίωση. Τα περισσότερα σύγχρονα εμβόλια περιέχουν αδρανοποιημένα τμήματα του ιού ή του βακτηρίου, που στοχοποιούν και έτσι δεν ενισχύουν με τον ίδιο τρόπο ολόκληρο το ανοσοποιητικού σύστημα. 6.9K Like . Διαδωστε το αρθρο 149 16 3 2 Διαβαστε ακομη Τα δημοφιλέστερα της ημέρας X.Xάφταρ για MiG-29 και Τούρκους: «Θα σας κάψω στην Λιβύη» photo X.Xάφταρ για MiG-29 και Τούρκους: «Θα σας κάψω στην Λιβύη» 27/05/2020 - 11:15 ΔΙΕΘΝΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ X.Xάφταρ για MiG-29 και Τούρκους: «Θα σας κάψω στην Λιβύη» Από 1η Ιουνίου επιστρέφει ο προαιρετικός εμβολιασμός κατά της φυματίωσης για την αντιμετώπιση του COVID-19 την Ελλάδα photo Από 1η Ιουνίου επιστρέφει ο προαιρετικός εμβολιασμός κατά της φυματίωσης για την αντιμετώπιση του COVID-19 την Ελλάδα 27/05/2020 - 11:00 ΥΓΕΙΑ Από 1η Ιουνίου επιστρέφει ο προαιρετικός εμβολιασμός κατά της φυματίωσης για την αντιμετώπιση του COVID-19 την Ελλάδα «Αερομαχία» πάνω από τη Μεσόγειο: Ρωσικά Su-35 αναχαίτιζαν αμερικανικό P-8A για μια ώρα! (βίντεο, φωτό) photo «Αερομαχία» πάνω από τη Μεσόγειο: Ρωσικά Su-35 αναχαίτιζαν αμερικανικό P-8A για μια ώρα! (βίντεο, φωτό) 27/05/2020 - 10:06 ΔΙΕΘΝΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ «Αερομαχία» πάνω από τη Μεσόγειο: Ρωσικά Su-35 αναχαίτιζαν αμερικανικό P-8A για μια ώρα! (βίντεο, φωτό) Σκόπελος: Ο αντιδήμαρχος περιγράφει τον θάνατο της 52χρονης από κεραυνό - Γιατί ζητάνε 4 χιλ. ευρώ από τον σύζυγο photo Σκόπελος: Ο αντιδήμαρχος περιγράφει τον θάνατο της 52χρονης από κεραυνό - Γιατί ζητάνε 4 χιλ. ευρώ από τον σύζυγο 27/05/2020 - 08:58 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Σκόπελος: Ο αντιδήμαρχος περιγράφει τον θάνατο της 52χρονης από κεραυνό - Γιατί ζητάνε 4 χιλ. ευρώ από τον σύζυγο Το “colpo grosso” της Άγκυρας με το «γκριζάρισμα» της ελληνικής κυριαρχίας στον θύλακα των Φερών Έβρου photo Το “colpo grosso” της Άγκυρας με το «γκριζάρισμα» της ελληνικής κυριαρχίας στον θύλακα των Φερών Έβρου 27/05/2020 - 00:41 ΕΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΑ Το “colpo grosso” της Άγκυρας με το «γκριζάρισμα» της ελληνικής κυριαρχίας στον θύλακα των Φερών Έβρου «Το πόδι του ελέφαντα»: Το πιο τοξικό αντικείμενο στη γη που γεννήθηκε στο Τσέρνομπιλ (φωτό) photo «Το πόδι του ελέφαντα»: Το πιο τοξικό αντικείμενο στη γη που γεννήθηκε στο Τσέρνομπιλ (φωτό) 26/05/2020 - 23:22 ΙΣΤΟΡΙΑ «Το πόδι του ελέφαντα»: Το πιο τοξικό αντικείμενο στη γη που γεννήθηκε στο Τσέρνομπιλ (φωτό) Βίντεο ντοκουμέντο για την επίθεση με βιτριόλι: Είναι αυτή η μαυροφορεμένη γυναίκα που επιτέθηκε στην 34χρονη; photo Βίντεο ντοκουμέντο για την επίθεση με βιτριόλι: Είναι αυτή η μαυροφορεμένη γυναίκα που επιτέθηκε στην 34χρονη; 26/05/2020 - 21:51 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Βίντεο ντοκουμέντο για την επίθεση με βιτριόλι: Είναι αυτή η μαυροφορεμένη γυναίκα που επιτέθηκε στην 34χρονη; Γυναίκα ζει σε σπίτι 27τ.μ και όλοι την κοροϊδεύουν - Όταν όμως βλέπουν πως είναι μέσα την ζηλεύουν (βίντεο) photo Γυναίκα ζει σε σπίτι 27τ.μ και όλοι την κοροϊδεύουν - Όταν όμως βλέπουν πως είναι μέσα την ζηλεύουν (βίντεο) 26/05/2020 - 21:15 GOOD LIFE Γυναίκα ζει σε σπίτι 27τ.μ και όλοι την κοροϊδεύουν - Όταν όμως βλέπουν πως είναι μέσα την ζηλεύουν (βίντεο) Διαβαστε ακομη BEST OF 72h Η «Κινέζα» Νατάσα Θεοδωρίδου «έριξε» το Twitter - Εμφάνιση σοκ από τις πλαστικές (βίντεο-φωτο) photo Η «Κινέζα» Νατάσα Θεοδωρίδου «έριξε» το Twitter - Εμφάνιση σοκ από τις πλαστικές (βίντεο-φωτο) 25/05/2020 - 13:01 CELEBRITIES Η «Κινέζα» Νατάσα Θεοδωρίδου «έριξε» το Twitter - Εμφάνιση σοκ από τις πλαστικές (βίντεο-φωτο) Συμφωνία τύπου «Ιμίων» στον Έβρο; - Γιατί δεν δίνει φωτό με την ελληνική σημαία στην έκταση «Μελισσοκομείο» η κυβέρνηση; photo Συμφωνία τύπου «Ιμίων» στον Έβρο; - Γιατί δεν δίνει φωτό με την ελληνική σημαία στην έκταση «Μελισσοκομείο» η κυβέρνηση; 25/05/2020 - 20:16 PROVOCATEUR Συμφωνία τύπου «Ιμίων» στον Έβρο; - Γιατί δεν δίνει φωτό με την ελληνική σημαία στην έκταση «Μελισσοκομείο» η κυβέρνηση; Αποχώρησαν οι Ρώσοι της Wagner από την Λιβύη - Μυστικές διαβουλεύσεις Ρωσίας, ΗΠΑ ) του LNA πραγματοποίησε επίθεση κατά τουρκικής φρεγάτας λένε πηγές του Χ.Χάφταρ photo MiG-29 (;) του LNA πραγματοποίησε επίθεση κατά τουρκικής φρεγάτας λένε πηγές του Χ.Χάφταρ 26/05/2020 - 11:09 ΕΝΟΠΛΕΣ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΙΣ MiG-29 (;) του LNA πραγματοποίησε επίθεση κατά τουρκικής φρεγάτας λένε πηγές του Χ.Χάφταρ Ένοπλες Δυνάμεις ΗΠΑ: «Αεροσκάφη της ρωσικής Αεροπορίας μεταφέρθηκαν στη Λιβύη» - Αμερικανική στήριξη σε Τουρκία photo Ένοπλες Δυνάμεις ΗΠΑ: «Αεροσκάφη της ρωσικής Αεροπορίας μεταφέρθηκαν στη Λιβύη» - Αμερικανική στήριξη σε Τουρκία 26/05/2020 - 15:17 ΕΝΟΠΛΕΣ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΙΣ Ένοπλες Δυνάμεις ΗΠΑ: «Αεροσκάφη της ρωσικής Αεροπορίας μεταφέρθηκαν στη Λιβύη» - Αμερικανική στήριξη σε Τουρκία Ο Κ.Μητσοτάκης επιβεβαίωσε ότι η περιοχή «Μελισσοκομείο» είναι «γκρίζα ζώνη»: «Ο φράχτης θα κατασκευαστεί πιο μέσα» photo Ο Κ.Μητσοτάκης επιβεβαίωσε ότι η περιοχή «Μελισσοκομείο» είναι «γκρίζα ζώνη»: «Ο φράχτης θα κατασκευαστεί πιο μέσα» 25/05/2020 - 20:22 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ Ο Κ.Μητσοτάκης επιβεβαίωσε ότι η περιοχή «Μελισσοκομείο» είναι «γκρίζα ζώνη»: «Ο φράχτης θα κατασκευαστεί πιο μέσα» Τι σημαίνει η αποχώρηση των Ρώσων από την Λιβύη - Είναι η τελευταία ευκαιρία της Ελλάδας να αναχαιτίσει τους Τούρκους photo Τι σημαίνει η αποχώρηση των Ρώσων από την Λιβύη - Είναι η τελευταία ευκαιρία της Ελλάδας να αναχαιτίσει τους Τούρκους 25/05/2020 - 11:22 ΕΝΟΠΛΕΣ ΣΥΓΚΡΟΥΣΕΙΣ Τι σημαίνει η αποχώρηση των Ρώσων από την Λιβύη - Είναι η τελευταία ευκαιρία της Ελλάδας να αναχαιτίσει τους Τούρκους Σχολιαστε το αρθρο Tο pronews.gr δημοσιεύει κάθε σχόλιο το οποίο είναι σχετικό με το θέμα στο οποίο αναφέρεται το άρθρο. Ο καθένας έχει το δικαίωμα να εκφράζει ελεύθερα τις απόψεις του. Ωστόσο, αυτό δεν σημαίνει ότι υιοθετούμε τις απόψεις αυτές και διατηρούμε το δικαίωμα να μην δημοσιεύουμε συκοφαντικά ή υβριστικά σχόλια όπου τα εντοπίζουμε. Σε κάθε περίπτωση ο καθένας φέρει την ευθύνη των όσων γράφει και το pronews.gr ουδεμία νομική ή άλλα ευθύνη φέρει. Δικαίωμα συμμετοχής στη συζήτηση έχουν μόνο όσοι έχουν επιβεβαιώσει το email τους στην υπηρεσία disqus. Εάν δεν έχετε ήδη επιβεβαιώσει το email σας, μπορείτε να ζητήσετε να σας αποσταλεί νέο email επιβεβαίωσης από το disqus.com Όποιος χρήστης της πλατφόρμας του discus.com ενδιαφέρεται να αναλάβει διαχείριση (moderating) των σχολίων στα άρθρα του pronews.gr σε εθελοντική βάση, μπορεί να στείλει τα στοιχεία του και στοιχεία επικοινωνίας στο info3@pronews.gr και θα εξεταστεί άμεσα η υποψηφιότητά του. Δεν ήταν δυνατόν να φορτωθεί το Disqus. Εάν είστε συντονιστής παρακαλούμε να δείτε τον οδηγό μας επίλυσης προβλημάτων. 54 σχόλιασχόλια Pronews.grΚοινότητα 🔒 Πολιτική Απορρήτου Πολιτική Απορρήτου Σύνδεση Disqus Facebook Twitter Google 1  Προτείνετε Προτείνεται Η συζήτηση προτάθηκε! Προτείνοντάς την, σημαίνει ότι αυτή η συζήτηση αξίζει να την μοιραστείτε. Μοιράζεται στις ροές των ακολούθων σας στο Disqus και δίνει εύσημα στον δημιουργό! Βρείτε περισσότερες συζητήσεις tTweetfΚοινοποίηση Ταξινόμηση με βάση τα νεότερα Καλύτερα Νεότερα Παλαιότερα Συμμετάσχετε στην συζήτηση... σε αυτή την συνομιλία ⬇ Σύρετε και αφήστε τις εικόνες σας εδώ για να τις μεταφορτώσετε. Δημοσίευση ως Υποβολή Συνδεθείτε με d F T G ή εγγραφείτε με το Disqus ή επιλέξτε ένα όνομα ? Το Disqus είναι ένα δίκτυο συζητήσεων Το Disqus δεν ελέγχει, ούτε λογοκρίνει. Οι κανόνες αυτής της κοινότητας, είναι αποκλειστικά δικοί της. Δεν χρειάζεται να φερθείτε ανόητα, ή να κάνετε κάτι παράτυπο. Τα πάντα γίνονται ευκολότερα με αυτόν τον τρόπο. Διαβάστε όλους τους όρους και τις προϋποθέσεις Παρακαλούμε, διαβάστε την Πολιτική Απορρήτου, για να μάθετε ποια προσωπικά δεδομένα συλλέγει το Disqus και τις επιλογές που έχετε στο πως χρησιμοποιούνται. Για όλους τους χρήστες της υπηρεσίας μας, επίσης, ισχύουν οι Όροι Χρήσης. − + ⚑ Olympios • 10 λεπτά πριν η συγκεκριμενη επιστημων μαλλον απο αλλου περιμενει μασες. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Ανώνυμος σανοφάγος • 27 λεπτά πριν Πασά τε επιστήμη, χωριζομένη δικαιοσύνης καί τής άλλης αρετής, πανουργία τις, καί ού σοφία φαίνεται Πλάτων Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Αντι-ναζί • 28 λεπτά πριν Το λάθος στο άρθρο αφορά το θέμα απόδειξης για τυχόν συσχέτισης covid-19 και bcg , καθώς δεν έχει αποδειχθεί κάτι τέτοιο. Επίσης, στη Ρωσία ο κορωνοιος θερίζει και εδώ αναγράφεται ως παράδειγμα χώρας που έκανε υποχρεωτικό το εμβόλιο κατά της φυματίωσης, ενώ τέτοια χώρα είναι και η Ιταλία που είχε τα γνωστά αποτελέσματα. Θεωρώ πως θα αργήσει η παραγωγή ασφαλούς εμβολίου, αλλά φάρμακο θα βρεθεί σύντομα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Kapitsinis > Αντι-ναζί • 8 λεπτά πριν Φίλε μου γιατί νιώθεις την ανάγκη να γράφεις ως αντιναζί αφού ναζισμός δεν υπάρχει απο το 1945 πουθενά στον κόσμο; Γιατι δεν γράφεις πχ αντικομμουνιστής που υπάρχει στη Β. Κορέα και την Ελλάδα; Μήπως γιατί οι Ναζί κόβουν τις ψήφους του Κούλη; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Αντι-ναζί > Kapitsinis • 3 λεπτά πριν Λυπάμαι που σε ενοχλεί Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Kapitsinis • 40 λεπτά πριν Πρέπει να έχει πέσει φαγωμάρα για τη μάσα. Πάντως εφόσον ισχύει η προστατευτική του δράση για όποιον ηλικιωμένο θέλει δεν είναι άσχημη ιδέα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Κυλιόμενος Λίθος • μία ώρα πριν Το όνομα της συγκεκριμένης γιατρού έτυχε να το ακούσω πριν λίγο καιρό σε βίντεο που κυκλοφορούσε στο φέισμπουκ όπου μια νοσοκόμα απευθυνόμενη σε έτερο γιατρό ισχυριζόταν ότι η γιατρός φέρεται να είχε δηλώσει σε ιδιωτική συνομιλία ότι οι πραγματικοί νεκροί είναι γύρω στους 20. Το βίντεο μετά από λίγο καιρό κατέβηκε καθώς ο γιατρός που εμφανίζεται σε αυτό ισχυρίστηκε ότι αποτελούσε προϊόν υποκλοπής και ότι τα λεγόμενα ήταν αστεϊσμοί και λέγονταν για πλάκα. Αν ο ισχυρισμός της νοσοκόμας είναι αληθινός, μπορούμε να βγάλουμε αρκετά συμπεράσματα και για της δηλώσεις της γιατρού για το BCG. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ manos velentakhs • μία ώρα πριν Ειναι που σας εχουμε μεγαλη εμπιστοσυνη.. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ sakil • μία ώρα πριν Εχει εγκριθει και απο ξενους και απο ελληνες φυσικα αφου οι δικοι μας το εψαξαν καλυτερα αλλα αυτη η κοτανιδου σιγουρα θα ανηκει σε αλλη ομαδα με διαφορετικα συμφεροντα αυτα των ξενων φαινετε και αρχισε και σκουζει.Αν θελει να μην το κανει η ιδια της ποσος μας ενδιαφερει. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ George Karaiskakis • 2 ώρες πριν αυτό με το εμβόλιο της φυματίωσης πρέπει να ισχύει. το έχω ακούσει από πολλούς γιατρούς και κυρίως από έναν άνθρωπο που εμπιστεύομαι πλήρως.Τον διευθυντή νεογνών της πιο μεγάλης παιδιατρικής κλινικής στην χώρα, που λόγω της καταγωγής του από την νότιο αφρική (έλληνας της διασπορας) πηγαίνει κάθε χρόνο μερικούς μήνες και βοηθάει όπως μπορεί. Το εμβόλιο της φυματίωσης είναι το πιο βασικό που κάνουν μαζί με δεκάδες άλλα. Χωρίς αυτά δεν μπαίνεις κάν στη χώρα. Τα κρούσματα στην αφρική είναι πολύ λίγα μέχρι και σήμερα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Athanasios Tekelis (AZ) • 2 ώρες πριν Η γιατρος που μιλησε απαξιωνοντας αρδην το αντιφυματικο εμβολιο ως μετρο προστασιας για τον κορωναιο δεν μας εδειξε καποιο στοιχειο που να απαξιωνει πραγματικα το εμβολιο...Αν ηταν μια σοβαρη επιστημονας που ενδιαφερεται για την υγεια των πολιτων θα επρεπε η ιδια να ζητησει λιγο χρονο ωστε να ερευνησει τα δεδομενα που υπαρχουν, πριν πει την αποψη της... Γιατι τοσο γρηγορα αποφανθηκε εναντιον του αντιφυματικου εμβολιου? Οι γιατροι που το εγκρινουν ως μετρο προστασιας της υγειας μας ειναι ασχετοι? Μηπως η γιατρος περιμενει το εμβολιο του... μπιλ γκειτζ για να πανηγυρσει την επιτυχια της επιστημης κλπ κλπ? Λεμε τωρα... Δυστυχως η εμφανιση της γιατρου στο ...σκαι (δηλαδη οτι πιο διεθνιστικο και αντικοινωνικο ΜΜΕ στην Ελλαδα ) αμεσως μετα τα ευχαριστα νεα απο Ελληνες επιστημονες, οπως ο Γιαμαρελλος την καθιστα υποπτη για συμμετοχη σε ενα νεο μπαραζ κατατρομοκρατησης των πολιτων απο τοπν κορωναιο... Οι επιστημονες παγκοσμιως αρα και στην Ελλαδα ειναι σε μεγαλο βαθμο αναξιοπιστοι εδω και μηνες ,οχι γιατι δεν εχουν την απαραιτητη επιστημονικη καταρτηση αλλα δεχονται να γινουν οργανα της μικροπολιτικης προπαγανδας αλλα και μπιζναδορων... Για παραδειγμα ο ιατρος τσιορδας με τις επικες αντιφασεις του και την πρωτακουστη ανευθυνοτητα του, επεμενε οτι ο κορωνα-ιος καταγραφονταν ως αιτια θανατου ασθενων στα Ελληνικα νοσοκομεια (ως σημερα δηλαδη) αν και αυτοι επασχαν απο αλλα σοβαρα και καποιες φορες χρονια νοσηματα...Μετα απο ολες αυτες τις ακροτητες μαθαμε απο τον δημοσιογραφο τραγκα τον βιο και την πολιτεια του τσιοδρα, ο οποιος φαινεται οτι εχει ερωτευθει το δημοσιο και εργαζονταν στο... αμαρτωλο ΚΕΕΛΠΝΟ το 2009.Συμμετειχε δε κατοπιν υποδειξης και παλι του αθλιου ΠΟΥ ,στις αποφασεις αγορας απο την Ελληνικη κυβερνηση ενος υπερβολικου αριθμου εμβολιου επι νουδουλας και υπουργου Αβραμοπουλου , οπερ και ειχε γινει αρχικη παραγγελια 16.000.000 εμβολιων κατα της γριπης Η1Ν1 κοστους 225.000.000 ευρω! Ευτυχως αγορασαμε τελικα μονον 2 εκ. εμβολια από την Glaxo και 1,4 εκ. από την...Novartis ! Οι καιροι ειναι χαλεποι και χαρακτηριζονται απο συγχυση , ειδικα στα προπαγανδιστικα ΜΜΕ... Αυτο συμβαινει σε ολες τις κοινωνιες του πλανητη μας,,ειδικα δε τα τελευταια 30 χρονια οπου η παρακμη του πολιτισμου και η γεωπολιτικη εντροπια ειναι καταφανης.Καποιοι πολιτικοι και μπιζναδοροι ανα τω κοσμω με μεγαλα βαλάντια και διεθνη συμφεροντα οργιαζουν με την υπερβολικη δυναμη που εχουν αποκτησει, ζητωντας ενμεσω γενικου χαους τον...καθολικο ελεγχο των πολιτων ολων των κρατων με υγειονομικα προσχηματα...την νεα ταξη πραγματων! Προσπαθουν οι αθλιοι αναμεσα στα αλλα με τα διαφορα κατα τοπους οργανα τους να πεισουν τον απλο λαο οτι ενεργουν για το καλο μας...Σε τετοιους καιρους μαζικης εξαπατησης λοιπον πρεπει να δειχνουμε διπλη προσοχη σε καθε τηλε-περσονα η τηλε-μαιντανους που δηθεν μας ενημερωνει για σοβαρα θεματα (εθνικα, πολιτικα, οικονομικα,υγειας,Θρησκειας κλπ) απο ΜΜΕ αμφιβολου σοβαροτητας οπως ο ΣΚΑΙ. Μεγαλυτερη προσοχη δε, χρειαζεται σε αυτα που λενε ολοι οσοι φερουν βαρυγδουπους τιτλους οπως ιατρος-καθηγητης, μητροπολιτης , οικονομολογος, γεωπολιτικος αναλυτης αλλα και οι παρακατω: πρωην υπουργος, πρωην πρεσβης , πρωην στρατηγος , πρωην υπαλληλος του ΔΝΤ και της Παγκοσμιας Τραπεζας (γενικα ολοι οι πρωην)... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Mariocco Argi • 2 ώρες πριν • edited ο ιερωνυμος εχει κι αυτος μκο.πεφτω απο τα συννεφα.το κολληταρι του τσιπρα τα μασαει χοντρα και πλημυριζει την ελλαδα με μουσουλμανους. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Steve Papas > Mariocco Argi • μία ώρα πριν Δεν νομιζω στον αλλο κόσμο να περνάει το χρήμα, εκτός να το χρειάζεται για δωροδοκίες. Δηλαδή τσίμπα αυτά Πέτρο κι΄άσεμε να περάσω στον Παράδεισο. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Mariocco Argi > Steve Papas • μία ώρα πριν Εχει εμπλοκη με μκο λεει το μακελειο και δεν λεει ποτε ψεμματα ο χιος τον παρακολουθω χρονια εχει πεσει μεσα σε ολα Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ redeingel • 2 ώρες πριν Το BCG είναι εμβόλιο παλιό (100+ χρόνων και πάνω από δις εφαρμογών) και έχει πολεμηθεί στην Ελλάδα επειδή περιέχει εξασθενημένο ιό της φυματίωσης των βοοειδών , αυτή του η χαρακτηριστική δομή παράγει αντισώματα όχι ταυτοποιημένα ειδικά για την ανθρώπινη φυματίωση αλλά δημιουργεί γενικότερη αντοσοαπόκριση σε παρόμοιες ασθένειες του αναπνευστικού (αυτό αποδεδειγμένο επιστημονικά). Άρα εμβόλιο κατά του κορωνοϊού δεν είναι (και δεν χρειάζονται μελέτες), το έχουμε κάνει όλοι στο δημοτικό ίσως και στον στρατό (όπως το αντιτετανικό) και σε ομάδες υψηλού κινδύνου δεν θα έβλαπτε μια αναμνηστική δόση με πιθανότητες να γλυτώσουν την πνευμονία. Τώρα αν περιμένει κάποιος τα καινούρια RNA κλπ που θα έχουν πίσω τους ένα χρόνο δοκιμών μπορεί να συμμετέχει κι αυτός στο μεγάλο πείραμα της ανθρωπότητας, σε 50 χρόνια θα ξέρουμε πλήρως τα θετικά και τα αρνητικά τους. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + Αυτό το σχόλιο έχει διαγραφεί. − + − + ⚑ Παρατηρητης Συντονιστής > Guest • 2 ώρες πριν Αν δεν θελεις να σβηνονται τα σχολια σου να προσεχεις πως τα γραφεις... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + Αυτό το σχόλιο έχει διαγραφεί. − + − + ⚑ Παρατηρητης Συντονιστής > Guest • μία ώρα πριν • edited Αφου το ανεβασες οπως κ πριν... μπαν.. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Κυλιόμενος Λίθος • 2 ώρες πριν • edited Ήδη μπήκαν ολως τυχαίως 3 διαφορετικοί (;) χρήστες που δημιούργησαν λογαριασμό μόλις σήμερα για να μας ενημερώσουν ότι το BCG δεν ειναι και τόσο αποτελεσματικό αλλά και για να πετάξει - ένας εξ αυτών - λασπη σε αρθρογράφο της ιστοσελίδας (ορισμένα σχόλια έτυχαν ανάλογης αντιμετώπισης από τη διαχείριση και απλά έτυχε να πέσουν στην αντίληψή μου πριν αφαιρεθούν). Μάλιστα... Συμπέρασμα: Όσοι είστε ηλικιωμένοι ή ανήκετε σε ευπαθή ομάδα τρεχάτε να κάνετε το εμβόλιο της φυματίωσης. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Παρατηρητης Συντονιστής • 2 ώρες πριν Εχουμε...απο 4 Μαιου ελευθερες οι μετακινησεις εντος του νομου. Απο 18 Μαιου ελευθερες οι μετακινησεις εκτος νομου. Αν ο ιος ηταν αυτο που μας ελεγαν τοσο καιρο επρεπε να ειχε γινει χαμος μεχρι σημερα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 4 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ ZERO3690 > Παρατηρητης • 2 ώρες πριν Υπαρχουν ασυμπτωματικοι που κυκλοφορουν και κολλανε κανονικα (θα ιχνηλατηθουν καποια στιγμη), σαν συνολο ομως Η Ελλαδα δεν κινδυνευει, το γραφημα εχει καμπυλη προς τα κατω Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Ανώνυμος σανοφάγος > ZERO3690 • 23 λεπτά πριν Φοβού τους ασυμπτωματικούς και δώρα φέροντες Του ασυμπτωματικού η μάνα δεν έκλαψε ποτέ Έχεις δεν έχεις συμπτώματα, εσύ ερεύνα Ζούμε μεγάλες στιγμές Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Telemachos Kalonas > ZERO3690 • μία ώρα πριν Η νέα ορολογία των Υγιών ανθρώπων είναι Ασυμπτωματικοί !!! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Antonis Kyriakou • 2 ώρες πριν ΔΗΛΑΔΗ ΕΝΑ ΕΜΒΛΙΟ ΠΟΥ ΕΚΑΝΑ ΓΙΑ ΦΥΜΑΤΙΩΣΗ ΠΡΙΝ ΠΕΝΗΝΤΑ ΧΡΟΝΙΑ, ΓΙΑΤΙ ΤΟΤΕ ΤΟ ΚΑΝΑΜΕ, ΕΜΕΙΣ, ΠΡΟΣΤΑΤΕΥΕΙ ΜΕΧΡΙ ΤΩΡΑ? ΛΙΓΟ ΔΥΣΚΟΛΟ ΤΟ ΒΛΕΠΩ Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 2•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ αγις ανδεγαυος • 2 ώρες πριν • edited Ο ΒΑΚΙΛΛΟΣ ΤΗΣ ΦΥΜΑΤΙΩΣΕΩΣ Ο ΟΠΟΙΟΣ ΟΠΩΣ ΚΙ Ο ΚΩΡΟΝΟΪΟΣ ΠΡΟΣΒΑΛΛΕΙ ΚΥΡΙΩΣ ΤΟ ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ (Ο ΙΟΣ......ΤΟ ΚΑΡΔΙΟ-ΑΝΑΠΝΕΥΣΤΙΚΟ) ΑΝΑΜΦΙΒΟΛΑ ΑΠΟΤΕΛΕΙ ΙΣΧΥΡΗ ΑΝΟΣΟΛΟΓΙΚΗ ΑΣΠΙΔΑ ΕΝΑΝΤΙ ΤΗΣ ΠΡΟΣΒΟΛΗΣ ΑΠΟ ΤΟΝ ΙΟ. ΑΥΤΟΣ ΕΙΝΑΙ Ο ΚΑΤ ΕΞΟΧΗΝ ΛΟΓΟΣ ΠΟΥ ΕΙΧΑΜΕ ΟΛΙΓΟΥΣ ΝΕΚΡΟΥΣ ΚΑΙ ΚΡΟΥΣΜΑΤΑ ΔΙΟΤΙ Η ΧΩΡΑ ΜΑΣ ΕΙΧΕ ΥΙΟΘΕΤΗΣΕΙ ΤΟΝ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΟ ΕΜΒΟΛΙΑΣΜΟ ΜΕ ΒCG ΣΤΑ ΠΑΙΔΙΑ. Η ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΑ ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΜΕΝΗ ΔΙΑΦΟΡΑ ΔΙΚΑΙΩΝΕΙ ΤΗΝ ΑΠΟΨΗ ΤΟΥ ΓΥΙΟΥ ΤΗΣ ΛΟΙΜΟΞΙΟΛΟΓΟΥ ΓΑΜΜΑΡΕΛΛΟΥ. Η ΚΑ ΚΟΤΑΝΙΔΟΥ ΔΙΚΑΙΩΝΕΤΑΙ ΣΤΟ ΟΤΙ ΤΟ EMBOΛIO BCG ΕΠ ΟΥΔΕΝΙ ΑΝΤΙΚΑΘΙΣΤΑ ΕΝΑ ΕΠΕΡΧΟΜΕΝΟ ΕΜΒΟΛΙΟ ΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΩΡΟΝΟϊΟΥ Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + Αυτό το σχόλιο έχει διαγραφεί. − + − + ⚑ Nikolaos Nikolaou > Guest • 2 ώρες πριν ΣΣΣΣΣ μην μηλας με την φωνή της λογικής Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Στάχυς > Guest • 2 ώρες πριν Κάνεις λάθος... Ο κορωνοϊός ονομάζεται SARS-CoV-2, ενώ η ασθένεια που προκαλεί ονομάζεται COVID-19... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ andybgr • 2 ώρες πριν • edited και πως ξερουμε οτι οντως θα μας εμβολιασουν με το εμβολιο της φυματιωσης και δε θα ειναι κατι αλλο;; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 4 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Nikolaos Nikolaou > andybgr • 14 λεπτά πριν αντι να μ κανετε αρνητικά σχολια γιατι δεν απαντάτε; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Nikolaos Nikolaou > andybgr • 2 ώρες πριν Σαν τι αλλο; και με ποιό στοχο - σκοπο; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 3•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ αγις ανδεγαυος > andybgr • 2 ώρες πριν ελα τωρα....αυτα δεν γινονται! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Basilis • 2 ώρες πριν • edited Tην Ελλάδα από τον κορονοϊό την γλύτωσαν τα σωστά κι έγκαιρα περιοριστικά μέτρα που λήφθηκαν Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 2•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Antonis Kyriakou > Basilis • 2 ώρες πριν ΚΑΙ ΤΙΣ ΧΩΡΕΣ ΜΕ ΤΟΥΣ ΠΕΝΗΝΤΑ ΝΕΚΡΟΥΣ ΟΩΠΣ Η ΛΕΥΚΟΡΩΣΙΑ ΠΟΥ ΔΕΝ ΕΚΑΝΕ ΚΑΘΟΛΟΥ ΛΟΚΝΤΑΟΥΝ ,Η ΣΛΟΒΑΚΙΑ ΚΑΙ ΕΝΑ ΣΩΡΟ ΑΛΛΕΣ, ΠΟΙΟΣ ΤΙΣ ΓΛΥΤΩΣΕ? ΟΙ ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΕΣ ΗΤΑΝ ΧΩΡΙΣ ΛΟΚΝΤΑΟΥΝ Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 1•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ αγις ανδεγαυος > Basilis • 2 ώρες πριν • edited ΔΕΝ ΕΙΝΑ ΕΤΣΙ! Οι ελληνες εχουν ισχυρη ανοσολογικη ασπιδα συγκριτικα με αλλες χωρες οπως η Ιαταλια, Ισπανια, Γαλλια, Γερμανια (πρωην δυτικα κρατιδια) διοτι εχει πολυ σωστα υιοθετησει το εμβολιο ΒCG απο την παιδικη ηλικια ενω οι προαναφερθεισες χωρες ....οχι. Τα μετρα ηταν ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΑ, ΚΑΤΕΣΤΡΕΨΑΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΤΗΝ ΧΩΡΑ ΚΑΙ ......ΕΠΙΜΕΡΙΖΟΝΤΑΙ ΜΟΝΟΨΗΦΙΟ.......ΠΟΣΟΣΤΟ ΣΤΑ καλα ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ. ΤΑ ΑΝΤΑΝΑΚΛΑΣΤΙΚΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΑ (ΕΓΚΛΕΙΣΜΟΣ ΑΠΟΛΥΜΑΝΣΗ ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΤΑ) ΕΠΙΜΕΡΙΖΟΝΤΑΙ ΔΙΨΗΦΙΟ ΠΟΣΟΣΤΟ ΕΝΩ Ο ΕΜΒΟΛΙΑΣΜΟΣ ΜΕ BCG ΕΠΙΜΕΡΙΖΕΤΑΙ ΠΑΝΩ ΑΠΟ 55%!!!!!!!!! ΜΕΤΑ ΑΠΟ ΔΥΟ ΜΗΝΕΣ ΘΑ ΜΕ ΘΥΜΗΘΕΙΤΕ! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ ξανα • 2 ώρες πριν Ο,τι και να γίνει η οικονομική κατάρρευση θα προηγηθεί και το προδοτικό γκούβερνο θα πάει στα τσακίδια Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 4 △ ▽ 1•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Ανώνυμος σανοφάγος • 3 ώρες πριν • edited Ντε και καλά να πας πασάρουν εμβόλια. Δέν θέλουμε λέμε Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 6 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Nikolaos Nikolaou • 3 ώρες πριν Ακόμα και ετσι να είναι για να αποδειχτεί κατι τέτοιο θελει δοκιμές και χρόνο. Θεωρώ οτι ειναι μια βάσιμη υπόθεση απλά. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 4•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ redeingel > Nikolaos Nikolaou • μία ώρα πριν Είναι παραδεκτό ότι τουλάχιστον στην Ελλάδα το έχουμε όλοι κάνει στο δημοτικό και δεν χρειάζεται εμβολιασμός. Οι εμβολιασμένοι με αυτό δεν έχουν ανοσία στον κορωνοιό αλλά έχουν καλύτερη αντιμετώπισή του, πιο πολύ της πνευμονίας , άρα μιλάμε για μια πιθανή αναμνηστική δόση σε ομάδες υψηλού κινδύνου άνω των 50 που έχουν εξασθενήσει τα αντισώματά τους. Οι ίδιες παραδοχές είχαν γίνει και παλιότερα με το απλό εμβόλιο της γρίπης που βοηθούσε μερικώς στην αντιμετώπιση του Η1Ν1. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + Αυτό το σχόλιο έχει διαγραφεί. − + − + ⚑ stylianos > Guest • 3 ώρες πριν Αυτό της φυματίωσης εχει βγει εδω και 90 χρονια Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Monomah IV > stylianos • 3 ώρες πριν Μαζι σου, συμφωνω. Το θεμα μου δεν ειναι αυτο. Το θεμα μου ειναι πως ακομα δεν εχει βγει ακρη απο που προερχεται, τι ριζες εχει, πως δρα, πως σκοτωνει και που, αν αντεχει σε θερμοκρασιες, πως μεταλασσεται και ολοι μιλανε για εμβολιο ενω δεν εχουν βρει τα βασικα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ stylianos > Monomah IV • 3 ώρες πριν Σου λεει αφου δεν εχω κατι να πουλήσω ας πειραματιστω με οτι εχω.. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Monomah IV > stylianos • 2 ώρες πριν Κοσμακης και παιδακια μην πεθανουν μονο, οπως στην Λατ. Αμερικη - Γουαετεμαλα στα πειραματα - τεστ για το Aids. Τιποτα αλλο. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Altitude > stylianos • 3 ώρες πριν Βαλε λιγα ακομα το εμβόλιο παρασκευάσθηκε το 1918 Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 2•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Μέ Λένε Κωστάκη - COME BACK! • 3 ώρες πριν Έλληνες μην τολμήστε και κάνετε το ΜΕΓΑΛΟ ΛΑΘΟΣ και βάλτε το εμβόλιο- λέμε ΟΧΙ στα σατανικά σχεδία της Ν.Τ.Π του εμβόλιο του διαβόλου του Mr Bill Gates! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 6 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Αντι-ναζί > Μέ Λένε Κωστάκη - COME BACK! • 3 ώρες πριν Αν το βγάλουν πρώτα οι Ρώσοι; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 2•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Αντι-ναζί • 3 ώρες πριν 22.5 δις επιχορήγηση από την Ευρώπη στην Ελλάδα. Δεν το λες και άσχημα; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 1•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Στάχυς > Αντι-ναζί • 2 ώρες πριν 22,5 δις σε ένα προτεκτοράτο που το υποχρέωσαν να συνομολογήσει πλεονάσματα για δυο γενιές και να φτιάξει ένα υπερταμείο για 100 χρόνια με όλα τα περιουσιακά του στοιχεία μέσα , προκειμένου οι «θεσμοί» να κάνουν πλιάτσικο.... Συγκινήθηκα... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη ⚠Μην πουλάτε τα δεδομένα μου accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - ProNews.gr 53,903 likes. Like PageLikedSend Message You like thisBe the first of your friends to like this app-facebook ProNews.gr4 minutes ago. Ο εκπρόσωπος του Τούρκου προέδρου, Ιμπραήμ Καλίν, υποστήριξε σε συνέντευξη του, ότι η χώρα δεσμεύεται για την ενεργοποίηση των S-400, υποστηρίζοντας ότι οι πολλές ανα.... pronews.gr Τουρκία - Ι. Καλίν: «Θα ενεργοποιήσουμε τους S-400 - Καθυστερήσαμε λόγω κορωνοϊού» Ο εκπρόσωπος του Τούρκου προέδρου, Ιμπραήμ Καλίν, υποστήριξε σε συνέντευξη του, ότι η χώρα δεσμεύεται για την ενεργοποίηση των S-400, υποστηρίζοντας ότι οι πολλές ανα.... Ο εκπρόσωπος του Τούρκου προέδρου, Ιμπραήμ Καλίν, υποστήριξε σε συνέντευξη του, ότι η χώρα δεσμεύεται για την ενεργοποίηση των S-400, υποστηρίζοντας ότι οι πολλές ανα.... .. Like Like Comment Share app-facebook ProNews.gr30 minutes ago. Σε εκπομπή του Mega, μίλησε ο σύζυγος της 52χρονης που πέθανε από κεραυνό στη Σκόπελο, όπως τόνισε ήταν μαζί της εκείνη τη στιγμή. “Έπεσε ο κεραυνός και την σκότωσε. Τι .... pronews.gr Σύζυγος 52χρονης που σκοτώθηκε από κεραυνό: «Μαύρισε όλη - Είχε καεί από το λαιμό της μέχρι κάτω το πόδι της» Σε εκπομπή του Mega, μίλησε ο σύζυγος της 52χρονης που πέθανε από κεραυνό στη Σκόπελο, όπως τόνισε ήταν μαζί της εκείνη τη στιγμή. “Έπεσε ο κεραυνός και την σκότωσε. Τι .... Σε εκπομπή του Mega, μίλησε ο σύζυγος της 52χρονης που πέθανε από κεραυνό στη Σκόπελο, όπως τόνισε ήταν μαζί της εκείνη τη στιγμή. “Έπεσε ο κεραυνός και την σκότωσε. Τι .... .. Like Like Comment Share app-facebook ProNews.gr37 minutes ago. https://www.pronews.gr/…/882172_ola-etoima-gia-istoriki-ekt… Όλα είναι έτοιμα για την πρώτη ιστορική επανδρωμένη εκτόξευση, για τις ΗΠΑ με αμερικανικό φορέα μετά το 2011, και προορισμό τον διεθνή διαστημικό σταθμό. Η εκτόξευση .... pronews.gr Όλα έτοιμα για ην ιστορική εκτόξευση του Crew Dragon Demo-2 της Space X (Δείτε ζωντανά) Όλα είναι έτοιμα για την πρώτη ιστορική επανδρωμένη εκτόξευση, για τις ΗΠΑ με αμερικανικό φορέα μετά το 2011, και προορισμό τον διεθνή διαστημικό σταθμό. Η εκτόξευση .... Όλα είναι έτοιμα για την πρώτη ιστορική επανδρωμένη εκτόξευση, για τις ΗΠΑ με αμερικανικό φορέα μετά το 2011, και προορισμό τον διεθνή διαστημικό σταθμό. Η εκτόξευση .... .. Like Like Comment Share app-facebook ProNews.gr41 minutes ago. Μετά τις πρωινές του δηλώσεις, ο επικεφαλής του Τομέα Εξωτερικών του ΣΥΡΙΖΑ Γεώργιος Κατρούγκαλος, κάλεσε με επίσημη ερώτηση του στην Βουλή την κυβέρνηση να δώσει .... pronews.gr Επίσημο αίτημα του ΣΥΡΙΖΑ για την απόδοση των διαβημάτων της Ελλάδας για τον Έβρο Μετά τις πρωινές του δηλώσεις, ο επικεφαλής του Τομέα Εξωτερικών του ΣΥΡΙΖΑ Γεώργιος Κατρούγκαλος, κάλεσε με επίσημη ερώτηση του στην Βουλή την κυβέρνηση να δώσει .... Μετά τις πρωινές του δηλώσεις, ο επικεφαλής του Τομέα Εξωτερικών του ΣΥΡΙΖΑ Γεώργιος Κατρούγκαλος, κάλεσε με επίσημη ερώτηση του στην Βουλή την κυβέρνηση να δώσει .... .. Like Like Comment Share app-facebook ProNews.grabout an hour ago. Με γραπτή του δήλωσε ο εκπρόσωπος του υπουργείου Υγείας, Σωτήρης Τσιόδρας, ανακοίνωσε τα νέα κρούσματα του κορωνοϊού στην Ελλάδα. Σήμερα, λοιπόν, ο καθηγητής λοιμωξ... pronews.gr Κορωνοϊός: 18 νέα κρούσματα - 2.903 συνολικά Με γραπτή του δήλωσε ο εκπρόσωπος του υπουργείου Υγείας, Σωτήρης Τσιόδρας, ανακοίνωσε τα νέα κρούσματα του κορωνοϊού στην Ελλάδα. Σήμερα, λοιπόν, ο καθηγητής λοιμωξ... Με γραπτή του δήλωσε ο εκπρόσωπος του υπουργείου Υγείας, Σωτήρης Τσιόδρας, ανακοίνωσε τα νέα κρούσματα του κορωνοϊού στην Ελλάδα. Σήμερα, λοιπόν, ο καθηγητής λοιμωξ... .. Like Like Comment Share Find us on Facebook Πληροφορίες και απόρρητο για τις Διαφημίσεις του Twitter Tweet από το χρήστη ‎@pronewsgr Φόρτωση νέων Tweet ProNews @pronewsgr Ιταλία: 117 θάνατοι από κορωνοϊό το τελευταίο 24ωρο - Ξεπέρασαν τους 33.000 συνολικά https://shar.es/aHRgM1 Ιταλία: 117 θάνατοι από κορωνοϊό το τελευταίο 24ωρο - Ξεπέρασαν του 33.000 συνολικά Στους 33.072 ανέρχονται πλέον οι νεκροί από τον κορωνοϊό στην Ιταλία, καθώς το τελευταίο 24ωρο 117 άτομα έχασαν τη ζωή τους από την πανδημία. Μικρή αύξηση εμφάνισε ο ημερήσιος αριθμός των θυμάτων... pronews.gr 5δ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Τουρκία - Ι. Καλίν: «Θα ενεργοποιήσουμε τους S-400 - Καθυστερήσαμε λόγω κορωνοϊού» https://shar.es/aHRgUQ Τουρκία - Ι. Καλίν: «Θα ενεργοποιήσουμε τους S-400 - Καθυστερήσαμε λόγω κορωνοϊού» Ο εκπρόσωπος του Τούρκου προέδρου, Ιμπραήμ Καλίν, υποστήριξε σε συνέντευξη του, ότι η χώρα δεσμεύεται για την ενεργοποίηση των S-400, υποστηρίζοντας ότι οι πολλές αναβολές υπήρξαν εξαιτίας του... pronews.gr 4λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ομόνοια: Άγνωστοι έκλεψαν το όπλο Αστυνομικού ενώ βρισκόταν σε υπηρεσία! https://shar.es/aHRgl1 Ομόνοια: Άγνωστοι έκλεψαν το όπλο Αστυνομικού ενώ βρισκόταν σε υπηρεσία! Το όπλο ενός αστυνομικού κλάπηκε την Δευτέρα το βράδυ από την Ομόνοια. Ο αστυνομικός βρισκόταν σε ένα βανάκι της αστυνομίας συμβατικό, χωρίς χαρακτηριστικά. Ο ίδιος καθόταν στην πλευρά του οδηγού... pronews.gr 15λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Πρόβλεψη Α. Μέρκελ: «Θα υπάρξουν δύσκολες διαπραγματεύσεις για το Ταμείο Ανάκαμψης» https://shar.es/aHRgeu Πρόβλεψη Α. Μέρκελ: «Θα υπάρξουν δύσκολες διαπραγματεύσεις για το Ταμείο Ανάκαμψης» Tην πρόταση που παρουσίασε σήμερα η Κομισιόν σχολίασε η Γερμανίδα, καγκελάριος, Άνγκελα Μέρκελ, προβλέποντας ότι θα υπάρξουν «δύσκολες» διαπραγματεύσεις. Η κ. Μέρκελ επισήμανε ωστόσο ότι το Βερολίνο... pronews.gr 17λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Κρήτη: Τραγικός θάνατος για 60χρονο - Έπεσε από τον 4ο όροφο https://shar.es/aHRgGt Κρήτη: Τραγικός θάνατος για 60χρονο - Έπεσε από τον 4ο όροφο Τραγικό θάνατο βρήκε ένας άνδρας περίπου 60 ετών στο Ηράκλειο της Κρήτης, το απόγευμα της Τετάρτης, όταν και έπεσε από τον 4ο όροφο. Σύμφωνα με πληροφορίες, ο άτυχος άνδρας βρέθηκε στο... pronews.gr 21λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Κάλεσμα Γαλλίας σε κράτη της ΕΕ: «Στηρίξτε το https://shar.es/aHRgvZ Κάλεσμα Γαλλίας σε κράτη ΕΕ: «Στηρίξτε το ιστορικό σχέδιο ανάκαμψης» Κάλεσμα σε όλα τα κράτη - μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, «συμπεριλαμβανομένων των τεσσάρων οικονόμων» (Ολλανδία, Δανία, Αυστρία και Σουηδία), να στηρίξουν το «ιστορικό» σχέδιο ανάκαμψης που παρουσίασε η... pronews.gr 24λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Επίθεση κατά κοινής περιπόλου Αμερικανών και Κούρδων στη βόρεια Συρία https://shar.es/aHRgvg Επίθεση κατά κοινής περιπόλου Αμερικανών και Κούρδων στη βόρεια Συρία Αμερικανοί στρατιώτες και μέλη των Συριακών Δημοκρατικών Δυνάμεων (SDF) δέχθηκαν επίθεση κατά τη διάρκεια κοινής περιπολίας στα σύνορα μεταξύ των περιοχών του Al-Hasakah και του Deir Ezzor σύμφωνα με... pronews.gr 24λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Σύζυγος 52χρονης που σκοτώθηκε από κεραυνό: «Μαύρισε όλη - Είχε καεί από το λαιμό της μέχρι κάτω το πόδι της» https://shar.es/aHRgWu Σύζυγος 52χρονης που σκοτώθηκε από κεραυνό: «Μαύρισε όλη - Είχε καεί από το λαιμό της μέχρι κάτω το... Σε εκπομπή του Mega, μίλησε ο σύζυγος της 52χρονης που πέθανε από κεραυνό στη Σκόπελο, όπως τόνισε ήταν μαζί της εκείνη τη στιγμή. “Έπεσε ο κεραυνός και την σκότωσε. Τι να... pronews.gr 30λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Άρης: Συμφωνία με τον Μ. Ένινγκ - Υπογράφει ο Γερμανός https://shar.es/aHRg1z Άρης: Συμφωνία με τον Μ. Ένινγκ - Υπογράφει ο Γερμανός Σε συμφωνία έφτασαν Άρης και Μίκαελ Ένινγκ, με τον Γερμανό να υπογράφει νέο συμβόλαιο, το οποίο θα τον κρατήσει στη Θεσσαλονίκη για έναν ακόμη - τουλάχιστον - χρόνο. Σήμερα επήλθε συμφωνία... pronews.gr 35λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Λαμία: Η στιγμή που ένας ανήλικος Ρομά προσπαθεί να διαρρήξει κατάστημα - Τον κατέγραψε η κάμερα (βίντεο) https://shar.es/aHRg1q Λαμία: Η στιγμή που ένας ανήλικος Ρομά προσπαθεί να διαρρήξει κατάστημα - Τον κατέγραψε η κάμερα... Η κάμερα κατέγραψε τις προσπάθειες ενός ανήλικου τσιγγάνου να κάνει διάρρηξη σε ένα κατάστημα εστίασης στη Λαμία, όμως για κακή του τύχη... δεν είχε μέσα χρήματα. Οπως αναφέρει το τοπικό μέσο... pronews.gr 35λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Όλα έτοιμα για ην ιστορική εκτόξευση του Crew Dragon Demo-2 της Space X (Δείτε ζωντανά) https://shar.es/aHRfVy Όλα έτοιμα για ην ιστορική εκτόξευση του Crew Dragon Demo-2 της Space X (Δείτε ζωντανά) Όλα είναι έτοιμα για την πρώτη ιστορική επανδρωμένη εκτόξευση, για τις ΗΠΑ με αμερικανικό φορέα μετά το 2011, και προορισμό τον διεθνή διαστημικό σταθμό. Η εκτόξευση θα γίνει με τον πύραυλο... pronews.gr 39λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Επίσημο αίτημα του ΣΥΡΙΖΑ για την απόδοση των διαβημάτων της Ελλάδας στην Τουρκία για τον Έβρο https://shar.es/aHRfBh Επίσημο αίτημα του ΣΥΡΙΖΑ για την απόδοση των διαβημάτων της Ελλάδας για τον Έβρο Μετά τις πρωινές του δηλώσεις, ο επικεφαλής του Τομέα Εξωτερικών του ΣΥΡΙΖΑ Γεώργιος Κατρούγκαλος, κάλεσε με επίσημη ερώτηση του στην Βουλή την κυβέρνηση να δώσει στη δημοσιότητα τα δύο διαβήματα... pronews.gr 41λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr MasterChef: Ποιος θα κερδίσει το Silver Award; - «Φιλικό» ανάμεσα στο ζευγαράκι ή «σκληρή» μάχη (βίντεο) https://shar.es/aHRfRy MasterChef: Ποιος θα κερδίσει το Silver Award; - «Φιλικό» ανάμεσα στο ζευγαράκι ή «σκληρή» μάχη... Το ζευγαράκι του MasterChef 4, δηλαδή ο Δημήτρης Μπέλλος και η Μαρία Μπέη, έχει βρεθεί στον τελικό του Silver Award. 5η μέρα Silver Award στο MasterChef! Η ώρα του Τελικού έχει... pronews.gr 41λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Κορωνοϊός: Κανένα νέο κρούσμα στην Κύπρο https://shar.es/aHRfDm Κορωνοϊός: Κανένα νέο κρούσμα στην Κύπρο Ευχάριστα νέα είχε η σημερινή ενημέρωση για τον κορωνοϊό που έκανε το υπουργείο Υγείας, της Κύπρου, καθώς δεν ανακοινώθηκε κανένα νέο κρούσμα στη χώρα. Κανένα νέο κρούσμα της νόσου COVID-19 δεν... pronews.gr 45λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Φ. Γεννηματά: «Η κυβέρνηση κρύβεται μέσα στην πανδημία με ψευτο-ιδεολογήματα της ΝΔ για “νέο ΕΣΥ”» https://shar.es/aHRf4Y Φ. Γεννηματά: «Η κυβέρνηση κρύβεται μέσα στην πανδημία με ψευτο-ιδεολογήματα της ΝΔ για “νέο ΕΣΥ”» T ότι κρύβεται μέσα στην πανδημία του κορωνοϊού, κατηγόρησε την κυβέρνηση η πρόεδρος του ΚΙΝΑΛ, Φώφη Γεννηματά. «Η ατζέντα της σύγχρονης, “έξυπνης”, Σοσιαλδημοκρατίας επιστρέφει ως μοναδική... pronews.gr 49λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Τ. Κόντε: «Εξαιρετικό μήνυμα το https://shar.es/aHRfdk Τ. Κόντε: «Εξαιρετικό μήνυμα το Ταμείο Ανάκαμψης - Στην κατεύθυνση που είχε υποδείξει η Ιταλία» Την πρόταση της Κομισιόν, για το «Ταμείο Ανάκαμψης», που παρουσίασε η Ούρσουλα Φον Ντερ Λάιεν, σχολίασε ο Ιταλός πρωθυπουργός, Τζουζέπε Κόντε. «Το μήνυμα από τις Βρυξέλλες είναι εξαιρετικό, ακολου... pronews.gr 54λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Α. Μέρκελ: «Είμαστε ακόμα στην αρχή της πανδημίας - Δεν έχει τελειώσει ο κορωνοϊός» https://shar.es/aHRf2T Α. Μέρκελ: «Είμαστε ακόμα στην αρχή της πανδημίας - Δεν έχει τελειώσει ο κορωνοϊός» Τ ότι βρισκόμαστε ακόμα στην αρχή της πανδημίας του κορωνοϊού, υποστήριξε η Γερμανίδα καγκελάριος, Άνγκελα Μέρκελ, την Τετάρτη. Μάλιστα, πρόσθεσε πως τα βασικά περιοριστικά μέτρα για την καταπολέ... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Καλλιθέα - Επίθεση με βιτριόλι: Κατέληξαν οι Αρχές - Έτσι είναι η φυσιογνωμία της δράστιδας (βίντεο) https://shar.es/aHRfpm Καλλιθέα - Επίθεση με βιτριόλι: Κατέληξαν οι Αρχές - Έτσι είναι η φυσιογνωμία της δράστιδας (βίντεο) Ραγδαίες εξελίξεις υπάρχουν για την επίθεση με βιτριόλι που δέχθηκε η 34χρονη Ιωάννα στην Καλλιθέα, καθώς οι αρχές φαίνεται να καταλήγουν στη φυσιογνωμία της δράστιδας. «Νεαρής ηλικίας, αδύνατη, με... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr https://www.pronews.gr/ygeia/882161_koronoios-18-nea-kroysmata-2903-synolika … Κορωνοϊός: 18 νέα κρούσματα - 2.903 συνολικά Με γραπτή του δήλωσε ο εκπρόσωπος του υπουργείου Υγείας, Σωτήρης Τσιόδρας, ανακοίνωσε τα νέα κρούσματα του κορωνοϊού στην Ελλάδα. Σήμερα, λοιπόν, ο καθηγητής λοιμωξιολογίας και εκπρόσωπος του... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Δήμαρχος Αλεξανδρούπολης: Εκεί θα εκπαιδευτούν οι 400 συνοριοφύλακες https://shar.es/aHRWQG Δήμαρχος Αλεξανδρούπολης: Εκεί θα εκπαιδευτούν οι 400 συνοριοφύλακες Για το πως και που θα γίνει η εκπαίδευση των συνοσιοφυλάκων, συζήτησε ο υπουργός Προστασίας του Πολίτη, Μιχάλης Χρυσοχοΐδης, με τον δήμαρχο Αλεξανδρούπολης, Γιάννη Ζαμπούκη, αλλά και για την περίφρ... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Συρία: Έκρηξη στο Ιντλίμπ - Είχε στόχο τουρκικό κομβόι - Πληροφορίες για τραυματίες στρατιώτες (βίντεο) https://shar.es/aHRWz3 Συρία: Έκρηξη στο Ιντλίμπ - Είχε στόχο τουρκικό κομβόι - Πληροφορίες για τραυματίες στρατιώτες... Πληροφορίες αναφέρουν ότι υπάρχουν Τούρκοι στρατιώτες που τραυματίστηκαν έπειτα από έκρηξη που έλαβε χώρα στην Ινλτίμπ της Συρίας και είχε ως στόχο ένα τουρκικό κομβόι. Συναγερμός σήμανε το απόγευμα... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr Φόρτωση περισσότερων Tweet Δεν υπάρχουν άλλα Tweet σε αυτό το χρονολόγιο. Ενσωμάτωση Προβολή στο Twitter Pronews - Τελευταία Νέα Τουρκία - Ι. Καλίν: «Θα ενεργοποιήσουμε τους S-400 - Καθυστερήσαμε λόγω κορωνοϊού» 27/05/2020 - 19:23 ΤΟΥΡΚΙΑ Τουρκία - Ι. Καλίν: «Θα ενεργοποιήσουμε τους S-400 - Καθυστερήσαμε λόγω κορωνοϊού» Διεύρυνση του κύκλου εργασιών της Riptide 27/05/2020 - 19:22 ΔΙΕΘΝΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Διεύρυνση του κύκλου εργασιών της Riptide Απειλές Μπαγίς σε Ελλάδα για φράκτη στον Έβρο:«Έπρεπε να πάρετε μάθημα από την Κύπρο»! 27/05/2020 - 13:38 ΤΟΥΡΚΙΑ Απειλές Μπαγίς σε Ελλάδα για φράκτη στον Έβρο:«Έπρεπε να πάρετε μάθημα από την Κύπρο»! Η στιγμή που κακοποιοί εισβάλουν σε εστιατόριο στο Ίλιον (βίντεο) 27/05/2020 - 19:18 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Η στιγμή που κακοποιοί εισβάλουν σε εστιατόριο στο Ίλιον (βίντεο) Σεισμός 3,6 Ρίχτερ στην Κρήτη 27/05/2020 - 19:15 ΦΥΣΗ Σεισμός 3,6 Ρίχτερ στην Κρήτη Κομισιόν: «22,5 δισ. ευρώ ως επιχορηγήσεις  - «Φιλικό» ανάμεσα στο ζευγαράκι ή «σκληρή» μάχη (βίντεο) 27/05/2020 - 18:47 ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ MasterChef: Ποιος θα κερδίσει το Silver Award; - «Φιλικό» ανάμεσα στο ζευγαράκι ή «σκληρή» μάχη (βίντεο) Περιστέρι στην Ινδία συνελήφθη για κατασκοπεία υπέρ του Πακιστάν 27/05/2020 - 18:41 SPY NEWS Περιστέρι στην Ινδία συνελήφθη για κατασκοπεία υπέρ του Πακιστάν Κορωνοϊός: Κανένα νέο κρούσμα στην Κύπρο 27/05/2020 - 18:40 ΚΥΠΡΟΣ Κορωνοϊός: Κανένα νέο κρούσμα στην Κύπρο Το «κάρμα» για Μπερτομέου και η τζάμπα μαγκιά με τα λεφτά του Μέσι 27/05/2020 - 18:38 ΜΠΑΣΚΕΤ Το «κάρμα» για Μπερτομέου και η τζάμπα μαγκιά με τα λεφτά του Μέσι Δειτε ολα τα νεα .

article_url: http://archive.vn/lBDL3