27|05|2020 13:00 /Enimerotis /18 ΣΧΟΛΙΑ /593 views ΕΣΚΑΣΕ Η “ΒΟΜΒΑ” ΤΗΣ ΗΜΕΡΑΣ: ΞΕΚΙΝΑΕΙ ΕΜΒΟΛΙΑΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ ΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΟΡΩΝΟΪΟΥ – ΕΔΩΣΕ ΤΟ ΠΡΑΣΙΝΟ ΦΩΣ Ο ΕΟΦ – ΔΟΘΗΚΕ ΚΑΙ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ! Κοινοποίηση:FacebookTwitter Google + Email Send to Email Address:Your NameYour Email Address Email check failed, please try again Cancel Στην οικοδόμηση της συλλογικής ανοσίας ρίχνει τώρα το βάρος η επιστημονική κοινότητα καθώς η Ελλάδα επιστρέφει στην κανονικότητα. Και καθώς εμβόλιο για τον νέο κορωνοϊό δεν είναι διαθέσιμο ακόμα, ερευνητές του Νοσοκομείου «Αττικόν» αντιπροτείνουν ένα ήδη υπάρχον εμβόλιο για την προστασία του πληθυσμού ενόψει του δεύτερου κύματος COVID-19. Μάλιστα έχουν τεκμηριώσει επιστημονικά ήδη τον συσχετισμό με μελέτη που ολοκληρώθηκε πριν λίγο καιρό στο Νοσοκομείο «Αττικόν» και ξεκινούν άμεσα τον εμβολιασμό του πληθυσμού. Συγκεκριμένα, οι Έλληνες ειδικοί, με επικεφαλής τον Καθηγητή Παθολογίας-Λοιμώξεων του ΕΚΠΑ κ.Ευάγγελο Γιαμαρέλλο, έχουν λάβει έγκριση από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ) και ξεκινούν την 1η Ιουνίου το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης (BCG). Επιστημονικές αναφορές από πολλές χώρες δείχνουν ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης σχετίζεται με μικρότερο κίνδυνο λοίμωξης από τον νέο κορωνοϊό SARS-CoV-2. Ήδη σε τρεις χώρες (Αυστραλία, Γερμανία και Ολλανδία) έχουν ξεκινήσει προγράμματα εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο της φυματίωσης. Ελληνική μελέτη τεκμηριώνει τη σχέση του εμβολίου BCG με την COVID-19 Αξίζει να σημειωθεί ότι η απόδειξη ότι ο εμβολιασμός αυτός είναι αποτελεσματικός προέρχεται από μελέτη που ξεκίνησε το 2017 και ολοκληρώθηκε στις αρχές του 2020 στο «Αττικό» Νοσοκομείο υπό το συντονισμό του κ. Γιαμαρέλλου. Τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης αξιολογήθηκαν από ομάδα ειδικών επιστημόνων από το εξωτερικό και κατατέθηκαν πριν λίγες ημέρες στον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων. Σύμφωνα με αυτά, όσοι είχαν εμβολιαστεί με το εμβόλιο της φυματίωσης είχαν ως και 80% μικρότερο κίνδυνο για να εκδηλώσουν κάποια λοίμωξη του αναπνευστικού. Τα αποτελέσματα αυτά ενισχύουν την ελπίδα ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης μπορεί να λειτουργήσει ως «ασπίδα» προστασίας για τις ομάδες υψηλού κινδύνου κατά του νέου κορωνοϊού. Όπως εξηγεί ο κ. Γιαμαρέλλος μιλώντας σε ιστοσελίδα, «η επάνοδος της κοινωνικής ζωής στο φυσιολογικό επίπεδο απαιτεί την ανάπτυξη υψηλού επιπέδου ανοσίας μεγάλου ποσοστού πολιτών, κάτι το οποίο ονομάζεται συλλογική ανοσία». Και προσθέτει: «Όταν δεν υπάρχει διαθέσιμο ειδικό εμβόλιο, τότε η ανάπτυξη συλλογικής ανοσίας μπορεί να γίνει με εμβόλια που παρέχουν μία γενικευμένη ασπίδα προστασίας, όπως είναι το εμβόλιο κατά της φυματίωσης». Ξεκινά ο εμβολιασμός του πληθυσμού Το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης έχει εγκριθεί από τον ΕΟΦ και πρόκειται να ξεκινήσει από την 1η Ιουνίου 2020. Στο πρόγραμμα μπορούν να συμμετέχουν άτομα ηλικίας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 ετών που πάσχουν από στεφανιαία νόσο, χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια ή ανήκουν στις ομάδες υψηλού κινδύνου. Ο εμβολιασμός θα γίνεται σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας αλλά και σε νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης, της Πάτρας, των Ιωαννίνων, της Αλεξανδρούπολης, της Ημαθίας, της Πτολεμαϊδας, του Ναυπλίου και της Κορίνθου. ΚΟΙΝΟΠΟΗΣΗ: FacebookTwitter Google + Email Send to Email Address:Your NameYour Email Address Email check failed, please try again Cancel Tweet Like122 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know. Σχετικά Άρθρα ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   27|05|2020 15:05 /1 ΣΧΟΛΙΟ Η ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΟΛΟΦΟΝΟΣ ΛΑΓΚΑΡΝΤ, ΜΙΛΑΕΙ ΓΙΑ ΎΦΕΣΗ ΕΩΣ ΚΑΙ 12% ΣΤΗΝ ΕΥΡΩΖΩΝΗ... ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   27|05|2020 13:20 /22 ΣΧΟΛΙΑ ΤΗΣ ΠΟΥΤ@Ν@Σ ΣΤΟ ΚΡΑΝΙΔΙ! ΟΙ Λ@ΘΡΟΜΕΤΑΝΑΣΤΕΣ ΡΕΖΙΛΕΨΑΝ ΤΗΝ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ, ΕΣΠΑΣΑΝ ΤΗΝ ΚΑΡΑΝΤΙΝΑ... ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   27|05|2020 13:10 /24 ΣΧΟΛΙΑ ΞΕΧΑΣΤΕ O,TI ΞΕΡΑΤΕ – ΠΑΙΡΝΕΙ ΑΛΛΗ ΤΡΟΠΗ Η ΥΠΟΘΕΣΗ ΜΕ ΤΟ ΒΙΤΡΙΟΛΙ;... 18 Σχόλια Ο/Η ppp λέει: 27|05|2020 στις 13:07 Το εμβολιο της φυματιωσης τι σχεσει εχει!. δεν κανει για covid-19 και ουτε θα βγει ασε! τη λεει ο τσιωδρας αυτος δεν ειναι που δινει στατιστικα οτι και καλα πεθαινουν περισσοτερη αντρες και τωρα η γυναικες ουτε την αποσταση κρατανε δεν τους νοιαζει τιποτα, μας ελεγε μην φορατε μασκα… μετα μας ελεγε φορατε… αμα μπλεξεις με γιατρο δεν βρισκεις ακρη. Δεν υπαρχει εμβολιο που να σε προστατευει ουτε για την γριπη λεει! και καλα! οτι σε προστατευει απο τεσσερις διαφορετικες γριπες αμα εχει ο αλλος μικροβιο…σε κολλαει, ξερω ατομα που εκαναν φετος το εμβολιο και περασανε γριπη. Απάντηση Ο/Η Αντινεοταξιτης λέει: 27|05|2020 στις 12:54 Αν και έχουν γίνει μελέτες που δείχνουν ότι δε σχετίζεται το εμβόλιο αυτό με μείωση κινδύνου από τον κοροϊδοϊό,όπως αυτή στο Ισραήλ,με συνοπτικές διαδικασίες η τσαρλατανική χρηματοδοτούμενη ελλαδική ιατροφαρμακευτική χούντα της Νέας Σιωνιστικής Τάξης Πραγμάτων ενέκρινε τον εμβολιασμό.Κάποιες τσέπες θα γεμίζουν με μπόλικο μαρούλι όσο κάποιοι άλλοι θα ξαναγίνονται πειραματόζωα.Όσο για τους εξυπνάκηδες των πληκτρολογίων ας μας πουν τι περιέχει μέσα ένα εμβόλιο για να μπορούμε να συζητήσουμε και όλα τα υπόλοιπα.Το ότι μεγάλο μέρος του πληθυσμού έχει εμβολιαστεί δεν κάνει τα εμβόλια ούτε ασφαλή ούτε αποτελεσματικά.Τα λοιμώδη νοσήματα είχαν αρχίσει να εξαφανίζονται πολύ πριν την εισαγωγή των εμβολίων.Όποιος διαθέτει τις στοιχειώδεις γνώσεις μπορεί να καταλάβει… Απάντηση Ο/Η petros λέει: 27|05|2020 στις 14:27 Πω-πω τι λες τώρα! Μαγγιά, κλανιά και ο μήνας έχει εννιά… ανατρίχιασα λέμε! Εσύ πρέπει να τελείωσες αριστούχος ατο Χάεβαρντ αδερφάκι μου, αλλά κάπου βγήκε ο δράκος και σε ξύπνησε και πάει το όνειρο! Απάντηση Ο/Η L47 λέει: 27|05|2020 στις 12:50 Συγνωμη , αυτο δεν ειναι που καναμε στο στρατό ?? Απάντηση Ο/Η Nana λέει: 27|05|2020 στις 12:44 Άρνηση στο οποίο δηποτε εμβόλιο…στην όποια δηποτε παρέμβαση στο σώμα μας… καμμία εμπιστοσύνη σε κανέναν…. Έλληνες…ανοιχτέ τα μάτια…τα μυαλά σας και σκεφτείτε….προφυλαξτε τόν εαυτό και τα παιδιά σας…. οι καιροί και οι άνθρωποι κατάντησαν ύπουλοι…κανένας δεν μας υπολογίζει κατά πως πρέπει… είμαστε αναλώσιμα προϊόντα για αυτούς…… Απάντηση Ο/Η petros λέει: 27|05|2020 στις 14:23 Πως μας.πετσόκοψες έτσι… τςςςςςςς! Απάντηση Ο/Η Χόρχε567 λέει: 27|05|2020 στις 12:19 Μου αρέσει που γράφετε όλοι σας χαζομάρες ότι δεν θα εμβολιαστείτε κτλ. τη στιγμή που σχεδόν όλοι σας έχετε κάνει το συγκεκριμένο εμβόλιο, που δεν είναι άλλο από το γνωστό παλιό μαντού που αντικαταστάθηκε με καινούριο αργότερα και που έκαναν και συνεχίζουν να κάνουν στην Ελλάδα για τη φυματίωση μιας και ανήκει στα υποχρεωτικά εάν δεν κάνω λάθος πλέον εμβόλια. Επομένως, αφήστε την επαναστατική σας πρωινή γυμναστική του πληκτρολογίου γαιτί το 90% του πληθυσμού το έχει ήδη κάνει. Μόνο οι αλλοδαποί που έχουν έρθει στην Ελλάδα μετά το 1981 δεν έχουν εμβολιαστεί γιατί στις πρώην χώρες του Σοβιετικού μπλοκ το εμβόλιο δεν ήταν μου φαίνεται υποχρεωτικό σε όλες, αλλά χωρίς να είμαι και σίγουρος, αλλά και οι ξένοι από κάποιες χώρες της Δ. Ευρώπης που και εκεί δεν είναι υποχρεωτικό. Απάντηση Ο/Η ΝΙΚΟΣ λέει: 27|05|2020 στις 12:50 ΤΟΤΕ ΑΓΑΠΗΤΕ ΧΟΡΧΕ ΟΝΤΩΣ ΗΤΑΝ ΕΜΒΟΛΙΟ ΚΑΤΑ ΤΗΣ ΦΥΜΑΤΙΩΣΗΣ Κ ΤΟ ΚΑΝΑΜΕ ΣΤΟΝ ΣΤΡΑΤΟ,ΣΗΜΕΡΑ ΜΠΟΡΕΙΣ ΝΑ ΜΟΥ ΕΓΓΥΗΘΕΙΣ ΟΤΙ ΕΙΝΑΙ ΕΝΑ ΑΠΛΟ ΕΜΒΟΛΙΟ Κ ΟΧΙ ΑΥΤΟ ΠΟΥ ΦΟΒΟΜΑΣΤΕ,ΣΠΟΥΔΑΣΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ Κ ΟΧΙ ΙΑΤΡΙΚΗ ΑΛΛΑ ΘΑ ΡΩΤΗΣΩ ΤΙ ΣΧΕΣΗ ΕΧΕΙ Η ΦΥΜΑΤΙΩΣΗ ΜΕ ΤΟΝ ΚΟΡΟΝΟΙΟ Η ΜΙΑ ΕΙΝΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΑ Κ Η ΑΛΛΗ ΠΡΟΕΡΧΕΤΑΙ ΑΠΟ ΒΑΚΤΗΡΙΑ ΠΟΥ ΠΡΟΚΑΛΟΥΝ ΠΗΞΗΜΟ ΤΟΥ ΑΙΜΑΤΟΣ ΜΕ ΣΥΝΕΠΕΙΑ ΤΟΝ ΘΑΝΑΤΟ [ΑΠΟΨΕΙΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ] Απάντηση Ο/Η ΑΡΜΑΝΔΟΣ λέει: 27|05|2020 στις 13:38 Το μαντού (Mandoux) ειναι μια ενδοδερμική δοκιμή (φυματινισμος) που μας δείχνει εαν ο υποψήφιος προς εμβόλιο είχε νοσήσει κατα το παρελθον απο φυματιωση οποτε ειναι ηδη “ενεργητικως εμβολιασμένος” και δεν χρειάζεται εκ νέου εμβόλιο. Το αντιφυματικό ειναι καθαρώς εμβολιασμός απο εξασθενημενα στελέχη του μυκοβακτηριδίου και οι περισσότεροι απο εμάς το κάναμε στο σχολείο. ( είμαι 47 ετων). Το 2016 καταργήθηκε ο υποχρεωτικός εμβολιασμός για την φυματίωση και γίνεται μόνο σε νεογνα και παιδιά που ανήκουν σε ευπαθείς ομάδες. Παρεπιπτόντως η ανάρτηση κατέβηκε απο όλα τα φίλα προσκείμενα στην κυβέρνηση μέσα. Απάντηση Ο/Η Χόρχε567 λέει: 27|05|2020 στις 14:07 Δεν θα διαφωνίσω ούτε με τον φίλο Νίκο αλλά ούτε και με τον φίλο Αρμάνδο. Απλά καπου μπέρδεψα εκ παραδρομής το μαντού που όντως είναι η δοκιμή με το εμβόλιο. Πάντως όντως έτσι είναι, και εγώ που είμαι μεγάλος σε ηλικία θυμάμαι ότι όντως εμβολιάστηκα για φυματίωση οταν πήγαινα στην ΣΤ! Δημοτικού μαζί και για μαγουλάδες εάν δεν κάνω λάθος όταν πήγα στο στρατό αργότερα. Ο γιος μου που γεννήθηκε πριν το 2015 έχει εμβολιαστεί και αυτός για φυματίωση γιατί τότε το εμβόλιο ήταν υποχρεωτικό όπως ειπώθηκε. Το συμπέρασμα πάντως είναι ότι το μεγαλύτερο ποσοστό του ελληνικού πληθυσμού έχει έτσι κι αλλιώς κάνει το συγκεκριμένο εμβόλιο της φυματίωσης που συζητείται επομένως δεν υπάρχει και λόγος διαφωνίας. Απάντηση Ο/Η Γ λέει: 27|05|2020 στις 12:14 Αφήστε τις συνωμοσίες στην άκρη. Αυτό το εμβόλιο βρέθηκε το 1920, έχει δοκιμαστεί πολύ :Δεν έχει καμία σχέση με αυτά που θέλουν να βγάλουν τώρα. Αμα δώσουν οι γιατροί το ΟΚ να πάνε να το κάνουν όσοι νομίζουν ότι είναι σε μεγαλύτερο κίνδυνο. Απάντηση Ο/Η sedlan λέει: 27|05|2020 στις 12:10 τι σχεσει εχει τωρα ο κορωνοιος με το μικροβιο της φυματιωσης, και η γατα στα κεραμιδια ξερει οτι χτικιο προκαλει οχι ιος αλλα βακτηριο. Ρε σε πολυ science fiction καιρους ζουμε! Λοιπον Λεβεντες,εκανα εμβολιο κατα φυματιωσης στην εκτη δημοτικου το 86. τοτε ειχε γινει ντορος και πολλοι γονεις δεν θελανε, μιας και η φυματιωση ειχε ηδη εξαλειφτη προ δεκαετιες, αλλα τελικα ολοι ενεδοσαν και μας το χωσανε πανω στον αριστεο ωμο. θθμαμαι για δυο ωρες ετσουζε ο ωμος και αισθανονταν πολυ ζεστος. με το ετσι θελω μας εμβολιασαν τοτε, που μπορουσαν οι γονεις να αντισταθουν. τωρα στο εξελιγμενο 21ο αιωνα που ολοι εχουν ραγιαδοποιηθει, θα μας χωνουν οτι καρκινογονο, λεπρογονο, σκληρυνσιογονο και οτι νοσημα υπαρχει και δεν θα βγαζουμε κιχ. ολα με την εγκριση μιας πολιτειας που υπακουει σε εντολες ξενων κεντρων και λεσχων, και θελει να μας αντικαταστησει μεσα στην ιδια μας την χωρα. ξεκινανε λεει το προγραμμα με το εμβολιο κατα φυματιωσης το οποιο ολοι οι 50αρηδες και ανω το ΕΧΟΥΝ ΗΔΗ ΚΑΝΕΙ. τι τερτιπια ειναι αυτα τελως παντων. δηλαδης ως να βγει επισημα το κορωνοεμβολιο ποσες καρκινογονες ενεσεις θα μας χωσουν… ουτε να το φανταστειτε. ΛΕΒΕΝΤΕ΅Σ , ΟΥΤΕ ΚΟΡΩΝΑ ΟΥΤΕ ΓΡΑΜΜΑΤΑ ΟΥΤΕ ΓΡΙΠΠΗ ΟΥΤΕ ΧΤΙΚΙΟ ΑΡΝΗΘΕΙΤΕ ΚΑΘΕ ΕΜΒΟΛΙΟ ΑΠΟ ΔΩΚΑΙ ΠΕΡΑ… ΤΕΛΟΣ. Που εισε ρε Κολοκοτρωνη. που εισε Καραισκακη να δειτε τους νεοραγιαδες που τους εχουν κανει προβατα. Αυτοι ειχαν μογγολους με κοπτερα χαντζαρια και τους την κλ@σ@νε. Εμεις εχουμε Κουληδες και τσιοδρες με ενεσουλες και στηνουμε χερια ωμους και κWCλους αν χρειαστη για να μας μπολιασουν ελεος. Ενα τρανο “ευγε” και στο Μακελειο για την “πολυδιαστατη” και “αντικειμενικη” ενημερωση των προβατονεοραγιαδων… μπεεεεε!!!! ρε και μονο που μιλαν για εμβολιο εναντιον μιας βακτηριογονας παθησης σημαινει οτι πεφτει μεγα κοροιδεμα. ρε μας φτυνουν και μεις λεμε οτι βρεχει…και παλι μπεεε και τρισμπεεεε!!! Απάντηση Ο/Η petros λέει: 27|05|2020 στις 14:28 Για σεναριογράφος, σκίζεις! APIΣTA! Απάντηση Ο/Η ΝΙΚΟΣ λέει: 27|05|2020 στις 11:53 ΠΡΩΤΑ Ο ΦΟΒΟΣ ΤΟΥ ΚΟΡΟΝΟΙΟΥ Κ ΤΩΡΑ ΤΟ ΕΜΒΟΛΙΟ,ΚΑΝΕΝΑΣ ΝΑ ΜΗΝ ΔΕΧΤΕΙ ΝΑ ΕΜΒΟΛΙΑΣΤΕΙ ,ΕΛΛΗΝΕΣ ΞΥΠΝΗΣΤΕ ΣΕ ΛΙΓΟ ΟΥΤΕ ΤΟ ΜΥΑΛΟ ΣΑΣ ΔΕΝ ΘΑ ΕΙΝΑΙ ΔΙΚΟ ΣΑΣ ΚΑΤΙ ΜΕΓΑΛΟ ΚΡΥΒΕΤΑΙ ΠΙΣΩ ΑΠΟΛΑ ΑΥΤΑ .ΝΤΡΟΠΗ ΣΑΥΤΟΥΣ ΠΟΥ ΜΑΣ ΠΟΥΛΑΝΕ ΑΚΟΜΗ ΜΙΑ ΦΟΡΑ ””’ΣΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΤΟΝ ΚΟΡΦΟ ΩΣ ΠΟΤΕ ΘΑ ΦΩΛΙΑΖΟΥΝ ΗΓΕΤΕΣ ΠΡΟΔΟΤΕΣ Απάντηση Ο/Η petros λέει: 27|05|2020 στις 14:29 Σπεαιαλίστας στη Ρώσικη σαλάτα ο Νικόλας… Δεν εξηγείται αλλιώς! Απάντηση Ο/Η Χρήστος33 λέει: 27|05|2020 στις 11:51 Και γιατί να ξανακάνουμε ένα εμβόλιο που ήδη το έχουμε κάνει ΟΛΟΙ μεταξύ των οποίων και όλοι οι αντιεμβολιαστές; Τρελοκομείο η χώρα. Απο τη μια θέλουν να ξανακάνουμε εμβόλιο και απο την άλλη βγαίνουν κάποιοι και λένε πως δεν το κάνουν ενώ το έχουν κάνει ήδη… Απάντηση Ο/Η bill λέει: 27|05|2020 στις 11:29 για αυτο πεταξανε την π@π@ρι@ οτι τον σεπτεμβριο ερχεται νεο κυμα ( λες και εχουν δωσει ραντεβου με τον υποτιθεμενο ιο ) και με αυτην την φραση προχωρουν στο εμβολιο και προχωρα το σχεδιο τους για την ΝΤΠ ολα εγιναν για τα εμβολια των φαρμακευτικων εταιριων Απάντηση Ο/Η Νίκος λέει: 27|05|2020 στις 11:27 Να κάνετε το εμβόλιο εσείς στο αττικόν. εγώ είμαι παιδί της φύσης. Μόγλης Απάντηση Leave a Response Ακύρωση απάντησης Comment Name Email

article_url: https://archive.fo/euD9l