Covid-19: 1η Ιουνίου ξεκινούν εμβολιασμοί, με εμβόλιο κατά της φυματίωσης - Έχει δοθεί άδεια από τον ΕΟΦ ΥΓΕΙΑ Από Politis Online Δημοσιεύτηκε στις 27 Μαΐου 2020  ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ  Να προστατευτεί ο πληθυσμός από τον κορωνοϊό με υφιστάμενο εμβόλιο κατά της φυματίωσης, προτείνουν ερευνητές του Νοσοκομείου «Αττικόν». Μάλιστα έχουν τεκμηριώσει επιστημονικά ήδη τον συσχετισμό με μελέτη που ολοκληρώθηκε προσφάτως στο Νοσοκομείο. Σύμφωνα με πληροφορίες που δημοσιεύει η ιστοσελίδα της εφημερίδας “Πρώτο Θέμα” (Μαίρη Μπιμπή) οι Έλληνες ειδικοί, με επικεφαλής τον Καθηγητή Παθολογίας-Λοιμώξεων του ΕΚΠΑ κ.Ευάγγελο Γιαμαρέλλο, έχουν λάβει έγκριση από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων (ΕΟΦ) και ξεκινούν την 1η Ιουνίου το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης (BCG). Επιστημονικές αναφορές από πολλές χώρες δείχνουν ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης σχετίζεται με μικρότερο κίνδυνο λοίμωξης από τον νέο κορωνοϊό SARS-CoV-2. Ήδη σε τρεις χώρες (Αυστραλία, Γερμανία και Ολλανδία), έχουν ήδη ξεκινήσει προγράμματα εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού με το εμβόλιο της φυματίωσης. Ελληνική μελέτη τεκμηριώνει τη σχέση του εμβολίου BCG με την COVID-19 Όπως επισημαίνει το economico.gr, η απόδειξη ότι ο εμβολιασμός αυτός είναι αποτελεσματικός προέρχεται από μελέτη που ξεκίνησε το 2017 και ολοκληρώθηκε στις αρχές του 2020 στο «Αττικό» Νοσοκομείο υπό το συντονισμό του κ. Γιαμαρέλλου. Τα αποτελέσματα αυτής της μελέτης αξιολογήθηκαν από ομάδα ειδικών επιστημόνων από το εξωτερικό και κατατέθηκαν πριν λίγες ημέρες στον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων. Σύμφωνα με αυτά, όσοι είχαν εμβολιαστεί με το εμβόλιο της φυματίωσης είχαν ως και 80% μικρότερο κίνδυνο για να εκδηλώσουν κάποια λοίμωξη του αναπνευστικού. Τα αποτελέσματα αυτά ενισχύουν την ελπίδα ότι ο εμβολιασμός κατά της φυματίωσης μπορεί να λειτουργήσει ως «ασπίδα» προστασίας για τις ομάδες υψηλού κινδύνου κατά του νέου κορωνοϊού. Όπως εξηγεί ο κ. Γιαμαρέλλος μιλώντας στο protothema.gr/ygeiamou.gr, «η επάνοδος της κοινωνικής ζωής στο φυσιολογικό επίπεδο απαιτεί την ανάπτυξη υψηλού επιπέδου ανοσίας μεγάλου ποσοστού πολιτών, κάτι το οποίο ονομάζεται συλλογική ανοσία». Και προσθέτει: «Όταν δεν υπάρχει διαθέσιμο ειδικό εμβόλιο, τότε η ανάπτυξη συλλογικής ανοσίας μπορεί να γίνει με εμβόλια που παρέχουν μία γενικευμένη ασπίδα προστασίας, όπως είναι το εμβόλιο κατά της φυματίωσης». Σε ποιές περιοχές ξεκινά εμβολιασμός του πληθυσμού Το πρόγραμμα εμβολιασμού κατά της νόσου COVID-19 με το εμβόλιο κατά της φυματίωσης έχει εγκριθεί από τον ΕΟΦ και πρόκειται να ξεκινήσει από την 1η Ιουνίου 2020.Στο πρόγραμμα μπορούν να συμμετέχουν άτομα ηλικίας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 ετών που πάσχουν από στεφανιαία νόσο, χρόνια αποφρακτική πνευμονοπάθεια ή ανήκουν στις ομάδες υψηλού κινδύνου. Ο εμβολιασμός, θα γίνεται σε 4 νοσοκομεία της Αθήνας αλλά και σε νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης, της Πάτρας, των Ιωαννίνων, της Αλεξανδρούπολης, της Ημαθίας, της Πτολεμαϊδας, του Ναυπλίου και της Κορίνθου. «Σε καθένα και σε καθεμιά που ενδιαφέρονται να εμβολιαστούν θα γίνεται πρώτα μέτρηση των αντισωμάτων κατά του κορωνοϊού, ώστε να διαπιστωθεί αν έχουν ή όχι εκτεθεί τον ιό», διευκρινίζει ο κ. Γιαμαρέλλος. Για περισσότερες πληροφορίες για το εμβολιαστικό πρόγραμμα αλλά και τα κέντρα εμβολιασμού οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να απευθύνονται στο 210 – 74 80 662 ή στην ιστοσελίδα www.sepsis.gr  ΑΤΤΙΚΟΝεμβόλιοΚορωνοιός  ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ FacebookTwitter ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ

article_url: https://archive.fo/uiOAt