Οταν ανακαλυψεις τι “καταστρεψε” την παγκοσμια οικονομια θα θυμωσεις; .        . Δημοσιεύθηκε: 13/06/2020 - 21:45 Στήριξε το εργο του Κατοχικά Νέα Μπα δεν προκειτε , θα θυμωσεις μονο οταν πεινασεις .. Ισως τοτε μονο να κατανοησεις το μεγεθος του δουλεματος που τρωμε ολοι μας ! Μεχρι την πεινα μας λοιπον δες τι καταστρεψε την “οικονομια” του πλανητη!!.. Δεν το λεω εγω αυτοι το λενε … αυτοι θα το πουν ..αυτοι θα το κανουν ! Να το θυμασαι σαν αφηγηση οταν θα λες ..α ρε να ειχαμε λιγο μαρουλακι ! Επιλογη αδερφε , το δουλεμα ειναι θεμα επιλογης …το δεχεσαι = το επιλεγεις ! Read LaterAdd to FavouritesAdd to CollectionReport ΔΕΙΤΕ ΠΡΩΤΟΙ ΟΛΑ ΤΑ ΝΕΑ ΤΟΥ NewsUP.gr ΣΤΟ GOOGLE NEWS ΚΑΝΤΕ LIKE ΣΤΟ NewsUP.gr -> Like1.5K Πηγή Όχι άλλο κάρβουνο - Κατοχικά Νεα Στήριξε το εργο του Κατοχικά Νέα Αν είναι να πάμε έξω για να φάμε και να μην έχουμε επαφή με άλλους πελάτες , με το προσωπικό και να είμαστε μόνο με ένα δύο άτομα του φιλικού ή οικογενειακού μας περιβάλλον γιατί να μην φάμε και… 20/05/2020 σε Ειδήσεις To ηχηρό μήνυμα του Έκτορα Μποτρίνι για την επόμενη μέρα της πανδημίας του κορονοϊού Θέση μέσα από τα social media για τον κορονοϊό και όσα βιώνουμε σήμερα όχι μόνο στην Ελλάδα, αλλά και στον κόσμο πήρε ο Έκτορας Μποτρίνι.Ο γνωστός σεφ και ιδιοκτήτης εστιατορίων, με μακροσκελής ανάρτησή του στο Instagram, αναφέρθηκε, μεταξύ άλλων, στις οικονομικές επιπτώσεις της πανδημίας, ενώ τόνισε πως μετά από την… 26/03/2020 σε Ειδήσεις Αν έχεις στρες, να τι πρέπει να φας Τι κάνεις όταν το στρες σου χτυπάει την πόρτα; Τι κάνεις όταν διαβάζεις για τις εξετάσεις και παράλληλα θες μόνο να τσιμπολογάς; Το στρες προκαλεί τσιμπολόγημα κι εσύ πρέπει να εκπαιδευτείς να τσιμπολογάς σωστά και υγιεινά.Κάποια θρεπτικά στοιχεία βελτιώνουν τη διάθεση, ενώ οι λιπαρές τροφέςπηγή - Διαφήμιση - Πηγή 10/06/2020 σε Ειδήσεις .

article_url: http://archive.vn/j95Ww