Κόσμος ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ: Ιδού το δόλιο σχέδιο του Ινστ. Ροκφέλερ που είχε προβλέψει ΕΠΑΚΡΙΒΩΣ την «πανδημία» του ψεύδοκορωνοϊού! by _July 17, 2020July 17, 2020 ShareTweetPin ItShare Σενάρια για το μέλλον της τεχνολογίας ;; Στη σελ. 18 λέει τα εξής απίστευτα για αυτό το «σενάριο» (που μόνο ένα σενάριο δεν ήταν!): «Το 2012, η πανδημία που ο κόσμος περίμενε εδώ και χρόνια «χτύπησε» τελικά. Σε αντίθεση με το H1N1 του 2009, αυτό το νέο στέλεχος της γρίπης – προέρχεται από άγριες χήνες – ήταν εξαιρετικά μολυσματικό και θανατηφόρο. Ακόμα και τα πιο προετοιμασμένα για πανδημία έθνη συγκλονίστηκαν γρήγορα όταν ο ιός ‘ξέσπασε’ σε όλο τον κόσμο, μολύνοντας σχεδόν το 20% του παγκόσμιου πληθυσμού και σκοτώνοντας 8 εκατομμύρια σε μόλις επτά μήνες, η πλειονότητα των οποίων ήταν υγιείς νέοι ενήλικοι. Η πανδημία είχε επίσης μια θανατηφόρα επίδραση στις οικονομίες: η διεθνής κινητικότητα τόσο των ανθρώπων όσο και των αγαθών σταμάτησε, εξουθενώνοντας βιομηχανίες, όπως ο τουρισμός, και σπάζοντας τις παγκόσμιες αλυσίδες εφοδιασμού. Ακόμη και σε τοπικό επίπεδο, τα συνήθως πολυσύχναστα καταστήματα και κτίρια γραφείων έμειναν κενά επι μήνες, χωρίς τόσο υπαλλήλους όσο και πελάτες…Η πανδημία κάλυψε τον πλανήτη…Αλλά ακόμη και στις ανεπτυγμένες χώρες, ο περιορισμός ήταν μια πρόκληση. Η αρχικά πολιτική των Ηνωμένων Πολιτειών να «αποθαρρύνει» τους πολίτες από το να πετάξουν αποδείχθηκε θανατηφόρα στην επιείκεια της, επιταχύνοντας την εξάπλωση του ιού όχι μόνο εντός των ΗΠΑ αλλά και διασυνοριακά…Ωστόσο, μερικές χώρες τα πήγαν καλύτερα – συγκεκριμένα η Κίνα. Η ταχεία επιβολή μέτρων και η επιβολή της υποχρεωτικής καραντίνας από την κινεζική κυβέρνηση για όλους τους πολίτες, καθώς και η άμεση και σχεδόν ερμητική σφράγιση όλων των συνόρων, έσωσε εκατομμύρια ζωές, σταματώντας την εξάπλωση του ιού πολύ νωρίτερα από ό, τι σε άλλες χώρες και επιτρέποντας μια ταχύτερη μεταπανδημική ανάρρωση.» Στην σελ. 19 «Η κυβέρνηση της Κίνας δεν ήταν η μόνη που έλαβε ακραία μέτρα για να προστατεύσει τους πολίτες της από κινδύνους και έκθεση. Κατά τη διάρκεια της πανδημίας, εθνικοί ηγέτες σε όλο τον κόσμο επίδειξαν την εξουσία τους και επέβαλαν «αεροστεγείς» κανόνες και περιορισμούς, από την υποχρεωτική χρήση μάσκας προσώπου έως ελέγχους θερμοκρασίας σώματος στις εισόδους κοινόχρηστων χώρων, όπως σιδηροδρομικοί σταθμοί και σούπερ μάρκετ. Ακόμα και μετά το ξεθώριασμα της πανδημίας, αυτός ο πιο αυταρχικός έλεγχος και εποπτεία των πολιτών και των δραστηριοτήτων τους «κόλλησαν» και και ακόμη εντατικοποιήθηκαν.» ΝΑ ΣΥΝΕΧΙΣΩ???!!! Δείτε τώρα το σχετικό βίντεο «What in the world is actually going on? Document reveals plans, step by step», δηλαδή, «Τι στον κόσμο συμβαίνει; Το έγγραφο που αποκαλύπτει τα σχέδια, βήμα προς βήμα» από το κανάλο Dana Ashlie στο Youtube … Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • Tagged#2020 #coronavirus #κορωνοιός #ηαληθινήνεοταξικήατζέντα #μαζικοίποινικοίεμβολιασμοί #τομεγάλοέγκληματωνκυβερνήσεων #παγκόσμιοέγκλημα #μείωσηπληθυσμού #Ατζέντα21 #Agenda21 Κορωναιος#33 #Covid #Coronavirus#Coronavirus5GConnection #Coronavirus #5G #Covid#Απάτη#Κορονοιος#Κορωνοϊός#ΚυριάκοςΜητσοτάκης#ΧΟΑΞ331Bill GatesChinaCoronavirusCORONAVIRUS GREECECORONAVIRUS TESTSCOVID-19european unionGREECEGREECES HEALTH MINISTRY SPOKESPERSON AND INFECTIOUS DISEASES EXPERT PROFESSOR SOTIRIS TSIODRASGREECE’S MINISTRY FOR HEALTHGreek newsGREEK TOURISM MINISTRYJOHN HOPKINS UNIVERSITYMEDICAL SUPPLIESpatrasPRIME MINISTER KYRIAKOS MITSOTAKISRockefeller InstituteThessalonikiWORLD HEALTH ORGANIZATIONWUHAN : ATHENSΕλλάδαΙνστιτούτο ΡοκφέλερΚορονοϊόςκορονοϊός SARS-CoV-2ΚορωναϊόςκορωνοιοςκρούσματαΜασόνοιΝίκος Χαρδαλιάς ATHENSΣΕΝΑΡΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΜΕΛΛΟΝ ΤΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ & ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣΣΩΤΗΡΗΣ ΤΣΙΟΔΡΑΣ ShareTweetPin ItShare

article_url: https://archive.fo/E9TQw