(ΜΗΝ τό χ ά σ ε τ ε! ) Τρομοκρατήστε τους όλους μέχρι … θανάτου! Σας σιχάθηκα 25/07/2020 - 09:36 | Δημοσιεύτηκε από: nikosxeiladakis.gr Tagged With: ΡΟΗ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ Tweet 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know. Alarm Rodos: Τρομοκρατήστε τους ΟΛΟΥΣ μέχρι …θανάτου! Μέχρι οριστικής απεμπολίσεως κάθε κατοχυρωμένου συνταγματικού δικαιώματος. Ψωνίστε online, πη@ηχτείτε online, εργαστείτε online, ζήστε online, ψοφήστε online, βάλτε μάσκες και στο ‘σέξ’… Αφήστε τον κόσμο όρθιο στα ΜΜΜ, γιατί ως γνωστόν μόνο από τους καθιστούς κολλάει… Ανοίχτε τα σύνορα όμως, για να έχουμε τουρισμό, αλλά μην επιδοτήσετε τον εσωτερικό τουρισμό, γιατί δεν περισσέψαν λεφτά από τις ζαρντινιέρες!«ΠΑιδια δεν είναι δικό μου αλλά το βρισκω αληθινό ………Καταργήστε τα όλα λοιπόν. Πανηγύρια, χορωδίες, συναυλίες, αγκαλιές, φιλιά, πάρτυ, εκκλησία, σχολες, παιχνίδι, ανεμελιά, αγάπη, συντροφικότητα, στοργή.Αφήστε τον κόσμο όρθιο στα ΜΜΜ, γιατί ως γνωστόν μόνο από τους καθιστούς κολλάει…Ανοίχτε τα σύνορα όμως, για να έχουμε τουρισμό, αλλά μην επιδοτήσετε τον εσωτερικό τουρισμό, γιατί δεν περισσέψαν λεφτά από τις ζαρντινιέρες.Μη μιλάτε για ενίσχυση του ανοσοποιητικού, μη μιλάτε για το ρόλο της διατροφής, μη μιλάτε για τίποτα θετικό και ρεαλιστικό και έμπρακτο.Αφήστε τους αγαπητοί σοφοί συνάδελφοι και ειδήμονες άρρωστους, ψυχή τε και σώματι.αλλά αφήστε τους ζωντανούς να ζήσουν στα αλήθεια.Με λογική και προφύλαξη, γιατί κανείς λογικός δεν υποτίμησε το πρόβλημα.Έχουμε ξεχάσει πια την ιατρική που διδαχτήκαμε. Παγκόσμια ξεπαστρεύει την υφήλιο ο διαβήτης, αλλά δεν είδα να απαγορευτεί η …ζάχαρη. Παγκόσμια ξεπαστρεύει ο καρκίνος και τα καρδιαγγειακά, αλλά δεν είδα να απαγορευτούν τα συντηρητικά και οι επικίνδυνες ουσίες στις τροφές. Παγκόσμια ξεπαστρεύει η ελονοσία, αλλά δεν είδα να χρηματοδοτηθούν προγράμματα μειώσεως των κουνουπιών. Παγκόσμια ξεπαστρεύουν τα stress related diseases, αλλά ο κόσμος δουλεύει όλο και περισσότερο και είναι όλο και πιο χρεωμένος…Σας σιχάθηκα γιατί είστε υποκριτές.Γιατί αν θέλατε πραγματικά δημόσια υγεία: Θα ενισχύατε ουσιαστικά την α’βάθμια περίθαλψη και τότε δε θα χρειαζάσασταν ΜΕΘ. Θα φροντίζατε ο κόσμος να αμοίβεται αξιοπρεπώς και να μην έχει στρες. Θα διαγράφατε τα χρέη των αναξιοπαθούντων. Θα αμβλύνατε τις κοινωνικές ανισότητες. Θα κάνατε πλύση εγκεφάλου από τα ΜΜΕ, όχι για φόβο, αλλά για φρούτα και λαχνικά. Θα κάνατε προαγωγη υγείας στα σχολεία. Θα κρατάγατε τα σχολεία ανοικτά περισσότερες ώρες ώστε να μη χρειάζεται να παραλαμβάνουν τα παιδιά οι παππούδες. Θα επιδοτούσατε μειωμένο ωράριο στις μανάδες ή και εντελώς τη μητρότητα, για να τρώνε σωστά τα παιδιά και να μη φορτώνονται στους ευπαθείς παππούδες. Θα επιδοτούσατε τη βιολογική διατροφή. Θα κάνατε ασύμφορη την ανθυγιεινή διατροφή. Θα επιδοτούσατε τη σωματική άσκηση. Θα πρασινίζατε τις πολείς. Via Nectaria Asimakopoulou (ιατρός) singlewoman.grhttps://thesecretrealtruth.blogspot.com/2020/07/oooo.html Οι γιατροί δεν μπορούσαν να παράσχουν στα θύματα την απαραίτητη βοήθεια, καθώς δεν είχαν πληροφορίες σχετικά με τη σύνθεση των ενέσεων. Εμβόλιο, που δεν έχει δεκαετή τουλάχιστον έρευνα και επεξεργασία στα εργαστήρια και δοκιμές σε πειραματόζωα, είναι δυνατόν να μην έχει θύματα ανθρώπινα; Στο Χάρκοβο, οι άνθρωποι δοκιμάζουν ένα εμβόλιο κατά του κορονοιού από τις Ηνωμένες Πολιτείες. Οι αμερικανικές αρχές δεν διεξήγαγαν δοκιμές σε πολίτες των Ηνωμένων Πολιτειών. (Διεξάγονται δοκιμές και στην Αμερική, αλλά και Βραζιλία) Όπως ανέφερε η «MK», ο εκπρόσωπος της υπηρεσίας Τύπου της Λαϊκής Πολιτοφυλακής του LPR Alexander Mazeikin είπε σε ενημέρωση ότι οι δοκιμές του εμβολίου κατά του κορονοϊού, που διεξάγονται στην περιοχή του Χάρκοβο από Αμερικανούς ιολόγους, κατέληξαν σε τραγωδία. Απο τους 15 υποψηφίους οι 5 πέθαναν. »15 υποψήφιοι επιλέχθηκαν για δοκιμή ενός καινοτόμου φαρμάκου και εμβολίου, συμπεριλαμβανομένων 10 στρατιωτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας που αρρώστησαν με κοροναϊό. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, οκτώ ασθενείς επιδεινώθηκαν και μεταφέρθηκαν σε εντατική θεραπεία. Τρία άτομα συνδέθηκαν με αναπνευστήρες, – είπε ο Mazeikin, – Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση.» Σύμφωνα με ανεπιβεβαίωτες αναφορές, πειραματικά εμβόλια φέρεται να χρησιμοποιούνται σε ιατρικά ιδρύματα της περιοχής Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό. Σύμφωνα με τον ρώσικο τύπο Στην Ουκρανία, τέσσερις στρατιώτες των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας πέθαναν μετά την ένεση με εμβόλιο κοροναϊού που αναπτύχθηκε από Αμερικανούς ειδικούς. Αυτό ανακοινώθηκε από τον εκπρόσωπο της υπηρεσίας Τύπου του Τμήματος Λαϊκής Πολιτοφυλακής του αυτοανακηρυγμένου LPR, Αλεξάντερ Μαζεϊκίν. Υπάρχουν 15 εθελοντές, συγκεκριμένα, δέκα από αυτούς έχουν μολυνθεί με COVID-19. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, η υγεία οκτώ ασθενών επιδεινώθηκε απότομα και μεταφέρθηκαν σε εντατική περίθαλψη. Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση, δήλωσε ο Μαζικίν. Τόνισε ότι οι γιατροί δεν μπορούσαν να παράσχουν στα θύματα την απαραίτητη βοήθεια, καθώς δεν είχαν πληροφορίες σχετικά με τη σύνθεση των ενέσεων. Σημείωσε επίσης ότι τα εμβόλια, πιθανώς, χρησιμοποιήθηκαν σε ορισμένα ιατρικά ιδρύματα της περιοχής του Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό, σύμφωνα με το Κέντρο Πληροφοριών του Λούγκανσκ. Νωρίτερα έγινε γνωστό ότι το αμερικανικό εμβόλιο κατά του COVID-19 έχει δοκιμαστεί σε ανθρώπους. Καταγράφηκε ισχυρή ανοσολογική απόκριση στον κοροναϊό και στους 45 ασθενείς που συμμετείχαν στο πρώτο στάδιο της έρευνας. Το φάρμακο δημιουργήθηκε από την αμερικανική εταιρεία βιοτεχνολογίας Moderna. Κατά τη διάρκεια κλινικών δοκιμών, οι ασθενείς έλαβαν δύο δόσεις ενός πιθανού εμβολίου, όλοι οι εθελοντές ανέπτυξαν αντισώματα. Στις δοκιμές συμμετείχαν 45 υγιείς άνθρωποι ηλικίας 18 έως 55 ετών. Διευκρινίζεται ότι καθεμία από τις τρεις ομάδες έλαβε εμβόλιο mRNA-1273 σε διαφορετικές δόσεις δύο φορές με ένα διάστημα 28 ημερών. Στην κλινική φάση 2 της Moderna. Η Moderna είπε ότι το εμβόλιο ήταν «γενικά ασφαλές και καλά ανεκτό». «Οι πιο συχνά αναφερόμενες συστηματικές ανεπιθύμητες παρενέργειες μετά από τον δεύτερο εμβολιασμό στη δόση των 100 μg (μικρογραμμάρια) ήταν κόπωση (80%), ρίγη (80%), πονοκέφαλος (60%) και μυαλγία (53%), οι οποίες ήταν παροδικές και ήπια ή μέτρια σε σοβαρότητα », δήλωσε η Μοντέρνα στο δελτίο τύπου. «Η πιο συχνή τοπική ανεπιθύμητη ενέργεια που αναφέρθηκε στη δόση των 100 μg ήταν ο πόνος στο σημείο της ένεσης (100%), ο οποίος ήταν επίσης παροδικός και ήπιος ή μέτριος στη σοβαρότητα. Η αξιολόγηση των εργαστηριακών τιμών κλινικής ασφάλειας ήταν βαθμού 2 ή υψηλότερη και οι ανεπιθύμητες ενέργειες δεν αποκάλυψαν πρότυπα ανησυχίας. « video https://www.facebook.com/v2.3/plugins/video.php?allowfullscreen=true&app_id=249643311490&channel=https%3A%2F%2Fstaticxx.facebook.com%2Fx%2Fconnect%2Fxd_arbiter%2F%3Fversion%3D46%23cb%3Df22832bbfc21326%26domain%3Dfytro.wordpress.com%26origin%3Dhttps%253A%252F%252Ffytro.wordpress.com%252Ff355a3a95216832%26relation%3Dparent.parent&container_width=640&href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fwatch%2F%3Fv%3D2877841405659018&locale=el_GR&sdk=joey Το επόμενο βήμα της Moderna θα είναι μια μελέτη 30.000 συμμετεχόντων στη Φάση 3 που θα ξεκινήσει στις 27 Ιουλίου. πηγές https://beforeitsnews.com/awakening-start-here/2020/07/american-coronavirus-vaccine-killed-five-ukrainians-13718.html https://en.news-front.info/2020/07/18/american-coronavirus-vaccine-killed-five-ukrainians/ https://news.ru/amp/incidents/chetvero-ukraincev-umerli-posle-vvedeniya-amerikanskoj-vakciny-ot-covid-19/ “ South Florida Companies Conducting Research, Trials For Coronavirus Vaccine CONTINUING COVERAGELatest news on the coronavirus  Menu Video News Weather Politics Entertainment Seen on TV Sports More Travel Contests Only CBS News All News Local Politics Business Consumer Entertainment HealthWatch Tech Autos Only CBS Neighbors 4 Neighbors Latest Headlines Reports: Marlins Pitcher Jose Urena Tests Positive For COVID-19There are several reports out that Miami Marlins pitcher Jose Urena has tested positive for COVID-19. A Look At Val Demings’ Unlikely Path From Former Police Chief To Possible VPFrom police chief to vice president? Let’s take an inside look at Val Demings unlikely path. Latest Galleries 2020 Celebrity Deaths PIX: Zoo Miami Gorilla Treated For Bite Wounds After Confrontation With His Brother Sports All Sports Miami Sports Dolphins Heat Marlins Panthers CanesMiami Hurricanes NFL MLB NBA NHL Odds Latest Headlines Reports: Marlins Pitcher Jose Urena Tests Positive For COVID-19There are several reports out that Miami Marlins pitcher Jose Urena has tested positive for COVID-19. Marlins Long Awaited Season Opener Is Smashing Success With 5-2 Win Over PhilliesThe Miami Marlins played their long awaited season opener Friday night in Philadelphia and it was a smashing success to start the 60 game season. Former Miami Heat Superstar LeBron James Donating $100K To Help Ex-Felons In Florida Pay Their Debts So They Can VoteFormer Miami Heat superstar LeBron James might have taken his basketball skills to the West Coast, but he continues to have an eye on Florida by committing $100,000 to the Florida Rights Restoration Coalition to help ensure ex-felons are able to regain the right to vote. Latest Gallery PIX: Renderings Of The Outdoor Theaters At Hard Rock Stadium Video All Videos News Weather Politics Entertainment Seen on TV Sports Web Extra Videos News Weather Sports Entertainment Weather Weather Links Tracking The Tropics Hurricane News Hurricane Preps More Weather Weather App Weather Videos Top Spots Latest Headlines Top Donut Shops In South FloridaDo you love donuts? Who doesnt? Then why not check out our top spots for donuts in South Florida 5 Delightful Doggies To Adopt Now In MiamiInterested in adopting a pet — or just gazing at some lovable pups up for adoption? There are dozens of endearing dogs up for adoption at animal shelters in and around Miami. Industry Spotlight: Transportation Companies Hiring Big In MiamiMiamis transportation industry is experiencing strong job growth. Local employers posted 166 new jobs over the past week and 634 in the last month, ranking fourth among local industries, according to ZipRecruiter, a leading online employment marketplace. Apartments For Rent In Miami: What Will $1,400 Get You?Curious just how far your dollar goes in Miami? Weve rounded up the latest places for rent via rental sites Zumper and Apartment Guide to get a sense of what to expect when it comes to scoring affordable apartments in Miami if youve got a budget of up to $1,400/month. Cheapest Apartments For Rent In Downtown, MiamiAccording to rental site Zumper, median rents for a one-bedroom in Downtown are hovering around $1,895, compared to a $1,850 one-bedroom median for Miami as a whole. The 4 Best Fast Food Spots In MiamiCraving fast food? Hoodline crunched the numbers to find the top fast-food spots around Miami, using both Yelp data and our own secret sauce to produce a ranked list of where to fulfill your urges. Contests & More Station Info CBS4 My TV 33 Advertise Jobs Connect Connect with us CBSMiami on Facebook CBSMiami on Twitter CBSMiami on Instagram CBS Local App Weather App Contests Miami Dolphins Pledge $500,000 To Support Community During Coronavirus OutbreakThe Miami Dolphins are stepping up to help the elderly and the youth during these unprecedented times. Travel AAA Releases 2020 Summer Travel Forecast With COVID-19 Impact Factored InAre you planning a vacation this summer? AAA is out with its 2020 summer travel forecast and a look at how the coronavirus pandemic is impacting plans. More Florida Lottery CBS Entertainment CBS4 NewsOn Air On Air Schedule: 12:30 PMNWSL Soccer 3:00 PMPGA Tour Golf 6:00 PMCBS Weekend News 6:30 PMCBS 4 Weekend News 7:00 PM60 Minutes View All Programs Mostly Cloudy90° 103° Feels Like SE 13mph Wind 65% Humidity 10mi Visibility 30.1in Pressure 77° Dew Point  South Florida Companies Conducting Research, Trials For Coronavirus Vaccine By Hank TesterJuly 15, 2020 at 6:25 pm Filed Under:Coronavirus, Hank Tester, Local TV, Miami News, Vaccine Trials MIAMI (CBSMiami) – Research and trials looking for a vaccine to knock out the coronavirus are going on in South Florida. Dr. Howard Schwartz, the Chief Medical Officer for Research Centers of America says, “We are looking for volunteers to help make a difference to help prevent and get this deadly virus that scares and impacts our lives to go away.” Moderna, an American biotech company, released data from a phase one trial and said a small first phase study showed those given the test vaccine did develop COVID-19 antibodies, a level of immunization. “Tested three different drugs of the MRA vaccine to prevent participants from getting COVID. Enrolled 45 individuals in several clinical trial centers testing three different doses, which came back showing over the course of 47-day. The vaccine seems to prevent some antibody response to the COVID 19,” said Schwartz. Download The New CBS4 News App Here Trials will be conducted at the University of Miami, Suncoast Research Group in Miami, and in Hollywood, at Research Centers of America. Moderna is conducting phase two studies now and setting up for phase three. Download The New CBS4 News App Here Moderna said the vaccine was “generally safe and well-tolerated.” “The most commonly reported systemic adverse events following second vaccination at the 100 µg (microgram) dose were fatigue (80%), chills (80%), headache (60%) and myalgia (53%), all of which were transient and mild or moderate in severity,” Moderna said in the news release. “The most common solicited local adverse event at the 100 µg dose was pain at the injection site (100%), which was also transient and mild or moderate in severity. Evaluation of clinical safety laboratory values grade 2 or higher and unsolicited adverse events revealed no patterns of concern.” Moderna’s next step will be a 30,000-participant Phase 3 study set to start July 27. “We here at Research Centers of America hope to enroll 300 participants in the trials,” Schwartz said. “Anybody who comes in contact with individuals during the course of the day would be an ideal candidate for the trial,” he adds. Dr. Schwartz mentioned health care workers and first responders as ideal candidates. It is a year-long commitment. Some paperwork, weekly phone call checks. Phase one showed a few side effects. According to ClinicalTrials.gov, the following South Florida facilities will be participating: Research Centers of America Hollywood, Florida, United States, 33024 Suncoast Research Group Miami, Florida, United States, 33135 University of Miami Miami, Florida, United States, 33136 Palm Beach Research Center West Palm Beach, Florida, United States, 33409 If the Phase 3 trial goes well, regulators would have to give final approval. Moderna said it will have as many as a billion doses beginning next year. Hank Tester More from Hank Tester Follow on: twitter_url facebook_url email_address Comments (3) You must log in to post a comment. Follow Us facebook_url twitter_url youtube_url reddit_url linkedin_url Our | Newsletter Sign up and get our latest headlines delivered right to your inbox! You must enter a valid email, zip and agree to the terms of service I agree to receive the CBS newsletters, which may include personalized offers from the CBS family of companies and our advertising partners. I agree to the CBS Terms of Use, and acknowledge the data collection and usage practices outlined in our Privacy Policy. I understand that I can manage my newsletter subscriptions at any time directly from a link in the newsletter. CBS may also share my information with CBS trusted marketing partners which may contact me by email or otherwise about their products and services. I understand I can unsubscribe directly from any marketing communications. Most Viewed Breaking News: Police-Involved Shooting In West Kendall Rushing Into A Bad Decision Is Far Worse Than Being Cautious: Miami-Dade Schools Superintendent Alberto Carvalho Fort Lauderdale Woman Wins Record $3.8 Million On Seminole Hard Rock Slot Machine Florida Gov. DeSantis Joins President Trump As He Signs Executive Orders To Lower Rx Drug Prices Vice President Mike Pence To Visit University Of Miami Monday To Mark Beginning Of Phase 3 COVID-19 Vaccine Trials Shooting Suspect Who Refused To Stop For Police, Killed In Officer Involved Shooting Tracking The Tropics: Tropical Storm Gonzalo A Little Better Organized, But Still Not A Hurricane Coronavirus At-A-Glance: Miami-Dade Sees Big One Day Increase Of 3,362 Cases Former Miami Heat Superstar LeBron James Donating $100K To Help Ex-Felons In Florida Pay Their Debts So They Can Vote Deputies: Georgia Mother Hid Guns, Marijuana In Diaper Bag At Disneys Epcot Follow Us FacebookTwitterYouTubeRedditLinkedIn News Miami News Local Business Consumer Politics HealthWatch Galleries Sports Miami Sports Dolphins Heat Panthers Marlins Station Info CBS4 My TV 33 Seen on TV Miami Weather Program Guide Video on Demand Watch Live Only CBS Contact Us Contests & Promotions Community Facing South Florida Focus on South Florida Neighbors 4 Neighbors Corporate About Us Advertise Connect ©2020 CBS Broadcasting Inc. All Rights Reserved. Powered by WordPress.com VIP By viewing our video content, you are accepting the terms of our Video Services Policy Privacy Policy Terms Of Use California Privacy/Info We Collect California Do Not Sell My Info Mobile User Agreement Ad Choices Public File for WFOR-TV / CBS4 Public File for WBFS-TV / My TV33 Public Inspection File Help EEO Report Manage Cookies Πηγή ΣΚΟΤΩΝΕΙ Η ΠΛΥΣΗ ΕΓΚΕΦΑΛΟΥ (όταν υπάρχει), Η ΒΛΑΚΕΙΑ (ακατανίκητη δύναμη), Η «ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ» ΑΠΑΤΗ, ΚΑΙ Η ΙΔΙΟΤΕΛΕΙΑ. KAI OXI ΚΟΡΩΝΑΪΟΣ ΣΚΟΤΩΝΕΙ Η ΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΟΥ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΠΙΧΟΡΗΓΟΥΜΕΝΩΝ ΑΠΟ ΤΙΣ ΦΑΡΜΑΚΟΒΙΟΜΗΧΑΝΙΕΣ ΛΟΙΜΩΞΙΟΛΟΓΩΝ. ΣΚΟΤΩΝΕΙ Ο ΦΑΣΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΧΑΡΔΑΛΙΑ… ΣΚΟΤΩΝΕΙ “Η ΥΠΟΤΑΓΗ” ΤΟΥ ΤΣΙΟΔΡΑ. ΣΚΟΤΩΝΕΙ Η ΜΙΖΕΡΙΑ ΚΑΙ Ο ΡΑΓΙΑΔΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΝΕΟΕΛΛΗΝΩΝ. ΣΚΟΤΩΝΕΙ Η ΑΓΝΟΙΑ… ΣΚΟΤΩΝΕΙ Ο ΦΟΒΟΣ ΤΩΝ ΗΛΙΘΙΩΝ… ΣΚΟΤΩΝΟΥΝ ΟΙ ΔΙΑΝΟΟΥΜΕΝΕΣ ΠΟΡΝΕΣ ΤΗΣ ΠΛΗΡΩΜΕΝΗΣ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΑΣ. Θάνατοι από ΟΛΕΣ τις αιτίες στην Ελλάδα Στις 21 πρώτες εβδομάδες του 2020 = 53.619 Στις 21 πρώτες εβδομάδες του 2019 = 53.609 ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ: ΣΚΟΤΩΝΕΙ Η ΠΛΥΣΗ ΕΓΚΕΦΑΛΟΥ (όταν υπάρχει), Η ΒΛΑΚΕΙΑ (ακατανίκητη δύναμη), Η «ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ» ΑΠΑΤΗ, ΚΑΙ Η ΙΔΙΟΤΕΛΕΙΑ. KAI OXI ΚΟΡΩΝΑΪΟΣ Οι τίτλοι από τον Κλεάνθη Γρίβα https://www.zougla.gr/greece/article/se-53619-anil8an-i-8anati-sti-xora-tis-protes-21-evdomades-fetos καταχώρηση: Δευτέρα, 20 Ιουλίου 2020, 17:04 Σε 53.619 ανήλθαν οι θάνατοι στη χώρα τις πρώτες 21 εβδομάδες φέτος Οι θάνατοι στην Ελλάδα από ΟΛΕΣ τις αιτίες στις πρώτες 21 εβδομάδες του 2020, ανήλθαν σε 53.619 (26.694 άνδρες και 26.925 γυναίκες). Ενώ, στην αντίστοιχη περίοδο του 2019 ήταν 53.609 (26.911 άνδρες και 26.698 γυναίκες), παρουσιάζοντας οριακή αύξηση της τάξης του 0,02%. Τα αντίστοιχα ποσοστά για την περίοδο 2016-2019 ανέρχονται σε 7,7% το 2019 σε σχέση με το 2018 (49.778 θάνατοι), σε -8,47% το 2018 σε σχέση με το 2017 (54.385 θάνατοι) και σε 11,46% το 2017 σε σχέση με το 2016 (48.794 θάνατοι), όπως αναφέρει το ΑΠΕ-ΜΠΕ. Τα στατιστικά αυτά στοιχεία (προέρχονται από τα ληξιαρχεία όλων των δημοτικών αρχών) περιλαμβάνονται σε ένα νέο έκτακτο δελτίο της ΕΛΣΤΑΤ και αναφέρονται στους θανάτους που έλαβαν χώρα στην ελληνική επικράτεια κατά την εν λόγω περίοδο, οι οποίοι προκλήθηκαν από διάφορες αιτίες, συμπεριλαμβανομένων των θανάτων λόγω της πανδημίας Covid-19. Αντίστοιχη δημοσίευση προγραμματίζεται να πραγματοποιείται σε μηνιαία βάση, καθ’ όλη την περίοδο που θα παρουσιάζει ενδιαφέρον η τακτικότερη παρακολούθηση της εξέλιξης των θανάτων. Σύμφωνα με τα ίδια στοιχεία, οι περισσότεροι θάνατοι καταγράφηκαν την 7η εβδομάδα (10 έως 16/2/2020) με ποσοστό αύξησης 8,5% σε σχέση με το 2019, την 12η (16 έως 22/3/2020) [πρώτη εβδομάδα εφαρμογής των περιοριστικών μέτρων λόγω Covid-19], με ποσοστό αύξησης 6,4% και την 20η (11 έως 17/5/2020), κατά την οποία ξεκίνησε η άρση των περιοριστικών μέτρων, με ποσοστό αύξησης 8,8%. οι λιγότεροι θάνατοι καταγράφηκαν την 8η εβδομάδα (17 έως 23/2/2020), την 9η εβδομάδα (24/2 έως 1/3/2020), την 17η εβδομάδα (20/4- 26/4/2020) και την 19η εβδομάδα (4/5- 10/5/2020), με ποσοστά μείωσης 7,3%, 8,2%, 8,6% και 9%, αντίστοιχα. Ανά ηλικία, οι θάνατοι ήταν περισσότεροι κυρίως στις ηλικιακές ομάδες 80-84, 85- 90 και άνω των 90 ετών, σε ποσοστά 0,74% στο σύνολο, 0,5% στους άρρενες και 0,91% στις θήλεις. Από τον τόπο μόνιμης διαμονής των θανόντων, προκύπτει ότι υπάρχει αύξηση των θανάτων σε έξι περιφέρειες και μείωση στις υπόλοιπες επτά. Η μεγαλύτερη αύξηση (4,94%) παρουσιάζεται στην περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης και η μεγαλύτερη μείωση (6,05%) στην περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας. Πηγή www.nikosxeiladakis.gr Αξιολογήστε Το Tweet 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know.

article_url: http://archive.vn/qdjsg