(ΜΗΝ τό χ ά σ ε τ ε! ) Τρομοκρατήστε τους όλους μέχρι … θανάτου! Σας σιχάθηκα γιατί είστε ΥΠΟΚΡΙΤΕΣ ! – Το ξ έ σ π α σ μ α Ελληνίδος ιατρού για τον κoρoνoϊo…..Το αμερικάνικο εμβόλιο κορονοϊού σκότωσε πέντε Ουκρανούς. (βίντεο) Νίκος Χειλαδάκης · 25 Ιούλ. 2020      5/5 (3) Τρομοκρατήστε τους ΟΛΟΥΣ μέχρι …θανάτου! Μέχρι οριστικής απεμπολίσεως κάθε κατοχυρωμένου συνταγματικού δικαιώματος. Ψωνίστε online, πη@ηχτείτε online, εργαστείτε online, ζήστε online, ψοφήστε online, βάλτε μάσκες και στο ‘σέξ’… Αφήστε τον κόσμο όρθιο στα ΜΜΜ, γιατί ως γνωστόν μόνο από τους καθιστούς κολλάει… Ανοίχτε τα σύνορα όμως, για να έχουμε τουρισμό, αλλά μην επιδοτήσετε τον εσωτερικό τουρισμό, γιατί δεν περισσέψαν λεφτά από τις ζαρντινιέρες!«ΠΑιδια δεν είναι δικό μου αλλά το βρισκω αληθινό ………Καταργήστε τα όλα λοιπόν. Πανηγύρια, χορωδίες, συναυλίες, αγκαλιές, φιλιά, πάρτυ, εκκλησία, σχολες, παιχνίδι, ανεμελιά, αγάπη, συντροφικότητα, στοργή.Αφήστε τον κόσμο όρθιο στα ΜΜΜ, γιατί ως γνωστόν μόνο από τους καθιστούς κολλάει…Ανοίχτε τα σύνορα όμως, για να έχουμε τουρισμό, αλλά μην επιδοτήσετε τον εσωτερικό τουρισμό, γιατί δεν περισσέψαν λεφτά από τις ζαρντινιέρες.Μη μιλάτε για ενίσχυση του ανοσοποιητικού, μη μιλάτε για το ρόλο της διατροφής, μη μιλάτε για τίποτα θετικό και ρεαλιστικό και έμπρακτο.Αφήστε τους αγαπητοί σοφοί συνάδελφοι και ειδήμονες άρρωστους, ψυχή τε και σώματι.αλλά αφήστε τους ζωντανούς να ζήσουν στα αλήθεια.Με λογική και προφύλαξη, γιατί κανείς λογικός δεν υποτίμησε το πρόβλημα. Έχουμε ξεχάσει πια την ιατρική που διδαχτήκαμε. Παγκόσμια ξεπαστρεύει την υφήλιο ο διαβήτης, αλλά δεν είδα να απαγορευτεί η …ζάχαρη. Παγκόσμια ξεπαστρεύει ο καρκίνος και τα καρδιαγγειακά, αλλά δεν είδα να απαγορευτούν τα συντηρητικά και οι επικίνδυνες ουσίες στις τροφές. Παγκόσμια ξεπαστρεύει η ελονοσία, αλλά δεν είδα να χρηματοδοτηθούν προγράμματα μειώσεως των κουνουπιών. Παγκόσμια ξεπαστρεύουν τα stress related diseases, αλλά ο κόσμος δουλεύει όλο και περισσότερο και είναι όλο και πιο χρεωμένος…Σας σιχάθηκα γιατί είστε υποκριτές.Γιατί αν θέλατε πραγματικά δημόσια υγεία: Θα ενισχύατε ουσιαστικά την α’βάθμια περίθαλψη και τότε δε θα χρειαζάσασταν ΜΕΘ. Θα φροντίζατε ο κόσμος να αμοίβεται αξιοπρεπώς και να μην έχει στρες. Θα διαγράφατε τα χρέη των αναξιοπαθούντων. Θα αμβλύνατε τις κοινωνικές ανισότητες. Θα κάνατε πλύση εγκεφάλου από τα ΜΜΕ, όχι για φόβο, αλλά για φρούτα και λαχνικά. Θα κάνατε προαγωγη υγείας στα σχολεία. Θα κρατάγατε τα σχολεία ανοικτά περισσότερες ώρες ώστε να μη χρειάζεται να παραλαμβάνουν τα παιδιά οι παππούδες. Θα επιδοτούσατε μειωμένο ωράριο στις μανάδες ή και εντελώς τη μητρότητα, για να τρώνε σωστά τα παιδιά και να μη φορτώνονται στους ευπαθείς παππούδες. Θα επιδοτούσατε τη βιολογική διατροφή. Θα κάνατε ασύμφορη την ανθυγιεινή διατροφή. Θα επιδοτούσατε τη σωματική άσκηση. Θα πρασινίζατε τις πολείς. Via Nectaria Asimakopoulou (ιατρός) singlewoman.grhttps://thesecretrealtruth.blogspot.com/2020/07/oooo.html Η επερχόμενη μεγάλη “σφαγή”, ΓΙΑ ΝΑ ΜΗΝ ΓΝΩΡΙΖΟΥΝ ΟΙ ΛΑΟΙ ΓΙΑ ΤΟ ΘΑΝΑΤΗΦΟΡΟ ΕΜΒΟΛΙΟ ΤΟΥ ΚΟΡΟΝΟΪΟΥ, ΠΟΥ ΑΛΛΑΖΕΙ ΤΟ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟ DNA. Όταν το εμβόλιο για τον Covid-19 είναι έτοιμο, ή λίγο πριν από αυτό, η εταιρεία Google / YouTube σχεδιάζει να καταργήσει χιλιάδες κανάλια που μίλησαν ανοιχτά σχετικά με την ασφάλεια των εμβολίων. Θα το κάνουν αυτό, σε συνδυασμό με το Facebook και το Twitter. Σύμφωνα με τον ίδιο, έχουν ήδη πραγματοποιηθεί συζητήσεις μεταξύ των τριών. Πιστεύει ότι θα είναι η μεγαλύτερη μέχρι σήμερα “σφαγή” δημιουργών περιεχομένου και ανεξάρτητων bloggers / σχολιαστών. Άρα, θα πρέπει να βρούμε ή να δημιουργήσουμε ΑΜΕΣΑ, άλλες πλατφόρμες, μέσω των οποίων θα διακινούμε τις ειδήσεις που πρέπει να μαθαίνει ο ελληνικός λαός. Μην αμφιβάλλετε… ΘΑ ΜΑΣ ΚΛΕΙΣΟΥΝ ΟΛΟΥΣ… ΑΠΟ BLOGGERS, ΜΕΧΡΙ ΤΙΣ ΣΕΛΙΔΕΣ ΜΑΣ ΣΤΟ FACE BOOK, ΣΤΟ THITTER ΚΑΙ ΣΤΑ YOU TUBES… ΔΙΑΔΩΣΤΕ ΤΟ ΣΕ ΟΛΟΥΣ… ΕΡΧΕΤΑΙ Ο ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΟΣ ΣΙΩΝΙΣΤΙΚΟΣ ΦΑΣΙΣΜΟΣ, ΠΡΟΚΕΙΜΕΝΟΥ ΝΑ ΜΕΙΝΟΥΝ ΑΝΕΝΗΜΕΡΩΤΟΙ ΟΙ ΛΑΟΙ ΚΑΙ ΝΑ ΑΠΟΔΕΧΘΟΥΝ ΤΟ ΘΑΝΑΤΗΦΟΡΟ ΕΜΒΟΛΙΟ ΤΟΥΣ, ΠΟΥ ΘΑ ΑΛΛΑΞΕΙ ΤΟ ΑΝΘΡΩΠΙΝΟ DNA ΜΑΣ. Ο ΧΡΟΝΟΣ ΕΙΝΑΙ ΛΙΓΟΣ ΚΑΙ ΜΕΤΡΑ ΑΝΤΙΣΤΡΟΦΑ. Υ.Γ. Το φωτογραφικό υλικό, είναι επιλογής μου. Εδώ θα βρείτε μία ανάρτηση του Richie Allen που έκανε στο λογαριασμό του στο Facebook. (Στην ανάρτηση αυτή κάνει λόγο για την δαιμονοποίηση των εναλλακτικών ειδησεογραφικών καναλιών απο τις εταιρείες Google , Facebook  Στο Χάρκοβο, οι άνθρωποι δοκιμάζουν ένα εμβόλιο κατά του κορονοιού από τις Ηνωμένες Πολιτείες. Οι αμερικανικές αρχές δεν διεξήγαγαν δοκιμές σε πολίτες των Ηνωμένων Πολιτειών. (Διεξάγονται δοκιμές και στην Αμερική, αλλά και Βραζιλία) Όπως ανέφερε η «MK», ο εκπρόσωπος της υπηρεσίας Τύπου της Λαϊκής Πολιτοφυλακής του LPR Alexander Mazeikin είπε σε ενημέρωση ότι οι δοκιμές του εμβολίου κατά του κορονοϊού, που διεξάγονται στην περιοχή του Χάρκοβο από Αμερικανούς ιολόγους, κατέληξαν σε τραγωδία. Απο τους 15 υποψηφίους οι 5 πέθαναν. »15 υποψήφιοι επιλέχθηκαν για δοκιμή ενός καινοτόμου φαρμάκου και εμβολίου, συμπεριλαμβανομένων 10 στρατιωτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας που αρρώστησαν με κοροναϊό. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, οκτώ ασθενείς επιδεινώθηκαν και μεταφέρθηκαν σε εντατική θεραπεία. Τρία άτομα συνδέθηκαν με αναπνευστήρες, – είπε ο Mazeikin, – Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση.» Σύμφωνα με ανεπιβεβαίωτες αναφορές, πειραματικά εμβόλια φέρεται να χρησιμοποιούνται σε ιατρικά ιδρύματα της περιοχής Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό. Σύμφωνα με τον ρώσικο τύπο Στην Ουκρανία, τέσσερις στρατιώτες των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας πέθαναν μετά την ένεση με εμβόλιο κοροναϊού που αναπτύχθηκε από Αμερικανούς ειδικούς. Αυτό ανακοινώθηκε από τον εκπρόσωπο της υπηρεσίας Τύπου του Τμήματος Λαϊκής Πολιτοφυλακής του αυτοανακηρυγμένου LPR, Αλεξάντερ Μαζεϊκίν. Υπάρχουν 15 εθελοντές, συγκεκριμένα, δέκα από αυτούς έχουν μολυνθεί με COVID-19. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, η υγεία οκτώ ασθενών επιδεινώθηκε απότομα και μεταφέρθηκαν σε εντατική περίθαλψη. Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση, δήλωσε ο Μαζικίν. Τόνισε ότι οι γιατροί δεν μπορούσαν να παράσχουν στα θύματα την απαραίτητη βοήθεια, καθώς δεν είχαν πληροφορίες σχετικά με τη σύνθεση των ενέσεων. Σημείωσε επίσης ότι τα εμβόλια, πιθανώς, χρησιμοποιήθηκαν σε ορισμένα ιατρικά ιδρύματα της περιοχής του Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό, σύμφωνα με το Κέντρο Πληροφοριών του Λούγκανσκ. Νωρίτερα έγινε γνωστό ότι το αμερικανικό εμβόλιο κατά του COVID-19 έχει δοκιμαστεί σε ανθρώπους. Καταγράφηκε ισχυρή ανοσολογική απόκριση στον κοροναϊό και στους 45 ασθενείς που συμμετείχαν στο πρώτο στάδιο της έρευνας. Το φάρμακο δημιουργήθηκε από την αμερικανική εταιρεία βιοτεχνολογίας Moderna. Κατά τη διάρκεια κλινικών δοκιμών, οι ασθενείς έλαβαν δύο δόσεις ενός πιθανού εμβολίου, όλοι οι εθελοντές ανέπτυξαν αντισώματα. Στις δοκιμές συμμετείχαν 45 υγιείς άνθρωποι ηλικίας 18 έως 55 ετών. Διευκρινίζεται ότι καθεμία από τις τρεις ομάδες έλαβε εμβόλιο mRNA-1273 σε διαφορετικές δόσεις δύο φορές με ένα διάστημα 28 ημερών. Στην κλινική φάση 2 της Moderna. Η Moderna είπε ότι το εμβόλιο ήταν «γενικά ασφαλές και καλά ανεκτό». «Οι πιο συχνά αναφερόμενες συστηματικές ανεπιθύμητες παρενέργειες μετά από τον δεύτερο εμβολιασμό στη δόση των 100 μg (μικρογραμμάρια) ήταν κόπωση (80%), ρίγη (80%), πονοκέφαλος (60%) και μυαλγία (53%), οι οποίες ήταν παροδικές και ήπια ή μέτρια σε σοβαρότητα », δήλωσε η Μοντέρνα στο δελτίο τύπου. «Η πιο συχνή τοπική ανεπιθύμητη ενέργεια που αναφέρθηκε στη δόση των 100 μg ήταν ο πόνος στο σημείο της ένεσης (100%), ο οποίος ήταν επίσης παροδικός και ήπιος ή μέτριος στη σοβαρότητα. Η αξιολόγηση των εργαστηριακών τιμών κλινικής ασφάλειας ήταν βαθμού 2 ή υψηλότερη και οι ανεπιθύμητες ενέργειες δεν αποκάλυψαν πρότυπα ανησυχίας. « video https://www.facebook.com/v2.3/plugins/video.php?allowfullscreen=true      Loading... 133550

article_url: http://archive.vn/T9LH1