 Home  Εναλλακτικά  ΝΕΑ ΤΑΞΗ ΠΡΑΓΜΑΤΩN  ΥΓΕΙΑ  Οι δοκιμές του εμβολίου για την Κοβίντ, κατέληξαν σε τραγωδία ; Οι δοκιμές του εμβολίου για την Κοβίντ, κατέληξαν σε τραγωδία ; Κυριακή, 26 Ιουλίου 2020 Το αμερικάνικο εμβόλιο κορονοϊού σκότωσε πέντε Ουκρανούς. Στο Χάρκοβο, οι άνθρωποι δοκιμάζουν ένα εμβόλιο κατά του κορονοιού από τις Ηνωμένες Πολιτείες. Οι αμερικανικές αρχές δεν διεξήγαγαν δοκιμές σε πολίτες των Ηνωμένων Πολιτειών. (Διεξάγονται δοκιμές και στην Αμερική, αλλά και Βραζιλία) Όπως ανέφερε η «MK», ο εκπρόσωπος της υπηρεσίας Τύπου της Λαϊκής Πολιτοφυλακής του LPR Alexander Mazeikin είπε σε ενημέρωση ότι οι δοκιμές του εμβολίου κατά του κορονοϊού, που διεξάγονται στην περιοχή του Χάρκοβο από Αμερικανούς ιολόγους, κατέληξαν σε τραγωδία. Απο τους 15 υποψηφίους οι 5 πέθαναν. »15 υποψήφιοι επιλέχθηκαν για δοκιμή ενός καινοτόμου φαρμάκου και εμβολίου, συμπεριλαμβανομένων 10 στρατιωτών των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας που αρρώστησαν με κοροναϊό. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, οκτώ ασθενείς επιδεινώθηκαν και μεταφέρθηκαν σε εντατική θεραπεία. Τρία άτομα συνδέθηκαν με αναπνευστήρες, – είπε ο Mazeikin, – Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση.» Σύμφωνα με ανεπιβεβαίωτες αναφορές, πειραματικά εμβόλια φέρεται να χρησιμοποιούνται σε ιατρικά ιδρύματα της περιοχής Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό. Σύμφωνα με τον ρώσικο τύπο Στην Ουκρανία, τέσσερις στρατιώτες των Ενόπλων Δυνάμεων της Ουκρανίας πέθαναν μετά την ένεση με εμβόλιο κοροναϊού που αναπτύχθηκε από Αμερικανούς ειδικούς. Αυτό ανακοινώθηκε από τον εκπρόσωπο της υπηρεσίας Τύπου του Τμήματος Λαϊκής Πολιτοφυλακής του αυτοανακηρυγμένου LPR, Αλεξάντερ Μαζεϊκίν. Υπάρχουν 15 εθελοντές, συγκεκριμένα, δέκα από αυτούς έχουν μολυνθεί με COVID-19. Κατά τη διάρκεια της έρευνας, η υγεία οκτώ ασθενών επιδεινώθηκε απότομα και μεταφέρθηκαν σε εντατική περίθαλψη. Ως αποτέλεσμα, πέντε ασθενείς, συμπεριλαμβανομένων τεσσάρων στρατιωτικών, πέθαναν από επιπλοκές που προκλήθηκαν από τη μόλυνση, δήλωσε ο Μαζικίν. Τόνισε ότι οι γιατροί δεν μπορούσαν να παράσχουν στα θύματα την απαραίτητη βοήθεια, καθώς δεν είχαν πληροφορίες σχετικά με τη σύνθεση των ενέσεων. Σημείωσε επίσης ότι τα εμβόλια, πιθανώς, χρησιμοποιήθηκαν σε ορισμένα ιατρικά ιδρύματα της περιοχής του Χάρκοβο, τα οποία προκάλεσαν επιπλοκές σε ασθενείς με ασθενή ανοσοποιητικό, σύμφωνα με το Κέντρο Πληροφοριών του Λούγκανσκ. Νωρίτερα έγινε γνωστό ότι το αμερικανικό εμβόλιο κατά του COVID-19 έχει δοκιμαστεί σε ανθρώπους. Καταγράφηκε ισχυρή ανοσολογική απόκριση στον κοροναϊό και στους 45 ασθενείς που συμμετείχαν στο πρώτο στάδιο της έρευνας. Το φάρμακο δημιουργήθηκε από την αμερικανική εταιρεία βιοτεχνολογίας Moderna. Κατά τη διάρκεια κλινικών δοκιμών, οι ασθενείς έλαβαν δύο δόσεις ενός πιθανού εμβολίου, όλοι οι εθελοντές ανέπτυξαν αντισώματα. Στις δοκιμές συμμετείχαν 45 υγιείς άνθρωποι ηλικίας 18 έως 55 ετών. Διευκρινίζεται ότι καθεμία από τις τρεις ομάδες έλαβε εμβόλιο mRNA-1273 σε διαφορετικές δόσεις δύο φορές με ένα διάστημα 28 ημερών. Στην κλινική φάση 2 της Moderna. Η Moderna είπε ότι το εμβόλιο ήταν «γενικά ασφαλές και καλά ανεκτό». «Οι πιο συχνά αναφερόμενες συστηματικές ανεπιθύμητες παρενέργειες μετά από τον δεύτερο εμβολιασμό στη δόση των 100 μg (μικρογραμμάρια) ήταν κόπωση (80%), ρίγη (80%), πονοκέφαλος (60%) και μυαλγία (53%), οι οποίες ήταν παροδικές και ήπια ή μέτρια σε σοβαρότητα », δήλωσε η Μοντέρνα στο δελτίο τύπου. «Η πιο συχνή τοπική ανεπιθύμητη ενέργεια που αναφέρθηκε στη δόση των 100 μg ήταν ο πόνος στο σημείο της ένεσης (100%), ο οποίος ήταν επίσης παροδικός και ήπιος ή μέτριος στη σοβαρότητα. Η αξιολόγηση των εργαστηριακών τιμών κλινικής ασφάλειας ήταν βαθμού 2 ή υψηλότερη και οι ανεπιθύμητες ενέργειες δεν αποκάλυψαν πρότυπα ανησυχίας. « Φαίνεται ότι ίσως αντιμετωπίζετε προβλήματα κατά την αναπαραγωγή του βίντεο. Σε αυτή την περίπτωση, επανεκκινήστε το πρόγραμμα περιήγησης που χρησιμοποιείτε. Κλείσιμο Αναπαραγωγή 0:00 Επανέναρξη Επιπλέον οπτικές ρυθμίσειςΕίσοδος σε πλήρη οθόνηΠατήστε για να το παρακολουθήσετε στο Facebook Chef Pete Evans · Ακολουθήστε Ακολουθείτε    ΑντιγραφήΑντιγραφή Μάθετε περισσότερα για την ενσωμάτωση βίντεο στο Facebook στον ιστότοπο για προγραμματιστές. Κώδικας ενσωμάτωσηςΠίσω ΚοινοποίησηΚοινοποίηση Μη διαθέσιμο βίντεο Το βίντεο δεν μπορεί να παίξει Μάθετε περισσότερα Το επόμενο βήμα της Moderna θα είναι μια μελέτη 30.000 συμμετεχόντων στη Φάση 3 που θα ξεκινήσει στις 27 Ιουλίου. πηγές https://beforeitsnews.com/awakening-start-here/2020/07/american-coronavirus-vaccine-killed-five-ukrainians-13718.html https://en.news-front.info/2020/07/18/american-coronavirus-vaccine-killed-five-ukrainians/ https://news.ru/amp/incidents/chetvero-ukraincev-umerli-posle-vvedeniya-amerikanskoj-vakciny-ot-covid-19/ https://miami.cbslocal.com/2020/07/15/south-florida-companies-conducting-research-trials-on-coronavirus-vaccine/ fytro.wordpress.com Μπορεί να σε ενδιαφέρουν: Εναλλακτικά ΝΕΑ ΤΑΞΗ ΠΡΑΓΜΑΤΩN ΥΓΕΙΑ

article_url: http://archive.vn/ZeAXR