Αμερικανικό Πεντάγωνο: “Τα εμβόλια γρίπης αυξάνουν τον κίνδυνο μόλυνσης από κορονοϊό κατά 36%” By Ιωάννης ΝΑΣΙΟΥΛΑΣ on 26 Απριλίου 202026 Απριλίου 2020  View All Posts AddThis Sharing 01K SHARES Share to Facebook FacebookShare to Εκτύπωση ΕκτύπωσηShare to Αγαπημένα ΑγαπημέναShare to Περισσότερα... Περισσότερα... Παγκόσμιος σάλος προκλήθηκε από την δημοσιοποίηση μελέτης του Αμερικανικού Πενταγώνου (2020), η οποία διαπίστωσε ότι ο εμβολιασμός κατά της γρίπης αυξάνει κατά 36% τον κίνδυνο νόσησης από κορονοϊό: “Η λήψη εμβολιασμού κατά της γρίπης μπορεί να αυξήσει τον κίνδυνο άλλων ιών του αναπνευστικού συστήματος – ένα φαινόμενο γνωστό ως «ιογενής παρεμβολή που προέρχεται από εμβόλιο» και συσχετίστηκε σημαντικά με τον κορανοϊό…”. Με απλά λόγια: “οι εμβολιασμένοι είχαν 36% περισσότερες πιθανότητες νόσησης εκ κορονοϊού“. Η ιογενής παρεμβολή λέγεται ότι συμβαίνει όταν ένα κύτταρο μολυσμένο από έναν ιό αντιστέκεται στην υπερμόλυνση με τον ίδιο ή διαφορετικό ιό. Ο παρεμβαλλόμενος ιός δεν χρειάζεται απαραίτητα να αναπαραχθεί για να προκαλέσει παρεμβολές, και η ικανότητα του ιού πρόκλησης να αντιγραφεί μπορεί να ανασταλεί πλήρως ή εν μέρει. Σε επίρρωση των παραπάνω, οι Ερευνητές του Cochrane κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι τα επιστημονικά στοιχεία «φαίνεται να αποθαρρύνουν τη χρήση εμβολιασμού κατά της γρίπης σε υγιείς ενήλικες ως γενικού μέτρου δημόσιας υγείας». Στη μετα-ανάλυση τους, οι Ερευνητές του Cochrane κατηγόρησαν το αμερικανικό Κέντρο Ελέγχου Λοιμώξεων ότι εσκεμμένα παραπλανεί, προκειμένου να υποστηρίξει τη γενική σύσταση εμβολιασμού κατά της γρίπης. Παρ ‘όλα αυτά, τα συστημικά μέσα ενημέρωσης που σήμερα πουλάνε τρόμο με το τσουβάλι για τον Νέο Κορονοϊό 2019 προβάλουν ως ευαγγέλιο τον αδιάκριτο, γενικό εμβολιασμό σε όλο τον κόσμο. Ο εμβολιασμός και των 7 δισεκατομμυρίων ανθρώπων του πλανήτη, όπως ρητά τον υποστηρίζει ο μεγαλέμπορος εμβολίων Μπιλ Γκέιτς, γίνεται ένα εργαλείο πλουτισμού ορισμένων με ανυπολόγιστο κόστος για την δημόσια υγεία. Όσοι εμβολιάστηκαν κατά της γρίπης τα προηγούμενα χρόνια, διαβάζουν τα πορίσματα αυτής και πλήθους άλλων ερευνών με ανησυχία: εμβολιάστηκαν για να αποφύγουν τον ενδεχόμενο κίνδυνο νόσησης από γρίπη και τώρα βρίσκονται μέσα στο δείγμα αυτών που κινδυνεύουν 36% περισσότερο να νοσήσουν από κορονοϊό και συναφείς αναπνευστικές λοιμώξεις. Ο Ιωάννης Νασιούλας είναι Διδάκτωρ Κοινωνιολογίας και Εμπειρογνώμων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Είναι επικεφαλής της Δημοτικής Παράταξης ΝΕΑ ΑΡΧΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ και Δημοτικός Σύμβουλος του Δήμου Θεσσαλονίκης Advertisements AddThis Sharing 01K SHARES Share to Facebook FacebookShare to Εκτύπωση ΕκτύπωσηShare to Αγαπημένα ΑγαπημέναShare to Περισσότερα... Περισσότερα... Σχετικά Το φθινόπωρο μόλυνε ο κορονοϊός την Ευρώπη Τον Οκτώβριο του 2019, ο Μπιλ Γκέιτς οργάνωσε στην Νέα Υόρκη κλειστό σεμινάριο για λίγους και εκλεκτούς, στο οποίο τους εκπαίδευσε σε μια επερχόμενη πανδημία κορονοϊού των νυχτερίδων που θα φέρει 65 εκατομμύρια νεκρούς. Ήταν το διαβόητο Συμβάν 201. Τώρα μαθαίνουμε πως Ιταλοί ερευνητές εξετάζουν το ενδεχόμενο ο υψηλότερος από τον… Μεγάλη Βρετανία: 50% των επιπλέον θανάτων, όχι από κορονοϊό Οι London Times αναφέρουν ότι το 50% των επιπλέον θανάτων στην Μεγάλη Βρετανία ενδέχεται να μην προκαλείται από τον κορονοϊό, αλλά από τις συνέπειες του κλειδώματος στα σπίτια, του γενικού πανικού και της μερικής κοινωνικής βλάβης. Αυτό ανέρχεται σε 3.000 θανάτους την εβδομάδα. Στην πραγματικότητα, αυτός ο αριθμός θα μπορούσε… Δήλωση Κόρμπιν: Μπιλ Γκέιτς και Τζώρτζ Σόρος πίσω από τον Κορονοϊό Ο αδερφός του Jeremy Corbyn, Piers, ισχυρίστηκε ότι ο Bill Gates και ο George Soros βρίσκονται πίσω από τον κορονοϊό. Ο 72χρονος είπε στους ακολούθους του στο Twitter ότι η ασθένεια είναι μια απόπειρα να εξοντωθεί ο παγκόσμιος πληθυσμός με ένα επερχόμενο δηλητηριασμένο αντίδοτο. Έγραψε: «Η πανδημία του Κορονοϊού δοκιμάστηκε…  Posted In:ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ

article_url: https://archive.vn/cSmJl