 Home  ΕΡΕΥΝΑ  ΚΟΣΜΟΣ  ΝΕΑ ΤΑΞΗ ΠΡΑΓΜΑΤΩN  VIDEO  ΜΕ ΗΡΩΙΚΟ ΘΑΡΡΟΣ ΔΥΟ ΑΜΕΡΙΚΑΝΟΙ ΓΙΑΤΡΟΙ ΞΕΣΚΕΠΑΖΟΥΝ ΤΗΝ ΣΥΝΩΜΟΣΙΑ ΤΟΥ ΚΟΡΟΝΑΙΟΥ ΜΕ ΗΡΩΙΚΟ ΘΑΡΡΟΣ ΔΥΟ ΑΜΕΡΙΚΑΝΟΙ ΓΙΑΤΡΟΙ ΞΕΣΚΕΠΑΖΟΥΝ ΤΗΝ ΣΥΝΩΜΟΣΙΑ ΤΟΥ ΚΟΡΟΝΑΙΟΥ Τρίτη, 28 Απριλίου 2020 Γράφει η Σουλτανα Χειλαδάκη Άλλη μια περίπτωση του πόσο εμπαίζεται η διεθνής κοινότητα με την επιδημία του κορωναϊου είναι οι δύο Αμερικανοί γιατροί που αφού ερεύνησαν με πολύ προσοχή το φαινόμενο μας παρουσιάζουν τα πραγματικά εκπληκτικά συμπεράσματα τους. Εργαζόμενοι σκληρά αυτοί οι δύο γιατροί, ο Dan Erickson και ο Artin Massihi, σε ένα αμερικανικό νοσοκομείο στην Καλιφόρνια και εξετάζοντας περί τις 5000 περιπτώσεις τεστ covid-19, κατέληξαν στην διαπίστωση μετά και από πολύ μελέτη ότι δεν είναι τίποτα παραπάνω από μια κλασική επιδημία όπως εμφανίζονται κατά καιρούς στην ανθρωπότητα. Το συμπέρασμα από την εμπεριστατωμένη μελέτη τους που πραγματικά καταρρίπτει πολλούς μύθους από την παγκόσμια υστερία του κορωναϊού προβάλλεται με παραστατικό τρόπο στο παρακάτω βίντεο. Για παράδειγμα, αναφέρουν και αποκαλύπτουν ότι ο συγκεκριμένος ιός covid-19, ήταν γνωστός από την προηγούμενη δεκαετία και μάλιστα είχαν γίνει ιατρικές μελέτες στην επίδραση του στο ανοσοποιητικό σύστημα του ανθρώπου. Καταρχήν, προβληματιστήκαμε έντονα μήπως η τωρινή εμφάνιση του είναι μια καινούργια πιο επικίνδυνη μετάλλαξη του ιού αλλά όταν διαπιστώσαμε το 96% των κρουσμάτων θεραπεύονται και ένα ελάχιστο ποσοστό καταλήγει όχι λόγω κυρίως του ιού αλλά άλλων παθήσεων που ήδη προϋπήρχαν μαζί με τον covid-19. Ένα πρώτο μεγάλο ερώτημα που μας δημιουργήθηκε με αυτή την ιστορία η οποία σίγουρα είναι κατασκεύασμα ειδικών εργαστηρίων, είναι πως είναι δυνατόν για την αντιμετώπιση του ιού να παραγγέλνεις 30000 αναπνευστήρες πλουτίζοντας την εταιρία παραγωγής τους και στο τέλος να χρησιμοποιείς μόνο 5 αριθμητικά. Ο δεύτερος μεγάλος προβληματισμός μας για το ίδιο σημαντικό θέμα είναι πως γίνεται τα μεγάλα ακόμα και μικρά νοσοκομεία που ασχολούνται με την επιδημία να έχουν πλειονότητα ιατρικού και νοσοκομειακού προσωπικού με συνέπεια να διώχνουν μέρος αυτών και από την άλλη τα ΜΜΕ να ουρλιάζουν ότι η κατάσταση είναι τραγική και υπάρχει μεγάλη ανάγκη αύξησης του ιατρικού και νοσηλευτικού προσωπικού. Με λίγα λόγια κάποιοι μας κοροϊδεύουνε με τον χειρότερο τρόπο και με κύριο σκοπό να καλλιεργούν τον φόβο στο ευρύ κοινό. Εκείνο όμως που παρατήρησαν ότι είναι το πιο ανησυχητικό σε όλη αυτή την ιστορία του στοχευμένου τρόμου και φόβου είναι ότι πολλοί ασθενείς με παραπλήσια νοσήματα όπως καρδιά, πνεύμονες, στομάχι, καρκίνο να φοβούνται να πάνε στα νοσοκομεία και να έχουν αφεθεί ουσιαστικά στην τύχη τους χωρίς την απαραίτητη θεραπεία. Ένα δηλαδή μεγάλο ιατρικό αίσχος. Το πιο γελοίο όμως σε όλη αυτήν την υπόθεση και συνάμα το πιο επικίνδυνο, είναι να κλειδώνεις τους ανθρώπους μέσα σε τέσσερα ντουβάρια και αυτό έχει ως συνέπεια να εξασθενεί το ανοσοποιητικό σύστημα τους και να γίνεται πιο ευάλωτο σε διάφορες ασθένειες, χώρια για την ψυχολογική καταπίεση που είναι και αυτή ικανή να προκαλέσει σοβαρά προβλήματα στην υγεία των φυλακισμένων εξαιτίας αυτής της ιστορίας-φιάσκο του covid-19. Αν πάμε στην ιστορία, θα αναρωτηθούμε εύλογα , όταν υπήρχαν πολύ πιο τρομερές επιδημίες όπως πανούκλα, τύφος , πανώλη, είχαν τότε πάρει οι άνθρωποι τέτοια εξωφρενικά μέτρα για να προστατευτούν από την εξάπλωση αυτών των επιδημιών; Φυσικά και όχι. Απλώς απομονώνονται οι άρρωστοι και η ζωή συνεχιζόταν κανονικά. Και το ερώτημα μας που μπαίνει τώρα: Γιατί δεν είχε γίνει το ίδιο που γίνεται τώρα με την γρίπη των χοίρων, με τον έμπολα, με την γρίπη των πτηνών, με το έιτζ κτλ. Πως είναι δυνατόν αναρωτιόμαστε, να αφήνουν τον κόσμο ελεύθερο να ψωνίζει στα σουπερμάρκετ, που υποτίθεται ότι όταν αγγίζει κάτι αφήνει το μικρόβιο, και κλείνουν τις εκκλησίες στον κόσμο που θέλει να προσευχηθεί; Σε όλα αυτά δεν υπάρχει καμία λογική. Η λογική της ιατρικής επιστήμης αναφέρει ότι για να αντιμετωπίσεις έναν ιό πρέπει το ανοσοποιητικό σύστημα να αναπτύξει αντισώματα. Αυτό όμως γίνεται μόνο όταν υπάρχει επαφή με αυτόν τον ιό. Και τέλος δεν μπορεί να επικρατεί στον ιατρικό κόσμο ένα είδος δικτατορίας του κορωναϊού και να υποχρεώνουν ιατρούς να γράφουν σε ασθενείς που πεθαίνουν από διάφορους λόγους ότι πέθαναν από τον κορωναϊό. Έρχεται και μας εξηγεί κάθε μέρα με την εξέλιξη της επιδημίας ένας τύπος ο Φάουτσι, ένας καθαρά ακαδημαϊκός κύριος με καμία ουσιαστική επαφή με πραγματικούς ασθενείς και δεν έχει καμιά επαφή με την πραγματικότητα. Τέλος, το θέμα είναι πολιτικό όχι ιατρικό και εμείς τα πρόβατα ας καθόμαστε μαντρωμένα πιστεύοντας όλες αυτές τις ανοησίες που μας πασάρουν τα δελτία ειδήσεων κάθε ημέρα !!!!!! Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • Dr Erickson COVID 19 FULL Briefing AUDIO FIXED VERSION Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • Dr Erickson COVID 19 Briefing, Pt 2 Σουλτανα Χειλαδακη nikosxeiladakis.gr Share Tweet Pin Email Share Share Μπορεί να σε ενδιαφέρουν: You Might Also Like: Απίστευτο: Οι Τούρκοι κρατούν αιχμαλώτους τους Ελληνες στρατιωτικούς και η Ελλάδα έστειλε... πραγματογνώμονα! Προκλητικό πανό Τούρκων σε παιχνίδι με τον ΠΑΟΚ (pic) ΠΡΟΣΘΕΤΕΣ ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΣΧΕΣΕΙΣ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ ΚΑΙ LIONS !!!!!!!!!!!! Ανατριχιαστικό! Ο τυφλός γέροντας που έγινε ζητιάνος για να σώσει πάνω από 2.000 ορφανά!!! Τι ήταν η κρυπτεία και η ξενηλασία στην Αρχαία Σπάρτη Η απάντηση των κατοίκων του Αγαθονησίου στην τουρκική εφημερίδα που αμφισβητεί την ελληνικότητα του νησιού (vid) Δεν πάνε καλά ... Δηλαδή θέλουν να μας πούν ότι εγώ θα συνεχίσω να είμαι εγώ άμα σταματήσω να είμαι άνθρωπος και γίνω ένα κουτί με λαμπάκια και διακόπτες; Χμμμ... Η επιλογή μεταξύ της Σκύλλας και της Χάρυβδης ΕΡΕΥΝΑ ΚΟΣΜΟΣ ΝΕΑ ΤΑΞΗ ΠΡΑΓΜΑΤΩN VIDEO

article_url: https://archive.vn/SghxQ