ΥΓΕΙΑ 11 Μάι 2020 14:09 Κορονοϊός: Ο πίνακας που φέρνει πρώτη την Ελλάδα στα τεστ COVID-19 ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα Newsroom c a f j ASSOCIATED PRESS Σε δημοσίευση, η οποία παρουσιάζει τη χώρα μας στην πρώτη θέση μεταξύ ευρωπαϊκών χωρών και των ΗΠΑ, με τα περισσότερα τεστ για κορονοϊό ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα, αναφέρθηκε την Κυριακή (10/05/2020) ο υφυπουργός Υγείας Βασίλης Κοντοζαμάνης. c SHARE aTWEET jMAIL Κατά την τακτική ενημέρωση στο υπουργείο Υγείας για το νέο κορονοϊό, ο υφυπουργός Υγείας ρωτήθηκε εάν υπάρχει σχέδιο από την κυβέρνηση για τη διενέργεια μαζικών διαγνωστικών ελέγχων, για δειγματοληπτικούς και στοχευμένους ελέγχους στην κοινότητα, σε εργασιακούς χώρους, καταστήματα και σχολεία, έτσι ώστε να υπάρχουν καλύτερες εκτιμήσεις και δυνατότητες έγκυρων μέτρων πρόληψης ενάντια στη διασπορά. VIRAL ΕΙΔΗΣΗ: Το μήνυμα του Ντόντα που «τσάκισε» την Αθηνά Ωνάση (pics) Ο κ. Κοντοζαμάνης δήλωσε ότι «η χώρα έχει ακολουθήσει μέχρι σήμερα μια επιτυχημένη στρατηγική σε ό,τι αφορά τον αριθμό των τεστ που έχουν διεξαχθεί και διεξάγονται». Για να ενίσχυσει το επιχείρημα ότι η στρατηγική της χώρας αναφορικά με τα τεστ «έχει πάει καλά», αναφέρθηκε στην εν λόγω δημοσίευση. Συγκεκριμένα, η Ελλάδα βρίσκεται στην πρώτη θέση μεταξύ 12 ευρωπαϊκών χωρών και των ΗΠΑ, με βάση στοιχεία της 5ης Μαΐου. Πρόκειται για διαδραστικό διάγραμμα, στο οποίο ο καθένας μπορεί να επιλέξει την ομάδα χωρών, για τις οποίες θέλει να δει τους ελέγχους που έχουν διενεργηθεί ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα. Επίσης, μπορεί κανείς να δει τα συνολικά τεστ ανά 1.000 κατοίκους. Αυτήν τη φορά, η Ελλάδα είναι τελευταία, στο ίδιο «καλάθι» χωρών, με βάση στοιχεία της 10ης Μαΐου. «Έχουμε πει ότι όπου χρειαστεί θα γίνεται τεστ. Ήδη οι Κινητές Ομάδες Υγείας του ΕΟΔΥ έχουν ξεκινήσει στοχευμένες εξορμήσεις σε όλη την επικράτεια και με προτεραιότητα σε ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού και σε κλειστές δομές, όπου υπάρχουν τέτοιες ευπαθείς ομάδες και, βεβαίως, ανάλογα με τις οδηγίες της Επιτροπής των ειδικών, θα είμαστε σε θέση να διεξάγουμε ακόμα μεγαλύτερο αριθμό τεστ στις ομάδες εκείνες στις οποίες θα κριθεί, θα απαιτηθεί να κάνουμε τεστ. Θέλω να επαναλάβω για μία ακόμα φορά, ότι στο πλαίσιο της φάσης αυτής που έχουμε εισέλθει, στη δεύτερη φάση, είναι απαραίτητο να έχουμε μία επιδημιολογική επιτήρηση του κορονοϊού. Και προς αυτή την κατεύθυνση, είμαστε έτοιμοι να ξεκινήσουμε τεστ αντισωμάτων στον πληθυσμό, προκειμένου να δούμε επιδημιολογικά την πορεία του κορονοϊού» ανέφερε ο κ. Κοντοζαμάνης. Η Ελλάδα, πάντως, βρίσκεται στην προτελευταία θέση μεταξύ 24 ευρωπαϊκών χωρών όσον αφορά στις πρόσθετες δαπάνες για το δημόσιο σύστημα υγείας με αφορμή την πανδημία του κορονοϊού, σύμφωνα με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας. Διαβάστε επίσης: Σχέδιο «restart στον τουρισμό»: Πώς θα λειτουργήσουν ξενοδοχεία και παραλίες-Τι αλλάζει στις πτήσεις Δείτε όλες τις τελευταίες Ειδήσεις από την Ελλάδα και τον Κόσμο, τη στιγμή που συμβαίνουν, στο Newsbomb.gr Τα καλά νέα της επιστήμης Ενημέρωση - Συμβουλές - Ψυχαγωγία Παίξτε υπεύθυνα στη NetBet . Υποστήριξη 24/7. Διασκεδαστικά παιχνίδια. Παιχνίδια στο Κινητό ΡΟΗ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Όλες οι ειδήσεις Αστυνομικοί έκαναν έλεγχο σε... οίκο ανοχής για την τήρηση των μέτρων για τον κορονοϊό 13:44 Αγίου Πνεύματος: Πότε πέφτει φέτος και τι θα ισχύσει με τις μετακινήσεις λόγω κορονοϊού 13:40 Κορονοϊός: Πώς αντέδρασε η Ελληνίδα λοιμωξιολόγος που είδε το πρώτο κρούσμα στην Ελλάδα 13:40 Κοιμόταν στη δουλειά του και δέχθηκε μία σοκαριστική… επίσκεψη (video) 13:37 Κορονοϊός-Ισπανία: 176 νέοι θάνατοι και 594 νέα κρούσματα 13:33 Γκουντάρας-Κακκαβά: Έχετε δει το υπέροχο σπίτι τους; Ένα μικρό... παλάτι γεμάτο παιχνίδια! (photos) 13:30 Έβαλες γάλα μέσα στην ομελέτα; Δες τι θα συμβεί 13:30 Ανοίγουν οι εκκλησίες - Έτσι θα γίνονται οι γάμοι και οι βαπτίσεις 13:28 Ολυμπιακός: Νέοι υποψήφιοι εξτρέμ στη λίστα (photos) 13:24 MasterChef spoiler - διαρροή: Αυτή η ομάδα κερδίζει σήμερα (12/05) τη δοκιμασία 13:20 MasterChef spoiler: Αυτό είναι το δεύτερο ζευγάρι του reality! 13:15 Μικρή Μαντλίν: Έτσι είναι σήμερα - Γίνεται 17 ετών 13:15 ΟΛΕΣ ΟΙ ΕΙΔΗΣΕΙΣ TAGS #ΚΟΡΟΝΟΪΟΣ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ ΕΛΛΑΔΑ #ΕΙΔΗΣΕΙΣ #ΤΕΣΤ #ΔΙΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ #ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΥΓΕΙΑΣ #ΒΑΣΙΛΗΣ ΚΟΝΤΟΖΑΜΑΝΗΣ Κορονοϊός: Μεγαλύτερος ο κίνδυνος έκθεσης για τους υγειονομικούς, όμως νοσούν πιο ήπια – Έρευνα Κορονοϊός: Έρευνα – Τα έγκαιρα μέτρα κοινωνικής αποστασιοποίησης επηρέασαν την πορεία της πανδημίας Κορονοϊός: Τι πρέπει να προσέχουμε με τα κλιματιστικά - Η σωστή χρήση τους

article_url: http://archive.vn/Xvkqj