341 Ακόμη μία πρωτιά για τη χώρα μας για τη διαχείριση της πανδημίας | Our World in Data Ελλάδα Πρώτη η Ελλάδα και στον αριθμό τεστ ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα Στην πρώτη θέση μεταξύ άλλων ευρωπαϊκών χωρών και των ΗΠΑ, βρίσκεται η Ελλάδα σε ρυθμό διενέργειας τεστ για τον κορονοϊό ανά θετικό περιστατικό Protagon Team 11 Μαΐου 2020, 16:51 1 Ακόμη μία πρωτιά για τη χώρα μας για τη διαχείριση της πανδημίας |Our World in Data Ελλάδα Πρώτη η Ελλάδα και στον αριθμό τεστ ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα Στην πρώτη θέση μεταξύ άλλων ευρωπαϊκών χωρών και των ΗΠΑ, βρίσκεται η Ελλάδα σε ρυθμό διενέργειας τεστ για τον κορονοϊό ανά θετικό περιστατικό Protagon Team 11 Μαΐου 2020, 16:51 1 Μπορεί η Γερμανία να είναι η χώρα που έχει κάνει τα περισσότερα τεστ για τον κορονοϊό ανά 100.000 πολίτες από κάθε άλλη χώρα στην Ευρώπη, όπως σε επιστημονική δημοσίευση από την έγκυρη βάση επιδημιολογικής καταγραφής «Our World in Data», ο δείκτης για τη διενέργεια τεστ ανά θετικό κρούσμα φέρνει την Ελλάδα στην πρώτη θέση. Μάλιστα, η χώρα μας βρίσκεται μπροστά από πολλές χώρες της Ευρώπης και τις ΗΠΑ. Σύμφωνα με στοιχεία της βάσης δεδομένων, η χώρα μας έχει πραγματοποιήσει 32,9 τεστ ανά επιβεβαιωμένο κρούσμα λοίμωξης και είναι πρώτη στην κατάταξη. Τη δεύτερη θέση κατέχει η Πολωνία, με 28,1 τεστ και ακολουθούν η Ουγγαρία με 27,9, η Πορτογαλία με 19, η Αυστρία με 18,4, η Γερμανία με 17, η Ρουμανία με 15,2, η Σερβία με 11,6, η Ιταλία με 10,6 και η Ιρλανδία με 9,9. Στις τρεις τελευταίες θέσεις βρίσκονται η Σουηδία (6,7), οι ΗΠΑ (6,4) και η Βρετανία (5,3). Σχολιάζοντας τα αποτελέσματα της έρευνας ο υφυπουργός Υγείας, Βασίλης Κοντοζαμάνης, δήλωσε ότι τα νούμερα επιβεβαιώνουν τη στρατηγική της χώρας, ως προς τη διενέργεια των τεστ. «Νομίζω ότι τα νούμερα είναι αδιαμφισβήτητα και φαίνονται τόσο από τον αριθμό των νοσηλευομένων σε απλές κλίνες, τον αριθμό των νοσηλευομένων στην Μονάδες Εντατικής Θεραπείας, τον αριθμό των διασωληνωμένων και τον αριθμό των θανάτων. Αυτό σημαίνει, λοιπόν, ότι η στρατηγική μας μέχρι στιγμής έχει πάει καλά». Παρόλα αυτά, η διενέργεια τεστ στον πληθυσμό και μάλιστα στον ασυμπτωματικό αναμένεται να επεκταθεί το επόμενο διάστημα, με την ενίσχυση του Εθνικού Συστήματος Υγείας, με δύο νέα υπερσύγχρονα μηχανήματα στα νοσοκομεία αναφοράς «Αττικόν» και «ΑΧΕΠΑ». «Εχουμε πει ότι όπου χρειαστεί θα γίνεται τεστ. Ηδη οι Κινητές Ομάδες Υγείας του ΕΟΔΥ έχουν ξεκινήσει στοχευμένες εξορμήσεις σε όλη την επικράτεια και με προτεραιότητα σε ευπαθείς ομάδες του πληθυσμού και σε κλειστές δομές, όπου υπάρχουν τέτοιες ευπαθείς ομάδες και, βεβαίως, ανάλογα με τις οδηγίες της Επιτροπής των ειδικών, θα είμαστε σε θέση να διεξάγουμε ακόμα μεγαλύτερο αριθμό τεστ στις ομάδες εκείνες στις οποίες θα κριθεί, θα απαιτηθεί να κάνουμε τεστ», επισήμανε ο κ. Κοντοζαμάνης. Η χώρα μας έχει επιλέξει τη διενέργεια των αξιόπιστων μοριακών τεστ για διαγνωστικούς λόγους και λόγους επιτήρησης της πανδημίας. text O Kαρανίκας επιτίθεται στην Πρόεδρο της Δημοκρατίας και αυτό γίνεται θέμα. Είμαστε ευτυχισμένη χώρα 12 Μαΐου 2020, 12:34 Facebook Twitter 1 Σχόλια Mail Aν θέλετε να παίρνετε τα newsletters του Protagon ΓΡΑΦΤΕΙΤΕ Διαβάστε ακόμη... Διαβάστε ακόμη... «Το τσιπάκι που θα μας χώσουν στο κορμί» Δημήτρης Ευθυμάκης Η Ευρώπη θα αλλάξει, γιατί όχι και το ΕΣΠΑ; Μάριος Καμχής Γιατί είναι σεξιστικό το σποτ του Λούλη, αλλά όχι της Σταυροπούλου; Κική Τριανταφύλλη Τι να σου κάνει και ο Λούλης… Κώστας Γιαννακίδης

article_url: http://archive.vn/0osR5