ΑΡΧΙΚΗ  ΕΛΛΑΔΑ Στερητικό σύνδρομο οξυγόνου από το δίκτυο 5G  Facebook  Twitter Viber WhatsApp  Telegram  Email 30|04|2020 | 13:12 Χρόνος ανάγνωσης: 2 λεπτά Δρ Μέτσης: «Η τεχνολογία δεν μεταδίδει τη νόσο, αλλά η ενέργεια της συχνότητας (60 GHz) απορροφάται από τον οργανισμό Την ώρα που η Ελλάδα ετοιμάζεται να δημοπρατήσει τις νέες συχνότητες 5G, προκειμένου να μη χάσει το «τρένο της ανάπτυξης και της προόδου», ασθενείς με κορονοϊό που βρίσκονται σε περιοχές όπου λειτουργεί η τεχνολογία 5ης γενιάς κάνουν λόγο για στερητικό σύνδρομο οξυγόνου. Όπως διευκρινίζει στη «δημοκρατία» ο μηχανολόγος-ηλεκτρολόγος και μηχανικός περιβάλλοντος δρ Θεόδωρος Μέτσης, η τεχνολογία 5G δεν προωθεί ούτε μεταδίδει την ασθένεια, αλλά η ενέργεια της συχνότητάς της απορροφάται από το οξυγόνο. «Η συχνότητα των 60 GHz έχει μήκος κύματος ίδιο με αυτό των μορίων του οξυγόνου, γεγονός που προκαλεί επίδραση. Τα μόρια του οξυγόνου στροβιλίζονται κάτω από τις συχνότητες των 60 GHz και φαίνεται να δημιουργούν πρόβλημα στην απορρόφηση του οξυγόνου από τους πνεύμονες ή μάλλον στην οξυγόνωση του αίματος» εξηγεί. Το πρόβλημα που παρατηρείται στους ασθενείς που εισάγονται στις Μονάδες Εντατικής Θεραπείας, σημειώνει ο δρ Μέτσης, παρουσιάζεται από τους πολλούς επιστήμονες ως έλλειψη οξυγόνου και όχι ως αναπνευστική αδυναμία των πνευμόνων. Πάντως, μόνο τυχαίο δεν μπορεί να θεωρηθεί το γεγονός ότι η πρώτη πόλη που εφάρμοσε την τεχνολογία 5G και με συχνότητες 60GHz ήταν η πόλη Ουχάν στην Κίνα, όπου οι νεκροί από τις επιπλοκές του Covid-19 ξεπέρασαν τους 40.000. «Η μελέτη του Ισπανού βιολόγου Bartomeu Payeras i Cifre για την έξαρση της πανδημίας στο κρατίδιο Σαν Μαρίνο, όπου εφαρμόσθηκε σχεδόν καθολικά η 5G από το 2018, αλλά και η επίδραση που έχει η συχνότητα 60 GHz στο οξυγόνο, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι οι ιδιότητες των συχνοτήτων παίζουν σημαντικό ρόλο στην εξέλιξη της νόσου και την επιδείνωση των συμπτωμάτων» αναφέρει ο Ελληνας επιστήμονας, διευκρινίζοντας για ακόμη μία φορά πως η τεχνολογία 5G δεν έχει καμιά απολύτως σχέση με τη μετάδοση το ιού. «Όλα αυτά, θέλω να πιστεύω, έχουν εκ παραδρομής διαφύγει την προσοχή των ειδικών, που με τόση φροντίδα και επιμέλεια έσπευσαν να κλείσουν χιλιάδες επιχειρήσεις, να επιβάλουν στην οικονομία ένα απότομο φρενάρισμα και να φέρουν κυριολεκτικά σε απόγνωση χιλιάδες ελεύθερους επαγγελματίες» σημειώνει. Όπως λέει, τα μέτρα με το εξαιρετικά υψηλό τίμημα απέφεραν μέχρι στιγμής θετικά αποτελέσματα, ωστόσο υπάρχουν άλλες σημαντικές παράμετροι που αγνοούνται σκανδαλωδώς. «Ήδη η Πολωνία έχει αναστείλει το πρόγραμμα 5G και μαζί και η Γαλλία, ενώ το θέμα συζητείται διεξοδικά και στην αγγλική Βουλή, όταν εδώ ετοιμαζόμαστε τον Μάιο να δημοπρατήσουμε τις νέες συχνότητες 5G» υπογραμμίζει.  Facebook  Twitter Viber WhatsApp  Telegram  Email Ακολουθήστε μας στο Google News! Κάντε κλικ εδώ! ΔΙΑΒΑΖΟΝΤΑΙ ΤΩΡΑ Ενημέρωση για τον κορωνοϊό: Στους 140 οι νεκροί, 21 τα νέα κρούσματα και 2.612 οι νοσούντες και 36 οι διασωληνωμένοι Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Καρέ-καρέ η «εναέρια» διάσωση Αφγανού στο Τζάνειο, που απειλούσε πως θα αυτοκτονήσει, πέφτοντας από τον 3ο! (video) Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Μάιος και λαϊκές αγορές: Όλοι οι κανονισμοί για τη λειτουργία τους Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα ΠΑΜΕ, αλλά… όχι σαν άλλοτε: Εργατική Πρωτομαγιά με συνθήματα, μάσκες και προβλεπόμενες… αποστάσεις! (video) Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Διασημότητες από ολόκληρο τον πλανήτη διαφημίζουν τη Μύκονο, εν όψει του πιο δύσκολου καλοκαιριού στην ιστορία! (video) Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Πρόεδρος ΠΟΕΔΗΝ: «Γιατί δεν προσφέρονται δωρεάν μάσκες από το κράτος στους πολίτες;» (video) Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Προσοχή! Αυτό είναι το παραπλανητικό email που παρουσιάζεται ως δήθεν επιστολή της ΕΛ.ΑΣ. Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Με μέτρα αλά… Πάσχα η πρωτομαγιά – 3.000 αστυνομικοί στους δρόμους για το επικίνδυνο τριήμερο Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Ζεστή πρωτομαγιά με 27 βαθμούς θερμοκρασία Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα Πυρκαγιά στην καρδιά της Αθήνας – Απεγκλωβίστηκαν δυο άτομα από νεοκλασικό της Σταδίου Μάγδα - 0 ... Διαβάστε περισσότερα ΔΕΙΤΕ ΕΠΙΣΗΣ ΕΛΛΑΔΑ Γιατί θύμωσε ο (συνήθως) μειλίχιος καθηγητής Σωτήρης Τσιόδρας; Μάγδα - 30|04|2020 | 13:56 0 Άλλος... άνθρωπος ο ψύχραιμος επιστήμονας! Τι είπε για την αγορά εμβολίων, το 2009, και την αλλαγή δεδομένων στη χρήση μάσκας προσώπου Ε εξέπληξε τους πάντες,... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Έρευνα Μarlab! Οι Έλληνες ζητούν voucher για τις διακοπές τους Μάγδα - 30|04|2020 | 13:40 0 Η υγειονομική κρίση λόγω COVID-19 και οι συνέπειές της στη μείωση των εισοδημάτων έχουν οδηγήσει σε ακύρωση ή μεγάλη μείωση των κρατήσεων των τουριστών... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Με τη γ΄ λυκείου το «ποδαρικό» στα σχολεία και με τμήματα των 15 μαθητών Μάγδα - 30|04|2020 | 13:20 0 Προαιρετική στην τάξη η χρήση μάσκας - Συνεχίζεται η εξ αποστάσεως διδασκαλία στα ΑΕΙ Με τη μέθοδο του... δακτυλίου αντιμετωπίζει τους μαθητές το υπουργείο Παιδείας... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Γερμανικά αίσχη κατά της Ελλάδας Μάγδα - 30|04|2020 | 12:47 0 Δημοσίευμα της εφημερίδας «Nordwest» που, θέλοντας να βλάψει τον τουρισμό μας, κάνει λόγο για απόκρυψη κρουσμάτων κορονοϊού Βρίσκοντας «πάτημα» στη μη διεξαγωγή τεστ ανίχνευσης του... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Ολοκληρωμένη τηλεκπαίδευση στις τεχνολογίες CNG από την ΕΔΑ ΘΕΣΣ Μάγδα - 29|04|2020 | 16:57 0 Ολοκληρωμένα προγράμματα τηλεκπαίδευσης στις δραστηριότητες CNG (Compressed Natural Gas – Πεπιεσμένο Φυσικό Αέριο) προσφέρει η ΕΔΑ ΘΕΣΣ. Η ΕΔΑ ΘΕΣΣ, αξιοποιώντας την τεχνολογία CNG, προσφέρει... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ ΕΣΤΙΑ Επενδυτική: Δημοσιεύουμε τα ποσά που λαμβάνουμε από την κρατική διαφήμιση του Covid-19 gad - 29|04|2020 | 13:55 0 ΕΝΑ ΒΗΜΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ! Ανακοίνωση: Οι εφημερίδες ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ, ΕΣΤΙΑ, ESPRESSO, LIVE SPORT και η ΟΡΘΟΔΟΞΗ ΑΛΗΘΕΙΑ ξεκινούν από σήμερα να δημοσιεύουν τα ποσά που θα εισπράξουν από την κρατική... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Βήμα βήμα έως την πλήρη απελευθέρωση Μάγδα - 29|04|2020 | 13:45 0 Θεωρητικά -αν όλα κυλήσουν ομαλά- αναμένεται να ενεργοποιηθούν κλιμακωτά και τα επόμενα στάδια επαναλειτουργίας επιχειρήσεων και δραστηριοτήτων, και αν η πρώτη φάση δείξει, με... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Το έπαθλο του ΤΖΟΚΕΡ κάνει …οκτάρια – Πώς θα διεκδικήσετε τα 3.888.888 ευρώ που κληρώνει αύριο το παιχνίδι Μάγδα - 29|04|2020 | 13:43 0 Φουλ στα οκτάρια είναι το έπαθλο που κληρώνει αύριο (30/4) το ΤΖΟΚΕΡ στους νικητές της πρώτης κατηγορίας. Οι παίκτες διεκδικούν το ασυνήθιστο ποσό των... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Περιορισμοί και μάσκες στα μέσα μεταφοράς Μάγδα - 29|04|2020 | 13:43 0 Με περιορισμούς και μέτρα θα αρχίσει από 4 Μαΐου η επιστροφή στην κανονικότητα στα μέσα μαζικής μεταφοράς και σε όλο τον κλάδο των συγκοινωνιών... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ Θρίλερ με το πτώμα του 45χρονου στην Κάντζα – Βρέθηκαν ακατάληπτες σημειώσεις με θρησκευτικό περιεχόμενο Μάγδα - 29|04|2020 | 13:34 0 Ακόμη και οι έμπειροι αστυνομικοί της Ασφάλειας Αττικής «πάγωσαν» μπροστά στο ανατριχιαστικό θέαμα που αντίκρισαν, όταν μπήκαν στο σπίτι ενός 45χρονου πολιτικού μηχανικού στην... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ ΕΘΝΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ (1841-2020): 179 χρόνια από την ίδρυση της Εθνικής μας Τράπεζας Μάγδα - 29|04|2020 | 13:27 0 Ήταν 30 Μαρτίου του 1841, όταν ιδρύθηκε με βασιλικό διάταγμα η Εθνική Τράπεζα, η πρώτη τράπεζα της νεότερης Ελλάδας. Από τότε, άνθρωποι με όραμα... Διαβάστε περισσότερα ΕΛΛΑΔΑ 4+1 ελληνικές έρευνες για θεραπεία του Covid-19 Μάγδα - 29|04|2020 | 13:26 0 Μία διεθνής και τέσσερις αποκλειστικά εγχώριες πάνω στις ουσίες anakinra, χλωροκίνη, κολχικίνη, tocilizumab Σε αγώνα ταχύτητας έχουν επιδοθεί οι επιστήμονες σε όλο τον κόσμο, προκειμένου... Διαβάστε περισσότερα ΣΧΟΛΙΑ Η δημοκρατία δημοσιεύει άμεσα κάθε σχόλιο. Ωστόσο δεν υιοθετούμε τις απόψεις αυτές καθώς εκφράζουν αποκλειστικά τον εκάστοτε σχολιαστή. Σχόλια με ύβρεις διαγράφονται χωρίς προειδοποίηση. Χρήστες που δεν τηρούν τους όρους χρήσης αποκλείονται. Sponsored Δεν ήταν δυνατόν να φορτωθεί το Disqus. Εάν είστε συντονιστής παρακαλούμε να δείτε τον οδηγό μας επίλυσης προβλημάτων. 0 σχόλιασχόλια δημοκρατίαΚοινότητα 🔒 Πολιτική Απορρήτου Πολιτική Απορρήτου Σύνδεση Disqus Facebook Twitter Google 1  Προτείνετε Προτείνεται Η συζήτηση προτάθηκε! Προτείνοντάς την, σημαίνει ότι αυτή η συζήτηση αξίζει να την μοιραστείτε. Μοιράζεται στις ροές των ακολούθων σας στο Disqus και δίνει εύσημα στον δημιουργό! Βρείτε περισσότερες συζητήσεις tTweetfΚοινοποίηση Ταξινόμηση με βάση τα νεότερα Καλύτερα Νεότερα Παλαιότερα Ξεκινήστε την συζήτηση... σε αυτή την συνομιλία ⬇ Σύρετε και αφήστε τις εικόνες σας εδώ για να τις μεταφορτώσετε. Δημοσίευση ως Υποβολή Συνδεθείτε με d F T G ή εγγραφείτε με το Disqus ή επιλέξτε ένα όνομα ? Το Disqus είναι ένα δίκτυο συζητήσεων Το Disqus δεν ελέγχει, ούτε λογοκρίνει. Οι κανόνες αυτής της κοινότητας, είναι αποκλειστικά δικοί της. Δεν χρειάζεται να φερθείτε ανόητα, ή να κάνετε κάτι παράτυπο. Τα πάντα γίνονται ευκολότερα με αυτόν τον τρόπο. Διαβάστε όλους τους όρους και τις προϋποθέσεις Παρακαλούμε, διαβάστε την Πολιτική Απορρήτου, για να μάθετε ποια προσωπικά δεδομένα συλλέγει το Disqus και τις επιλογές που έχετε στο πως χρησιμοποιούνται. Για όλους τους χρήστες της υπηρεσίας μας, επίσης, ισχύουν οι Όροι Χρήσης. Γράψτε το πρώτο σχόλιο. Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη ⚠Μην πουλάτε τα δεδομένα μου accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - ΡΟΗ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Γιατί θύμωσε ο (συνήθως) μειλίχιος καθηγητής Σωτήρης Τσιόδρας; ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:56 0 Άλλος... άνθρωπος ο ψύχραιμος επιστήμονας! Τι είπε για την αγορά εμβολίων, το 2009, και την αλλαγή δεδομένων στη χρήση μάσκας προσώπου Ε εξέπληξε τους πάντες,... Διαβάστε περισσότερα Επόμενη μέρα με θολά σημεία ΠΟΛΙΤΙΚΗ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:50 0 Τα μέτρα χαλαρώνουν, όμως οι φωνές για τα ελάχιστα τεστ και τις τραγικές ελλείψεις στο ΕΣΥ προκαλούν μεγάλη ανησυχία Με νέο διάγγελμά του ο πρωθυπουργός... Διαβάστε περισσότερα Πώς θα πάρουν τα 600 € οι επιστήμονες ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:47 0 Έως τις 8 Μαΐου η υποβολή αιτήσεων για όσους δεν πρόλαβαν να ενταχθούν στο πρόγραμμα «φιάσκο» της τηλεκατάρτισης Έως και την Παρασκευή 8 Μαΐου θα... Διαβάστε περισσότερα 800άρι τέλος, από τη Δευτέρα αποζημίωση 17,7 € τη μέρα ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:45 0 Νέο επίδομα ειδικού σκοπού, ανάλογα με τον χρόνο αναστολής της σύμβασης. Ποιες άλλες φοροελαφρύνσεις σχεδιάζονται Αποζημίωση 17,77 ευρώ τη μέρα δίνει η κυβέρνηση από τις... Διαβάστε περισσότερα Τεράστια… τρύπα στο νερό τα διαβατήρια ανοσίας! ΚΟΣΜΟΣ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:40 0 Η πανδημία το κορονοϊού «ξεκλείδωσε» για τα καλά το παγκόσμιο τσιπάρισμα. Σε καλούπι η ανθρωπότητα Καθώς οι περισσότερες χώρες βγαίνουν δειλά δειλά από τα lockdowns... Διαβάστε περισσότερα Έρευνα Μarlab! Οι Έλληνες ζητούν voucher για τις διακοπές τους ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:40 0 Η υγειονομική κρίση λόγω COVID-19 και οι συνέπειές της στη μείωση των εισοδημάτων έχουν οδηγήσει σε ακύρωση ή μεγάλη μείωση των κρατήσεων των τουριστών... Διαβάστε περισσότερα «Αγορά του αιώνα» από τον Μπιλ Γκέιτς την ώρα που ο ιός θερίζει ΚΟΣΜΟΣ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:30 0 Έδωσε $43.000.000 για βίλα στην Καλιφόρνια Τα χρήματα -προφανώς- δεν του λείπουν, άλλωστε μιλάμε για τον δεύτερο πλουσιότερο άνθρωπο στον πλανήτη, με περιουσία που εκτιμάται... Διαβάστε περισσότερα Με τη γ΄ λυκείου το «ποδαρικό» στα σχολεία και με τμήματα των 15 μαθητών ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:20 0 Προαιρετική στην τάξη η χρήση μάσκας - Συνεχίζεται η εξ αποστάσεως διδασκαλία στα ΑΕΙ Με τη μέθοδο του... δακτυλίου αντιμετωπίζει τους μαθητές το υπουργείο Παιδείας... Διαβάστε περισσότερα Στερητικό σύνδρομο οξυγόνου από το δίκτυο 5G ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 13:12 0 Δρ Μέτσης: «Η τεχνολογία δεν μεταδίδει τη νόσο, αλλά η ενέργεια της συχνότητας (60 GHz) απορροφάται από τον οργανισμό Την ώρα που η Ελλάδα ετοιμάζεται... Διαβάστε περισσότερα Επαίσχυντη επίθεση στην Εκκλησία από τον ΣΥΡΙΖΑ ΠΟΛΙΤΙΚΗ Μάγδα - 30|04|2020 | 12:51 0 Στο στόχαστρο η απόφαση για το άνοιγμα των ναών. Βολές από Σκουρλέτη για τα σχολεία και εγρήγορση για εκλογές Με την Εκκλησία τα βάζει πάλι... Διαβάστε περισσότερα Γερμανικά αίσχη κατά της Ελλάδας ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 30|04|2020 | 12:47 0 Δημοσίευμα της εφημερίδας «Nordwest» που, θέλοντας να βλάψει τον τουρισμό μας, κάνει λόγο για απόκρυψη κρουσμάτων κορονοϊού Βρίσκοντας «πάτημα» στη μη διεξαγωγή τεστ ανίχνευσης του... Διαβάστε περισσότερα Το σκίτσο της «Δημοκρατίας» 30/04/2020 ΠΟΛΙΤΙΚΗ Μάγδα - 30|04|2020 | 12:35 0 Δείτε το εδώ: Διαβάστε περισσότερα Ολοκληρωμένη τηλεκπαίδευση στις τεχνολογίες CNG από την ΕΔΑ ΘΕΣΣ ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 29|04|2020 | 16:57 0 Ολοκληρωμένα προγράμματα τηλεκπαίδευσης στις δραστηριότητες CNG (Compressed Natural Gas – Πεπιεσμένο Φυσικό Αέριο) προσφέρει η ΕΔΑ ΘΕΣΣ. Η ΕΔΑ ΘΕΣΣ, αξιοποιώντας την τεχνολογία CNG, προσφέρει... Διαβάστε περισσότερα Διάγγελμα Κυριάκου Μητσοτάκη: «Επιστρέφουμε, αλλά προσέχουμε» ΠΟΛΙΤΙΚΗ Μάγδα - 29|04|2020 | 14:00 0 Με καινούργιο σύνθημα, «Πάνω απ όλα μένουμε ασφαλείς, επιστρέφουμε, αλλά προσέχουμε», ο Κυριάκος Μητσοτάκης στο χθεσινό του διάγγελμα προς τον ελληνικό λαό περιέγραψε τους... Διαβάστε περισσότερα ΕΣΤΙΑ Επενδυτική: Δημοσιεύουμε τα ποσά που λαμβάνουμε από την κρατική διαφήμιση του Covid-19 ΕΛΛΑΔΑ gad - 29|04|2020 | 13:55 0 ΕΝΑ ΒΗΜΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ! Ανακοίνωση: Οι εφημερίδες ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ, ΕΣΤΙΑ, ESPRESSO, LIVE SPORT και η ΟΡΘΟΔΟΞΗ ΑΛΗΘΕΙΑ ξεκινούν από σήμερα να δημοσιεύουν τα ποσά που θα εισπράξουν από την κρατική... Διαβάστε περισσότερα Δάνεια με επιδότηση επιτοκίου από την Αναπτυξιακή Τράπεζα! ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ Μάγδα - 29|04|2020 | 13:48 0 Αφορά κεφάλαιο κίνησης για μικρομεσαίες επιχειρήσεις που πλήττονται από την πανδημία. Άνοιξαν από χθες οι αιτήσεις Αιτήσεις για δάνεια κεφαλαίου κίνησης με επιτόκιο πλήρως επιδοτούμενο... Διαβάστε περισσότερα Βήμα βήμα έως την πλήρη απελευθέρωση ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 29|04|2020 | 13:45 0 Θεωρητικά -αν όλα κυλήσουν ομαλά- αναμένεται να ενεργοποιηθούν κλιμακωτά και τα επόμενα στάδια επαναλειτουργίας επιχειρήσεων και δραστηριοτήτων, και αν η πρώτη φάση δείξει, με... Διαβάστε περισσότερα Το έπαθλο του ΤΖΟΚΕΡ κάνει …οκτάρια – Πώς θα διεκδικήσετε τα 3.888.888 ευρώ που κληρώνει αύριο το παιχνίδι ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 29|04|2020 | 13:43 0 Φουλ στα οκτάρια είναι το έπαθλο που κληρώνει αύριο (30/4) το ΤΖΟΚΕΡ στους νικητές της πρώτης κατηγορίας. Οι παίκτες διεκδικούν το ασυνήθιστο ποσό των... Διαβάστε περισσότερα Περιορισμοί και μάσκες στα μέσα μεταφοράς ΕΛΛΑΔΑ Μάγδα - 29|04|2020 | 13:43 0 Με περιορισμούς και μέτρα θα αρχίσει από 4 Μαΐου η επιστροφή στην κανονικότητα στα μέσα μαζικής μεταφοράς και σε όλο τον κλάδο των συγκοινωνιών... Διαβάστε περισσότερα Ο οδικός χάρτης επανεκκίνησης της οικονομίας! ΠΟΛΙΤΙΚΗ Μάγδα - 29|04|2020 | 13:41 0 Με τα κομμωτήρια ως... κράχτη αρχίζουν από τη Δευτέρα τη λειτουργία τους 26.167 επιχειρήσεις από το σύνολο των 260.000 Την ερχόμενη Δευτέρα 4 Μαΐου αρχίζει... Διαβάστε περισσότερα

article_url: https://archive.vn/xikZr