Στερητικό σύνδρομο οξυγόνου από το δίκτυο 5G  3:40 π.μ.  mwlonlave  0  ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ  A+ A- Print Email Δρ Μέτσης: «Η τεχνολογία δεν μεταδίδει τη νόσο, αλλά η ενέργεια της συχνότητας (60 GHz) απορροφάται από τον οργανισμό Την ώρα που η Ελλάδα ετοιμάζεται να δημοπρατήσει τις νέες συχνότητες 5G, προκειμένου να μη χάσει το «τρένο της ανάπτυξης και της προόδου», ασθενείς με κορονοϊό που βρίσκονται σε περιοχές όπου λειτουργεί η τεχνολογία 5ης γενιάς κάνουν λόγο για στερητικό σύνδρομο οξυγόνου. Όπως διευκρινίζει στη «δημοκρατία» ο μηχανολόγος-ηλεκτρολόγος και μηχανικός περιβάλλοντος δρ Θεόδωρος Μέτσης, η τεχνολογία 5G δεν προωθεί ούτε μεταδίδει την ασθένεια, αλλά η ενέργεια της συχνότητάς της απορροφάται από το οξυγόνο. «Η συχνότητα των 60 GHz έχει μήκος κύματος ίδιο με αυτό των μορίων του οξυγόνου, γεγονός που προκαλεί επίδραση. Τα μόρια του οξυγόνου στροβιλίζονται κάτω από τις συχνότητες των 60 GHz και φαίνεται να δημιουργούν πρόβλημα στην απορρόφηση του οξυγόνου από τους πνεύμονες ή μάλλον στην οξυγόνωση του αίματος» εξηγεί. Το πρόβλημα που παρατηρείται στους ασθενείς που εισάγονται στις Μονάδες Εντατικής Θεραπείας, σημειώνει ο δρ Μέτσης, παρουσιάζεται από τους πολλούς επιστήμονες ως έλλειψη οξυγόνου και όχι ως αναπνευστική αδυναμία των πνευμόνων. Πάντως, μόνο τυχαίο δεν μπορεί να θεωρηθεί το γεγονός ότι η πρώτη πόλη που εφάρμοσε την τεχνολογία 5G και με συχνότητες 60GHz ήταν η πόλη Ουχάν στην Κίνα, όπου οι νεκροί από τις επιπλοκές του Covid-19 ξεπέρασαν τους 40.000. «Η μελέτη του Ισπανού βιολόγου Bartomeu Payeras i Cifre για την έξαρση της πανδημίας στο κρατίδιο Σαν Μαρίνο, όπου εφαρμόσθηκε σχεδόν καθολικά η 5G από το 2018, αλλά και η επίδραση που έχει η συχνότητα 60 GHz στο οξυγόνο, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι οι ιδιότητες των συχνοτήτων παίζουν σημαντικό ρόλο στην εξέλιξη της νόσου και την επιδείνωση των συμπτωμάτων» αναφέρει ο Ελληνας επιστήμονας, διευκρινίζοντας για ακόμη μία φορά πως η τεχνολογία 5G δεν έχει καμιά απολύτως σχέση με τη μετάδοση το ιού. «Όλα αυτά, θέλω να πιστεύω, έχουν εκ παραδρομής διαφύγει την προσοχή των ειδικών, που με τόση φροντίδα και επιμέλεια έσπευσαν να κλείσουν χιλιάδες επιχειρήσεις, να επιβάλουν στην οικονομία ένα απότομο φρενάρισμα και να φέρουν κυριολεκτικά σε απόγνωση χιλιάδες ελεύθερους επαγγελματίες» σημειώνει. Όπως λέει, τα μέτρα με το εξαιρετικά υψηλό τίμημα απέφεραν μέχρι στιγμής θετικά αποτελέσματα, ωστόσο υπάρχουν άλλες σημαντικές παράμετροι που αγνοούνται σκανδαλωδώς. «Ήδη η Πολωνία έχει αναστείλει το πρόγραμμα 5G και μαζί και η Γαλλία, ενώ το θέμα συζητείται διεξοδικά και στην αγγλική Βουλή, όταν εδώ ετοιμαζόμαστε τον Μάιο να δημοπρατήσουμε τις νέες συχνότητες 5G» υπογραμμίζει. Πάμε τώρα στα βίντεο που τα ανθ-ellinika hoaxes βγάζουν ψευδής,τι προβλήματα εμφάνιζαν όσοι πήγαιναν στα νοσοκομεία ΠΜΕΥΜΟΝΙΑ...Μήπως τελικά σχετίζονται κορονοιός και 5G?? It looks like you may be having problems playing this video. If so, please try restarting your browser. Close Play 0:00 Unmute Additional Visual SettingsEnter FullscreenClick to watch on Facebook DAVID ICKE -Η ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΑΠΑΤΗ ΤΟΥ ΚΟΡΟΝΟΪΟΥ ΤΑ ΕΜΒΟΛΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ 5G (ελληνικοί υπότιτλοι) Μολών Λαβέ · Follow Following    CopyCopy Learn more about embedding Facebook videos on our developer site. Embed CodeBack ShareShare Video Unavailable Sorry, this video could not be played. Learn More dimokratianews.gr Share to: Tweet Share2 2Share

article_url: https://archive.vn/KXI0t