 0 Σήμερα είναι επιτακτική ανάγκη , όλες οι χώρες, οι κοινότητες, οι οικογένειες και κάθε άτομο να επικεντρωθεί στις προετοιμασίες ... Πρέπει να επικεντρωθούμε στη συγκράτηση της λοίμωξης, λαμβάνοντας ταυτόχρονα όλα τα δυνατά μέτρα για την προετοιμασία για μια πιθανή πανδημία. Δήλωσε ο Γενικός Διευθυντής της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας (WHO) στις 24 Φεβρουαρίου του 2020. Ο κόσμος προετοιμάζεται για μια παγκόσμια επιδημία της κινέζικης ασθένειας. Ο κορωναϊός εξαπλώνεται σε όλο τ ον κόσμο με γρήγορο ρυθμό. Έχουν επιβεβαιωθεί περιπτώσεις λοίμωξης σε περισσότερες από 50 χώρες. Επίσημα στατιστικά στοιχεία της 27ης Φεβρουαρίου: • 81.218 άτομα έχουν μολυνθεί • 2.801 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους Κάθε μέρα, ο αριθμός των ασθενών αυξάνεται ραγδαία. Μόνο την τελευταία ημέραέχουμε περισσότερες από 900 περιπτώσεις. Τι πρέπει να γνωρίζετε για τον κοροναϊό(Coronavirus 2019-nCoV) Πρόκειται για ένα νέο είδος της οικογένειας των κοροναϊών που δεν έχει παρατηρηθεί προηγουμένως στον άνθρωπο. Ο κοροναϊός μεταδίδεται με αερομεταφερόμενα σταγονίδια, με αέρα και μέσω άμεσης επαφής με ζώα η άτομα που έχουν μολυνθεί ή με αντικείμενα. Ο χρόνος ζωής του,χωρίς τον φορέα,δεν έχει οριστεί αλλά μπορεί να είναι περισσότερος από μία ώρα. Η εκτιμώμενη περίοδος επώασης είναι 5-14 ημέρες. Η νόσος μπορεί να κυλήσει και σε ήπια μορφή, αλλά μπορεί να προκαλέσει βαριά προσβολή στους πνεύμονες, στο νευρικό σύστημα και στους ιστούς του γαστρεντερικού σωλήνα. Τα πρώτα συμπτώματα ενός κοροναϊού σε ένα άτομο είναι παρόμοια με μια κοινή γρίπη ή ένα κρυολόγημα: πυρετός, βήχας, δύσπνοια και γαστρεντερολογικά συμπτώματα. Στη συνέχεια ο Coronavirus 2019-nCoV μολύνει τους πνεύμονες του ασθενούς. Επτά ημέρες μετά την εμφάνιση των πρώτων συμπτωμάτων, ο ασθενής αναπτύσσει σοβαρή μορφή πνευμονίας. Σε αυτή την περίπτωση, οι κοιλότητες στους πνεύμονες γεμίζουν με υγρό, το οποίο παρεμποδίζει την κανονική ανταλλαγή αερίων. Αυτό διαταράσσει τη διαδικασία αναπνοής, προκαλώντας οξεία ανεπάρκεια οξυγόνου στους ιστούς. Εάν το ανοσοποιητικό ενός ανθρώπου που έχει προσβληθεί αποδυναμώθηκε ή έχει ήδη σοβαρό ιατρικό ιστορικό, τοτε υπάρχει μεγάλη πιθανότητα θανάτου. Στην ομάδα υψηλού ρίσκου είναι οι ηλικιωμένοι, τα παιδιά, τα άτομα με εξασθενημένο ανοσοποιητικό σύστημα και οι άνθρωποιμε χρόνιες παθήσεις. Φάρμακα για το Coronavirus Δεν υπάρχουν εμβόλια ή φάρμακα κατά του Κοροναϊού 2019-nCoV. Σύμφωνα με την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, το πρώτο εμβόλιο κοροναϊού θα εμφανιστεί μετά από 12-18 μήνες. Πώς να παρέχετε ασφάλεια κατά τη διάρκεια της επιδημίας Coronavirus 2019-nCoV Η ασφάλεια κατά τη διάρκεια της επιδημίας, θα εξασφαλιστεί με καθημερινή χρήσητης συσκευής βιοσυντονισμού BIOMEDISTRINITY, με σκοπό την πρόληψη. Είναι γνωστό ότι ο οποιοσδήποτε Ίος πεθαίνει όταν εκτίθεται σε ένα συντονισμένο ηλεκτρομαγνητικόυ πεδίο κυµάτων υψηλής συχνότητας. Η TRINITY δρα στον ιό με ένα ηλεκτρομαγνητικό πεδίο εξαιρετικά υψηλής συχνότητας, συντονισμένο με τους περιστρεφόμενους κραδασμούς του DNA / RNAτου ιού. Μέχρι σήμερα, οι συχνότητες πολυάριθμων ειδών των κοροναϊών, συμπεριλαμβανομένου του Coronavirus 2019-nCoV, έχουν υπολογιστεί και τοποθετήθηκαν στη συσκευή. Κατά την επιδημία, είναι ζωτικής σημασίας να υπάρχει ισχυρό ανοσοποιητικό και καλή υγεία. Η συσκευή BIOMEDISTRINITY παρέχει ένα ολοκληρωμένο θεραπευτικό αποτέλεσμα, βασισμένο στις αρχές της διόρθωσης του σώματος με βιοτεχνολογία. Με την τακτική χρήση, ενεργοποιείται η αυτο-ανάκτηση του σώματος και ενισχύεται το ανοσοποιητικό σύστημα. Πώς η συσκευή TRINITYεξοντώνει τον ιό. Είναι γνωστό ότι η επιβίωση του ιού καθορίζεται από την ταχύτητα διαίρεσης του, δηλαδή από την ικανότητά του αναπαραγωγής. Η συσκευή δρα στο DNA / RNAτου ιού με ένα μη θερμικό συντονισμένο ηλεκτρομαγνητικό πεδίο κυµάτων υψηλής συχνότητας. Σε αυτή την περίπτωση, η συχνότητα έκθεσης συμπίπτει με τη φυσική συχνότητα των κραδασμών του DNA / RNAτου Coronavirus 2019-nCoV. Ως αποτέλεσμα αυτού του γεγονότος, η διαδικασία διαίρεσης εμποδίζεται, γεγονός που οδηγεί στην καταστροφή του ιού. Πριν διαιρεθεί το κύτταρο του ιού, το κυκλικό DNA/ RNA διασπάται, ένα σκέλος DNA / RNAαρχίζει να τυλίγεται γύρω από το άλλο. Στη συνέχεια, βάσεις DNA / RNAσφίγγονται σε κάθε κλώνο. Το μόριο τουDNA / RNAέχει τη δική του συχνότητα μηχανικών στρεπτικών κραδασμών.Όταν οι δονήσεις αυτές διεγείρονται, το μόριο εκπέμπει ηλεκτρομαγνητικό κύμα στην συχνότητα των μικροκυμάτων. Επίσης, ένα μόριο DNA / RNAείναι ικανό να απορροφά αυτα τα κύματα. Όταν ένα μόριο DNA / RNAεκτίθεται σε ένα συντονισμένο ηλεκτρομαγνητικό πεδίο μικροκυμάτων, διεγείρονται στρεπτικές δονήσεις. Ένα ηλεκτρομαγνητικό πεδίο με συχνότητα στρεπτικής δόνησης DNA / RNAεμποδίζει τις βάσεις και τα ένζυμα να έλθουν σε επαφή με τους κλώνους της έλικας DNA / RNA, δηλ. παρεμποδίζει τη διαδικασία αντιγραφής και οδηγεί στην καταστροφή των ιών. Σημαντικό! Δεδομένου ότι το επίπεδο του ενεργού ηλεκτρομαγνητικού πεδίου είναι μη θερμικό και η συχνότητα είναι συντονισμένη, το πεδίο θα επηρεάσει μόνο το συγκεκριμένο DNA / RNA. Έτσι, έχει επιλυθεί το θέμα της προστασίας του οργανισμού-ξενιστή και του περιβάλλοντα οικοσυστήματος, καθώς και διατηρείται η περιοχή επίδρασης χωρίς καταστροφές. Η επίδραση είναι 100% ασφαλής για τον φορέα του ιού. Με την ίδια αρχή, η TRINITY αντιμετωπίζει τους ιούς, τα βακτηρίδια, τους μύκητες, τα πρωτόζωα και τα ελμινθιά. Πώς ηTRINITYρυθμίζει τη λειτουργία των οργάνων και των συστημάτων Η θεραπευτική επίδραση βασίζεται στις αρχές της διόρθωσης του σώματος με βιοσυντονισμό. Κάθε άνθρωπος είναι πηγή φυσικών ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων. Τα υγιή κύτταρα και όργανα λειτουργούν με τη βέλτιστη συχνότητα δόνησης. Οι ταλαντώσεις ενός αποδυναμωμένου οργανισμού αποκλίνουν από αυτές τις τιμές και η λειτουργία του σώματος διαταράσσεται. Η συσκευή BIOMEDISTRINITY παράγει φυσιολογικές ηλεκτρομαγνητικές συχνότητες και, μέσω της επίδρασης του βιοσυντονισμού, επιστρέφει τα κύτταρα και τα όργανα στη βέλτιστη συχνότητα των κραδασμών. Πώς να χρησιμοποιήσετε το BIOMEDISTRINITY για την πρόληψη και θεραπεία του Coronavirus 2019-nCoV. Για την πρόληψη του κορωναϊού κατά τη διάρκεια της παγκόσμιας επιδημίας, συνιστάται σε όλους να χρησιμοποιήσουν το πρόγραμμα Κορονοϊός πρόληψη (Complex αριθ 76). Λειτουργία - 2 Ισχύς - 100% Η διάρκεια του συμπλέγματος είναι 5 ώρες και 27 λεπτά Κατά τα πρώτα σημάδια αδυναμίας ,αδιαθεσίας με τη νόσο, θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί αμέσως το σύμπλεγμα θεραπείας Κορονοϊός (Complex αριθ 77). Λειτουργία - 2 Ισχύς - 100% Η διάρκεια του συμπλέγματος είναι 8 ώρες και 33 λεπτά Τα συμπλέγματα για την πρόληψη και θεραπεία του κοροναϊού περιλαμβάνουν αντιϊκά προγράμματα, προγράμματα που ρυθμίζουν τα όργανα και συστήματα, προγράμματα αποτοξίνωσης και ενίσχυσης του 475,00 $ +έξοδα αποστολής Για απ ευθείας παραγγελία από το site της εταιρίας πατήστε εδώ: ή τηλεφωνήστε στο (+30) 6939 87 17 75 jShare sTweet bPin fShare Related Έφτασε το νέο Biomedis Trinity2 Ιουνίου 2017In “Τεχνολογία” Biomedis Trinity7 Απριλίου 2018In “Προϊόντα” Οι αλλεργίες της άνοιξης5 Απριλίου 2018In “Αρθρα”

article_url: https://archive.fo/pdy3Q