Αρχική  Ελλάδα και κόσμος  ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Ελλάδα και κόσμος Υγεία ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Από Σφαγή - 18/04/2020 2 3438 Like571  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Αποκλειστική συνέντευξη του Αμερικάνου οστεοπαθητικού Δρ. Ράσιντ Μπατάρ (Rashid Buttar). Τα λέει όλα έξω από τα δόντια. Ένας ακόμα επιστήμονας που δεν φοβάται να αποκαλύψει την αλήθεια για όλο το ψέμα που έχει στηθεί σε όλο τη γή, με φόντο τον κορωναϊό. Αναφέρει για την επικινδυνότητα του εμβολίου, του κορωναϊού, το πως στήθηκε όλο αυτό το σχέδιο για τους μαζικούς εμβολιασμούς και όλα αυτά. Ένα βίντεο που πρέπει να δείτε. Είναι όλα αυτά που σας γράψαμε σε άρθρο μας, αλλά και από το στόμα ενός αναγνωρισμένου γιατρού ! Ακόμα μας αναλύει την ζημιά που κάνει το δίκτυο 5G, τί έγινε στην Γιουχάν και φυσικά αναφέρετε στα ΜΜΕ και το σύστημα Υγείας που έκρυψε το γεγονός και προέτρεπε τον κόσμο στα εμβόλια. Dailynews Dailynewsgr 709 subscribers Subscribe ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΟ Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES ANTHONY FAUCI. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 48:49Live • Το Βίντεο έχει και υπότιτλους Ελληνικούς, αρκεί να τους ενεργοποιήσετε. Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES ANTHONY FAUCI. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES ANTHONY FAUCI. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Ράσιντ Μπάταρ (Rashid Buttar) Ο Δρ Ράσιντ Μπάταρ ΚΑΤΑΡΡΙΠΤΕΙ BILL GATES ANTHONY FAUCI. ΨΕΥΤΙΚΗ Η ΠΑΝΔΗΜΙΑ. Ο Rashid Buttar είναι ένας Αμερικανός οστεοπαθητικός γιατρός από το Σαρλότ της Βόρειας Καρολίνας. Είναι γνωστός για την αμφιλεγόμενη χρήση της θεραπείας χηλίωσης για πολλές καταστάσεις, συμπεριλαμβανομένου του αυτισμού και του καρκίνου. Έχει επιπλήξει το συμβούλιο ιατρικών εξεταστών της Βόρειας Καρολίνας για ανήθικη θεραπεία ασθενών. Ο ιστότοπός του, Centers for Advanced Medicine, προσφέρει, μεταξύ άλλων, θεραπεία για θέματα όπως “γενική αποτοξίνωση” και “διαχείριση ηλικίας”. Τον Μάρτιο του 2020, κυκλοφόρησε ένα βίντεο πολλαπλών τμημάτων, “COVID-19 Virus Conspiracy;” που υποδηλώνει ότι ο κοροναϊός χρησιμοποιείται για να αποσπά την προσοχή από τις τοξικές εκπομπές από βιομηχανίες και εταιρείες. Ο Μπάταρ γεννήθηκε στο Λονδίνο το 1966 και μετανάστευσε με τους γονείς του στις ΗΠΑ σε ηλικία 9 ετών. Παρακολούθησε το Πανεπιστήμιο της Ουάσιγκτον, αποφοίτησε με πτυχίο βιολογίας και θεολογίας και στη συνέχεια απέκτησε το πτυχίο του στην οστεοπάθεια στο Πανεπιστήμιο Des Moines. Εργάστηκε ως χειρουργός με τον στρατό των ΗΠΑ για αρκετά χρόνια. ΔΙΑΒΑΣΤΕ: Κορονοϊός: Απαγόρευση κυκλοφορίας με πρόστιμα ! Ήρθε στην προσοχή του κοινού το 2009 όταν χρησιμοποίησε θεραπεία χηλίωσης σε μια γυναίκα που ονομάζεται Desiree Jennings, η οποία ισχυρίστηκε ότι είχε χάσει την ικανότητά της να περπατά ή να μιλά κανονικά μετά από μια γρίπη. Έχει επικριθεί για τη χρήση του χηλίωσης, και για τη χρήση του ενδοφλέβιου υπεροξειδίου του υδρογόνου για τη θεραπεία του καρκίνου. Πηγή: Dailynewsgr.com Αν βρίσκετε ενδιαφέρουσες τις πληροφορίες που σας παρέχουμε, παρακαλούμε υποστηρίξτε μας, κάνοντας εγγραφή στο κανάλι μας στο Youtube, από εδω: Σφαγή – Youtube – Εγγραφή. Παρακαλούμε υποστηρίξτε την Σφαγή Σφαγή ενημέρωση – άποψη. Σφαγή social media: Facebok Page – instagram – twitter Σφαγή GR. Εγγραφείτε στο κανάλι μας στο Youtube. Σφαγή - Σχετικά άρθρα: Ο Bill Gates αποσύρεται από το διοικητικό συμβούλιο… Σύλληψη Bill Gates. Στη φυλακή ο εγκληματίας της… Κοροναϊός: Πανδημία ή απάτη; ΚΟΡΟΝΟΪΟΣ – ΤΙ ΜΑΣ ΚΡΥΒΟΥΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΤΡΟΜΑΚΤΙΚΗ ΠΑΝΔΗΜΙΑ ΚΟΡΟΝΟΪΟΣ: Στήμένοι θάνατοι από την κινέζικη πανδημία ΕΤΙΚΕΤΕΣ covid-19 Rashid Buttar Virus Conspiracy Ράσιντ Μπάταρ Like571  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Προηγούμενο άρθροΗ ανθελληνική αστυνομία του Κυριάκου Μητσοτάκη (VIDEO) Επόμενο άρθροΚαταγγελία: Κόψαν το ρεύμα εν μέσο καραντίνας και κορωναϊού Σφαγή ΠΑΡΟΜΟΙΑ ΑΡΘΡΑΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΑ ΑΠΟ ΤΟΝ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟ Αρθρογραφία Εμβόλια και τρομοκρατία. Η αλήθεια για τα εμβόλια από τον Π. Σκαρλάτο Ελεύθερος χρόνος Ο δημοσιογράφος Timothy Charles και οι διασώσεις παιδιών στην Νέα Υόρκη (VIDEO). Αρθρογραφία Επιστολή ιατροδικαστή Ματσάκη στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας Ελλάδα και κόσμος Συγκινούν οι ευχές του Ιωάννη Λαμπρόπουλου, για τις Άγιες μέρες του Πάσχα, σε Χαρδαλιά Ελεύθερος χρόνος Οι διασώσεις των παιδιών στην Νέα Υόρκη είναι γεγονός ! Αρθρογραφία Η ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΗ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΤΟΥ ΑΤΟΜΟΥ ΕΙΝΑΙ ΑΠΑΡΑΒΙΑΣΤΗ  2 ΣΧΟΛΙΑ Γιαννης 19/04/2020 At 11:41 Xριστος Ανεστη σ’ολους! Εχω μια απορια, και θα’θελα το σχολιο σας. Ο Τραμπ κινειται μεταξυ σφυρας κ ακμονος μ’ αυτα που λεει η δεν λεει στους Αμερικανους για την ψευτοπανδημια.(Θολο τοπιο ειναι το deep state Fauci και Birx που τον πλαισιωνει και που δεν χανει ευκαιρια να πλεξει το εγκωμιο τους). Αυτο κι’αν ειναι περιεργο!!! Εμενα προσωπικα δεν μ’εχει πεισει ακομη! Με τον Πουτιν τι παιζει? Αυτος ξεκινησε και συνεχιζει να παραμυθιαζει τους Ρωσους για την υποτιθεμενη πανδημια. Ακυρωσε και την παρελαση της 9ης Μαιου. Εδω χρειαζονται μαντικες ικανοτητες για καταλαβει καποιoς τι συμβαινει. Απάντηση Εlena 19/04/2020 At 13:08 θερμες ευχες, χριστος ανεστη σ’ολο το κοσμο και ιδιαιτερα στην ομαδα του blog/sfagi! σωστη η απορια του γιαννη. Ο Τrump εχει tweet-αρει να ελευθερωθουν Virginia, Michigan και αλλες πολιτειες που ειναι κατω απο lockdown.Αυτο ειναι θετικο,το αρνητικο ειναι οτι συνεχιζει να παπαγαλιζει τον ψευτο-ιο και να μην ενημερωνει τον κοσμο. Πρεπει ν’αρχισει να ενημερωνει τον κοσμο αμεσα, ωστε να εκθεσει και τα κοπροσκυλα της ευρωπης. Συμφωνω οτι η σταση του Putin ειναι περιεργη και στην παρουσα χρονικη στιγμη δεν βοηθαει καθολου. Απάντηση ΑΦΗΣΤΕ ΜΙΑ ΑΠΑΝΤΗΣΗ Ακύρωση απάντησης Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Recaptcha requires verification. Im not a robot reCAPTCHA Privacy - Terms Ροή Ειδήσεων Αρθρογραφία Εμβόλια και τρομοκρατία. Η αλήθεια για τα εμβόλια από τον Π.... Ελεύθερος χρόνος Ο δημοσιογράφος Timothy Charles και οι διασώσεις παιδιών στην Νέα Υόρκη... Αρθρογραφία Επιστολή ιατροδικαστή Ματσάκη στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας Αρθρογραφία Νέα από την «Καταιγίδα» αυτό που έρχεται δεν σταματάει (VIDEO). Αρθρογραφία Το έγγραφο με την τεχνολογία αφανισμού και ελέγχου των Ελλήνων Αρθρογραφία Η μεγάλη απάτη με το επίδομα του κορωναϊού.  Δημοφιλή Άρθρα Το έγγραφο με την τεχνολογία αφανισμού και ελέγχου των Ελλήνων 22/04/2020 Νέα από την «Καταιγίδα» αυτό που έρχεται δεν σταματάει (VIDEO). 22/04/2020 Ο δημοσιογράφος Timothy Charles και οι διασώσεις παιδιών στην Νέα Υόρκη... 24/04/2020 Κορονοϊος : Όλη η αλήθεια που δεν θα σας πούνε στα... 25/03/2020 Επιστολή ιατροδικαστή Ματσάκη στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας 23/04/2020 Σύλληψη Bill Gates. Στη φυλακή ο εγκληματίας της μείωσης του πληθυσμού 15/04/2020 Φόρτωση περισσοτέρων

article_url: http://archive.vn/rQzZj