⚠ Fair Notice -Mε επιφύλαξη παντός νόμιμου δικαιώματος: To ANTIMEDIA GROUP, που περιλαμβάνει τους ιστότοπους Η Γάτα, Allnewz, Antimedia, Διαλογισμός, Moufa News  Θέλετε να χρησιμοποιήσετε τους ανθρώπους σας ως ινδικά χοιρίδια ή εργαστηριακούς αρουραίους; Γιατί; Σας δίνουν χρήματα για να τα σκοτώσετε; Αν σκοτώσεις όλους τους ανθρώπους σου στη γη σου, ποιος θα παραμείνει για να κυβερνήσει; Θα καταλήξετε στο έδαφος σαν να καταλήγετε να πέσετε σαν μηδενικό επίπεδο”. Μετά συνέχισε: “Επιτρέψτε μου να σας πω πώς συνέβη αυτό. Αυτό το όλο πράγμα είναι στα γαλλικά, αλλά ο σύζυγός μου μιλάει γαλλικά έτσι καταλαβαίνει τα πάντα και μετά μου είπε. Ξέρεις είναι αυτός ο τύπος, ένας άντρας της Σενεγάλης που πήγε σε αυτή την οικογένεια στο χωριό κάπου στη Σενεγάλη προσπαθώντας να πείσει την οικογένεια των επτά παιδιών”. Συνέχισε να λέει ότι ο άνδρας είπε: “Ας τους δώσουμε το εμβόλιο κοροναϊού, θα είναι καλά. Τους λέει διάφορα και προσπαθεί να κερδίσει την εμπιστοσύνη τους. Τότε του έδωσαν τη συγκατάθεσή του για τον εμβολιασμό των παιδιών. Γνωρίζεις τί συνέβη; Όλοι πέθαναν, σχεδόν αμέσως”. Το συγκεκριμένο βίντεο έχει κατέβει από το ΥΤ, γιατί παραβιάζει τους κανόνες της πλατφόρμας. Ωστόσο κυκλοφόρησε ένα άλλο με κάποιον -πιθανώς Σενεγαλέζο- να σχολιάζει στα γαλλικά το περιστατικό: Animal Ambition 44 subscribers Subscribe Vaccine Covid19 -test fail on Senegal 7 kids die after making the test. Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Play Current Time 0:00 / Duration Time 0:00 Remaining Time -0:00 Stream TypeLIVE Loaded: 0% Progress: 0% 00:00 Fullscreen 00:00 Mute Playback Rate 1 Subtitles subtitles off Captions captions off Chapters Chapters Quality: Loading Speed: Loading Captions: Loading Close ! More videos More videos More Videos Play Button Skip in 0 Το γεγονός ανέλαβε να ελέγξει το γαλλικό σάιτ ελέγχου ειδήσεων factuel.afp.com , αναφέροντας ότι ο ιστότοπος ήρθε σε επαφή με το Υπουργείο Υγείας, το οποίο αρνήθηκε τους θανάτους παιδιών από οποιοδήποτε εμβόλιο κατά του νέου κορωναϊού. “Είναι εντελώς ψευδείς ειδήσεις. Δεν υπάρχει εμβόλιο. Η Σενεγάλη είναι μια κυρίαρχη χώρα και, ακόμη και αν υπήρχε ένα εμβόλιο, κανείς δεν θα μπορούσε να μας αναγκάσει να εμβολιάσουμε τους πληθυσμούς μας. Εδώ, υπάρχουν ιατρικοί εμπειρογνώμονες, το Ινστιτούτο Pasteur του Ντακάρ, που θα εγκρίνει επισήμως ένα εμβόλιο όταν υπάρχει και θα επικοινωνήσει με διαφάνεια σχετικά με τη χρήση του”, διαβεβαίωσε ο εκπρόσωπος του υπουργείου. Η φήμη έλαβε χώρα τρεις ημέρες μετά από μια αμφιλεγόμενη συζήτηση μεταξύ δύο Γάλλων ερευνητών σε μια γαλλική τηλεοπτική εκπομπή, κατά τη διάρκεια της οποίας συζήτησαν τη σκοπιμότητα δοκιμής εμβολίου στους πληθυσμούς στην Αφρική, γεγονός που ξεσήκωσε έντονες παγκόσμιες αντιδράσεις. Ο ιστότοπος ωστόσο λέει ότι δεν μπόρεσε να εντοπίσει κάποια αρχική πηγή του βίντεο, αλλά στα σχόλια μιας από τις δημοσιεύσεις, κάποιος ανέφερε ότι το βίντεο αυτό γυρίστηκε “όταν ένας Καναδός και ένας Σενεγαλήτης προσπάθησαν να εμβολιάσουν ανθρώπους”. Μια αναζήτηση Google με τους όρους “Καναδικό εμβόλιο της Σενεγάλης” οδηγεί σε άρθρο σχετικά με την ιστοσελίδα του PressAfrik με ημερομηνία 26 Μαρτίου. “Δύο άτομα συνελήφθησαν το πρωί της Πέμπτης στο Dalifort, του Ντακάρ. Υποστήριξαν ότι εμβολιάζουν τα παιδιά για το Coronavirus, ισχυριζόμενοι ότι είναι πράκτορες του Υπουργείου Υγείας. Έτσι οι κάτοικοι ειδοποίησαν τη χωροφυλακή, πληροφορεί μια πηγή στο Seneweb. Οι δύο εγκληματίες, συμπεριλαμβανομένου ενός Καναδού, βρίσκονται επί του παρόντος στη χωροφυλακή του Hann-Maristes -περιοχή που βρίσκεται ανατολικά του Ντακάρ. Σε ένα άλλο άρθρο που αναφέρει την ίδια εκδοχή των συμβάντων, που κυκλοφόρησε την ίδια μέρα στον ιστότοπο του Senego, βρίσκουμε ένα βίντεο πολύ παρόμοιο με το βίντεο των προηγούμενων δημοσιεύσεων: το ίδιο αυτοκίνητο χωροφυλακής, το ίδιο ελαφρύ μπλουζάκι ποδοσφαίρου με το όνομα Griezmann στους ώμους ενός αγοριού στο πλήθος. Seneweb TV 224K subscribers Subscribe 2 individus qui prétendaient vacciner les enfants contre le CorOna, arrêtés à Dalifort Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Play Current Time 0:00 / Duration Time 0:00 Remaining Time -0:00 Stream TypeLIVE Loaded: 0% Progress: 0% 00:00 Fullscreen 00:00 Mute Playback Rate 1 Subtitles subtitles off Captions captions off Chapters Chapters Quality: Loading Speed: Loading Captions: Loading Close ! More videos More videos More Videos Play Button Skip in 0 Σύμφωνα με την κυβέρνηση και τη χωροφυλακή, τα γεγονότα που προκάλεσαν αυτή τη συνέλευση στις 26 Μαρτίου σε αυτή την κοινότητα βόρεια του Ντακάρ είναι κάπως διαφορετικά από αυτά που αναφέρθηκαν στον τοπικό Τύπο. Το υπουργείο Υγείας αρνήθηκε (επίσης) στην AFP ότι δύο άτομα συνελήφθησαν αφού προσπάθησαν να εμβολιάσουν τον πληθυσμό στο Dalifort. Το περιστατικό αυτό αφορούσε ένα άτομο, έναν άνθρωπο, ο οποίος ήταν θύμα φήμης που είχε εξαπλωθεί σε μια γειτονιά. “Ποτέ δεν ήθελε να εμβολιάσει ανθρώπους, περνούσε μέσα από ένα σπίτι και η ιδιοκτήτρια ανακάτεψε ολόκληρη τη γειτονιά όταν άκουσε τη λέξη coronavirus. Μαζεύτηκε κόσμος και πίστεψαν ότι αυτό το άτομο θέλησε να εμβολιάσει ανθρώπους με τη βία. Ωστόσο, δεν βρέθηκαν ιατρικές προμήθειες”, ανέφερε η εκπρόσωπος του υπουργείου Υγείας στην AFP. Το Υπουργείο Ενόπλων Δυνάμεων, αρμόδιο για τη χωροφυλακή, επιβεβαίωσε τα λόγια του Υπουργείου Υγείας και παρέσχε κάποιες λεπτομέρειες. “Αυτές οι πληροφορίες είναι ψευδείς, δεν υπήρχαν δύο άνθρωποι, μεταξύ των οποίων ένας Καναδός, αλλά μόνο ένας άντρας της εθνικής καταγωγής της Σενεγάλης, ήταν ένας κύριος που πωλούσε καλλυντικά προϊόντα από πόρτα σε πόρτα”, είπαν στο AFP. “Κατά τη διάρκεια μιας συζήτησης, ένας επικεφαλής της οικογένειας τον ρώτησε αν είχε εμβόλια. Κι εκείνος αστειευόμενος, είπε ναι. Η γυναίκα πήρε τότε τη γειτονιά, και μαζεύτηκε πλήθος. Η ταξιαρχία ειδοποιήθηκε και διαπίστωσε ότι αυτός ο άνθρωπος είχε μόνο καλλυντικά προϊόντα στην τσάντα του. Η… “παρεξήγηση” δημιουργήθηκε επειδή φορούσε ένα μπλουζάκι του Υπουργείου Υγείας. Μετά την επαλήθευση, απελευθερώθηκε”, ανέφεραν. Ωστόσο γύρω από το μυστήριο που περιγράφεται και το μπάχαλο που έχει δημιουργήσει η όλη κατάσταση, ένα είναι το εξακριβωμένο γεγονός: η συνομιλία, στο τηλεοπτικό δίκτυο LCI, μεταξύ του καθηγητή και διευθυντή του Εθνικού Ιδρύματος Υγείας και Ιατρικής Έρευνας της Γαλλίας Camille Locht, με τον διευθυντή του τμήματος ανάνηψης του νοσοκομείο Cochin, Jean Paul – Mira, όπου ο δεύτερος έθεσε το ερώτημα, λέγοντας (κι αυτός) χαριτολογώντας πως, «θα γίνει προβοκάτορας», λέγοντας αν θα μπορούσαν οι δοκιμές για εμβόλιο και θεραπείες ενάντια στον κορωνοϊό να γίνουν στην Αφρική. Ο διευθυντής του ιδρύματος Camille Locht μάλιστα, που νωρίτερα είχε επισημάνει την ανάγκη μεγάλης κλίμακας έρευνας με το ίδιο θεραπευτικό πρωτόκολλο και εμβόλιο, συμφώνησε με την πρόταση, λέγοντας… «Έχετε δίκιο». Ως σκεπτικό αναφέρθηκε ότι εκεί ο πληθυσμός είναι πιο ευάλωτος στον ιό, καθώς δεν υπάρχουν μάσκες, επαρκή νοσοκομεία και θεραπείες, φέρνοντας ως παράδειγμα ακόμα και τις ιερόδουλες της Αφρικής, που είναι πιο εκτεθειμένες, όπως με τον ιό HIV. Στην Αφρική, που έχει τα λιγότερα κρούσματα απ’ όλες τις άλλες Ηπείρους… Ήδη έχει δημιουργηθεί ένα petition που ζητά να μην γίνουν δοκιμές εμβολίων για τον κορωνοϊό στην Αφρική και έχουν συλλεχθεί κοντά στις 30.000 υπογραφές. ΑφρικήΚορονοϊόςΣενεγάλη

article_url: http://archive.vn/OL6Rf