Επικαιρότητα Την έστειλαν στον άλλο Κόσμο με το εμβόλιο Κορωνοιού.!!! Πέθανε η εθελόντρια που το έκανε!! . Newsteam 26 Απριλίου 2020 0 Comments .   Η πρώτη δοκιμή του εμβολίου για τον κορωνοϊό σε ανθρώπους στην Ευρώπη ξεκίνησε στην Οξφόρδη του Ηνωμένου Βασιλείου. Την έστειλαν στον άλλο Κόσμο με το εμβόλιο Κορωνοιού.!!! Πέθανε η εθελόντρια που το έκανε!! Eίδαμε και τον ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟ να το διαφημίζει στις Ειδήσεις που παρουσιάζει με τα τάλαρα απο την Κυβέρνηση του Μητσοτάκη… Η Dr. Elisa Granato, ερευνήτρια στο πανεπιστήμιο της Οξφόρδης, ήταν μία από τους δύο πρώτους εθελοντές που έλαβαν την ένεση. Στο BBC ειχε δηλώσει : Είμαι επιστήμονας, για αυτό ήθελα να υποστηρίξω την επιστημονική προσπάθεια όπου μπορώ Η Elisa είχε επιπλοκές λίγες ώρες μετά τη λήψη του εμβολίου και πέθανε κατά την εισαγωγή της στο νοσοκομείο.Οι αρχές ξεκίνησαν έρευνα για την αιτία του θανάτου της. Εμείς είμαστε υπέρ της άποψης οτι πρώτοι εθελοντές πρέπει να είναι οι κατασκευαστές των εμβολίων και οι διάφοροι ειδικοί που τα συνιστούν.. Επίσης όσοι το προτείνουν στην Ελλάδα..Ο Ευάγγελος Βενιζέλος ,ο ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΣ, ο Ηλίας Μοσιαλος , ο Αδωνις Γεωργιάδης και ο Θεοδωρικάκος…ΤΖΑΜΠΑ είναι κάντε τη δοκιμή για να βγάζουμε τους θανάτους από εμβόλια όχι μόνο από Κορωνοιό!! Η επικαιρότητα στο Twitter: the paper· 1 ώρες πριν Συναγερμός στον ΕΟΔΥ για ασθενή που πιθανώς νόσησε ξανά από κορονοϊό #Ελλάδα via @thepapergr Ε.ΣΥ. ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 2· 1 ώρες πριν Η ΕΛΛΑΔΑ ΘΑ ΚΥΒΕΡΝΗΘΕΙ ΑΠΟ ΑΥΤΟΧΘΟΝΕΣ ΕΛΛΗΝΕΣ ΙΘΑΓΕΝΕΙΣ!! #αρτεμηςσωρρας #ελληνωνσυνελευσις #Ελλαδα Διονύσης Παντής· 1 ώρες πριν 1/2 @NikosKotzias :χαρακτηριστικά των κυρίαρχων ελίτ στην #Ελλάδα είναι η διατήρηση με κάθε μέσο της εξουσίας, ποδοπάτημα νόμων Συντάγματος & ηθικής, ανικανοτητα (απλά αυτοσχεδιάζουν), προωθούν «Κοινωνία της Συνενοχής» & αποβλάκωση των πολιτών με ελεγχόμενα ΜΜΕ. 👇👇👇👇👇👇👇👇 dimpenewscom1· 1 ώρες πριν Αντιμετώπισαν την #Εκκλησία σαν Τρομοκρατική Οργάνωση: Χρησιμοποίησαν μεθοδολογίες ψυχολογικών επιχειρήσεων #στρατηγική ς.Έπληξαν τον πυρήνα της αποσκοπώντας να πληγεί η εικόνα του ηγέτη δηλ. του Χριστού.#ψυχολογία #τρομοκρατία #covid19 #Ελλάδα ziburon· 1 ώρες πριν #στριγγλα_Γεωργιαδη μοιράζειδάνεια-Φούμαρα σ επιχειρήσεις?Περίσσεψαν από εκατομμύρια σ αφεντικά του για(υποχρ/κή διαφ/ση)#μενουμε_σπιτι,#Σκοιλ_Ελικικου,#μετζη_του_νεουκτη-#Βρουτση_παραιτησου-#ΚΕΚ-#Κεραμεως?#Μητσοτακης-#κορωνοιος-#κυβερνηση_τσιρκο-#Ελλαδα #απαγορευση_κυκλοφοριας Nea Moudania Blog· 2 ώρες πριν Παράταση αναστολής λειτουργίας δικαστηρίων μέχρι 15 Μαΐου. #Ελλάδα notioi.gr· 2 ώρες πριν Η παράταση της σχολικής χρονιάς είναι το επικρατέστερο σενάριο αυτή τη στιγμή, όπως ανέφερε η Νίκη Κεραμέως στο Open, αλλά “όχι πέραν του τέλους Ιουνίου κι έναρξη της νέας σχολικής χρονιάς νωρίτερα, αλλά όχι για όλες τις βαθμίδες”. #Ελλάδα #Κεραμέως Ελεύθερος Τύπος· 2 ώρες πριν Ο Μπακογιάννης αποθεώνει την κινητή συναυλία της Πρωτοψάλτη: «Ήταν μια υπέροχη μέρα που δεν θα ξεχάσουμε» - #Ελλάδα #Eleftherostypos Χανιώτικα νέα· 2 ώρες πριν Αρχίζει από τη Δευτέρα, 27 Απριλίου, η καταβολή της έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης των 400 ευρώ σε μακροχρόνια ανέργους, όπως δήλωσε ο διοικητής του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ) Σπύρος Πρωτοψάλτης #Ελλάδα #greece Άρτεμη· 2 ώρες πριν Ελληνική Χριστιανική ταινία | Αποδεχθείτε την κρίση των εσχάτων ημερών και βρεθείτε αρπαγμένοι ενώπιον του Θεού | Το όνειρό μου για τη Βασιλεία των Ουρανών 🎬🎬➡️ #Ελλάδα #χριστιανική #ταινία #παραδεισος @ftouftou07 @andrtsigar @Palimpaidix @katerinaalexop5 redalekos· 2 ώρες πριν #Ελλαδα #Ελλάδα #ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ #ΜΜΕ #κυβερνηση_Μητσοτακη Αρνούμαι! Δήλωση του Αλέκου Χατζηκώστα, εκδότη-διευθυντή της εβδομαδιαίας εφημερίδας της Ημαθίας «Η ΑΛΛΗ ΑΠΟΨΗ» και του site SKAI.gr· 2 ώρες πριν Πόσες προσλήψεις έγιναν σε 2 μήνες στο ΕΣΥ ανά υγειονομική περιφέρεια #Ελλάδα #προσλήψεις #νοσοκομείο #Κικίλιας Christianos777· 2 ώρες πριν Η Ορθοδοξία είναι η Αλήθεια, η Αγάπη και η Ζωή! #Ορθοδοξία #Ελλάδα redalekos· 2 ώρες πριν #Ελλαδα #Ελλάδα #ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ #ΚΚΕ #Ευρώπη #ΚΟΣΜΟΣ Δ. Κουτσούμπας: Με το σύνθημα «Σοσιαλισμός ή βαρβαρότητα, επίκαιρο όσο ποτέ» η προοπτική διεξόδου για την εργατική λαϊκή πλειοψηφία redalekos· 2 ώρες πριν #Ελλαδα #Ελλάδα #ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ ΑΣΕ ΠΑΜΕ: Στην πεπατημένη των προηγούμενων χρόνων και οι φετινές μεταθέσεις Δ.Ε. https://t.co/zYl95pKyTu Διαβάστε επίσης » Μοιράσου το:   Θέματα:Κοινωνικά #Κοινωνικά

article_url: http://archive.vn/mS3cq