 Αρχική/Κοινωνικά/Την έστειλαν στον άλλο Κόσμο με το εμβόλιο Κορωνοιού.!!! Πέθανε η εθελόντρια που το έκανε!! Την έστειλαν στον άλλο Κόσμο με το εμβόλιο Κορωνοιού.!!! Πέθανε η εθελόντρια που το έκανε!! •1 ώρα ago 0 Less than a minute 166 total views , 166 views today Η πρώτη δοκιμή του εμβολίου για τον κορωνοϊό σε ανθρώπους στην Ευρώπη ξεκίνησε στην Οξφόρδη του Ηνωμένου Βασιλείου. Eίδαμε και τον ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟ να το διαφημίζει στις Ειδήσεις που παρουσιάζει με τα τάλαρα απο την Κυβέρνηση του Μητσοτάκη… Η Dr. Elisa Granato, ερευνήτρια στο πανεπιστήμιο της Οξφόρδης, ήταν μία από τους δύο πρώτους εθελοντές που έλαβαν την ένεση. Στο BBC ειχε δηλώσει : “Είμαι επιστήμονας, για αυτό ήθελα να υποστηρίξω την επιστημονική προσπάθεια όπου μπορώ” Η Elisa είχε επιπλοκές λίγες ώρες μετά τη λήψη του εμβολίου και πέθανε κατά την εισαγωγή της στο νοσοκομείο.Οι αρχές ξεκίνησαν έρευνα για την αιτία του θανάτου της. Εμείς είμαστε υπέρ της άποψης οτι πρώτοι εθελοντές πρέπει να είναι οι κατασκευαστές των εμβολίων και οι διάφοροι “ειδικοί” που τα συνιστούν.. Επίσης όσοι το προτείνουν στην Ελλάδα..Ο Ευάγγελος Βενιζέλος ,ο ΕΥΑΓΓΕΛΑΤΟΣ, ο Ηλίας Μοσιαλος , ο Αδωνις Γεωργιάδης και ο Θεοδωρικάκος…ΤΖΑΜΠΑ είναι κάντε τη δοκιμή για να βγάζουμε τους θανάτους από εμβόλια όχι μόνο από Κορωνοιό!! Δείτε περισσότερα  Facebook Twitter LinkedIn Tumblr Pinterest Reddit VKontakte Share via Email Print

article_url: http://archive.vn/wip/j11LB