Εγκλεισμός Γερμανίδας δικηγόρου σε ψυχιατρική κλινική επειδή άσκησε κριτική για τη συνταγματικότητα των μέτρων! george-aetos..4/16/2020_0New World Order, Share on Facebook Εγκλεισμός Γερμανίδας δικηγόρου σε ψυχιατρική κλινική επειδή άσκησε κριτική για τη συνταγματικότητα των περιοριστικών μέτρων λόγω Κορονοϊού ! Η δικηγόρος από τη Χαϊδελβέργη, Beate Bahner, που εργάζεται πάνω από 25 χρόνια με εξειδίκευση σε ιατρικά θέματα , έγινε γνωστή τις τελευταίες ημέρες με την έκκλησή της για διαδηλώσεις σε εθνικό επίπεδο για την κατάργηση των περιοριστικών μέτρων ενόψει της πανδημίας , θεωρώντας ότι είναι υπερβολικά. Ως δικηγόρος, εξέφρασε την άποψή της ότι τα μέτρα αυτά θέτουν σε κίνδυνο το κράτος δικαίου, απαγορεύοντας τα θεμελιώδη και ανθρώπινα δικαιώματα και καταργώντας την ελεύθερη και δημοκρατική βασική τάξη της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας. “Είμαι πραγματικά τρομοκρατημένη και δεν θέλω να κατηγορήσω κάποτε τον εαυτό μου ότι δεν ενέργησα ως δικηγόρος και ότι δεν υπερασπίστηκα το κράτος δικαίου με όλα τα μέσα που έχω στη διάθεσή μου!”, ανέφερε σε δήλωσή της. Όταν το Σάββατο, η Bahner δημοσίευσε ένα κάλεσμα διαμαρτυρίας για το τέλος των περιοριστικών κανόνων της και δήλωσε ότι θα προσφύγει νομικά στο Ομοσπονδιακό Συνταγματικό Δικαστήριο. Στη συνέχεια, ο ιστότοπός της μπλοκαρίστηκε κατόπιν αιτήματος της αστυνομίας του Μάνχαϊμ προκειμένου να «διορθώσει την υπάρχουσα διασάλευση της δημόσιας ασφάλειας». Την Κυριακή, η δικηγόρος οδηγήθηκε ακουσίως με απόφαση της αστυνομίας σε ψυχιατρική κλινική προκειμένου να εξεταστεί από γιατρό, όπως είπε ο Norbert Schätzle από τα κεντρικά γραφεία της αστυνομίας στο Mannheim. “Για λόγους φροντίδας της γυναίκας, οι συνάδελφοι της αστυνομίας έκριναν απαραίτητη, την μεταφορά της στην ψυχιατρική. Η γυναίκα αντιστάθηκε κατα της αρχής και χρησιμοποίησε σωματική βία κατά της αστυνομίας”. Προφανώς, ο γιατρός την έκανε δεκτή τη νοσηλεία της στο νοσοκομείο “καθώς έδωσε μια πολύ συγκεχυμένη εντύπωση”, εξήγησε ο εκπρόσωπος της αστυνομίας. «Είμαι ο μεγαλύτερος εχθρός του κράτους αυτή τη στιγμή», είπε σε τηλεφωνική κλήση στην αδερφή της που έχει καταγραφεί . “Η αστυνομία με διώκει και με οδήγησε στην ψυχιατρική!” Η αστυνομία και ο εισαγγελέας επεσήμαναν ότι αυτό το αστυνομικό μέτρο της παρουσίασής του στην ψυχιατρική δεν σχετίζεται με τις δραστηριότητές της ως δικηγόρου….. dionios New World Order Share: tumblr linkedin vkontakte Twitter pinterest Facebook Next “Είσοδος” στο Άγνωστο ή απλά μια τρύπα; Previous Απαγόρευσαν σε καρκινοπαθή να ταξιδέψει για εξετάσεις ΠΑΡΟΜΟΙΑ ΑΡΘΡΑ Ο Edward Snowden εξηγεί πώς μας κατασκοπεύουν μέσω smartphones Η Μπακογιαννη, εξηγεί στους “χωριανους Ελληνες” για ποιο λόγο πρέπει να γεμίσουν τα χωριά με μουσουλμάνους μετανάστες Ο Διεθνής οργανισμός μετανάστευσης διαφημίζει ότι οι «μετανάστες» μένουν σε Ξενοδοχεία με πισίνα στην Ελλάδα Ο πρόεδρος της Μουσουλμανικής Ένωσης Ελλάδος αποκάλυψε: Δεν είμαστε εδω για μεροκάματο... Είμαστε για να σας πάρουμε τη πατρίδα σας!!! O «σκανδιναβικός παράδεισος» έχει μετατραπεί σε κόλαση - Η Σουηδία οδεύει προς εμφύλιο πόλεμο Πρώην επικεφαλής της CIA: Δόξα τω Θεώ που υπάρχει το «βαθύ κράτος»...!!!

article_url: http://archive.vn/7e0i1