06/04/2020 - 22:15 | Τελευταία ενημέρωση: 07/04/2020 - 11:47 ΚΟΙΝΩΝΙΑ Ουχάν: Οργισμένοι Κινέζοι γκρεμίζουν κεραίες 5G 2141 88 9 Translate this page EN FR DE ES RU AR. 2141 88 1Google + 9 Είναι γνωστές οι φήμες που κυκλοφορούν για τη σχέση ανάμεσα στο δίκτυο 5G και τη «γέννηση» του κορωνοϊού. Σύμφωνα με αυτές η ακτινοβολία του δικτύου ευθύνεται για την εμφάνιση του κορωνοϊού. Άσχετα εάν αυτές είναι αληθείς ή όχι στην Κίνα βίντεο δείχνει οργισμένους Κινέζους πολίτες μάλλον να τις πιστεύουν και να γκρεμίζουν κεραίες 5G στην πόλη Ουχάν. Εγγραφή Πληροφορίες Αγορές See comments. Αν η αναπαραγωγή δεν ξεκινήσει σύντομα, δοκιμάστε να επανεκκινήσετε τη συσκευή σας. Περισσότερα βίντεο ΚοινοποίησηΝα συμπεριληφθεί το playlist Προέκυψε σφάλμα κατά την ανάκτηση των πληροφοριών κοινής χρήσης. Δοκιμάστε ξανά αργότερα. Παρακολούθηση αργότερα Κοινοποίηση Αντιγραφή συνδέσμου Video Player is loading.Play Video Play Mute Current TimeÂ 0:00 / DurationÂ 0:00 Loaded: 0% Progress: 0% Stream TypeÂ LIVE Remaining TimeÂ -0:00 Â Playback Rate 1x Chapters Chapters Descriptions descriptions off, selected Subtitles subtitles settings, opens subtitles settings dialog subtitles off, selected Audio Track Fullscreen This is a modal window. Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window. TextColorWhiteBlackRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-Transparent BackgroundColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-TransparentTransparent WindowColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyTransparentSemi-TransparentOpaque Font Size50%75%100%125%150%175%200%300%400% Text Edge StyleNoneRaisedDepressedUniformDropshadow Font FamilyProportional Sans-SerifMonospace Sans-SerifProportional SerifMonospace SerifCasualScriptSmall Caps Reset restore all settings to the default valuesDoneClose Modal Dialog End of dialog window. Advertisement Μια φωτογραφία χίλιες λέξεις: Ακολούθησε το pronews.gr στο Instagram για να «δεις» τον πραγματικό κόσμο! 6.3K Like . Διαδωστε το αρθρο 2141 88 9 Διαβαστε ακομη ΣΧΕΤΙΚΕΣ ΕΙΔΗΣΕΙΣ «Καλπάζει» ο κορωνοϊός στο Βέλγιο: 24.983 τα κρούσματα και 2.523 οι νεκροί  Οι Κούρδοι χτύπησαν την Roketsan στην Άγκυρα: Μεγάλο πλήγμα στην «καρδιά» της Τουρκίας (βίντεο) Έχετε καταλάβει τι συμβαίνει αυτή τη στιγμή στα ελληνικά σούπερ μάρκετ; Find A Wide Variety Of Hybrid Cars To Choose From In Βρετανία: Κερδίζει «χώρο» η θεωρία συνωμοσίας πως για τη «γέννηση» του κορωνοϊού ευθύνεται το... Common Signs Your Body Is Fighting Lung Cancer Why Everyone In Should Consider Buying This Face Mask Απαγόρευση κυκλοφορίας: Μουσουλμάνοι κυκλοφορούν ελεύθερα στους δρόμους και προσεύχονται  Κ.Βαξεβάνης για Κ.Τσιόδρα: «Καφεμαντεία  - Οι επιστήμονες απαντούν Ποίο Τρίγωνο των Βερμούδων; - Αυτό είναι το πιο επικίνδυνο σημείο της γης! (βίντεο) Τα δημοφιλέστερα της ημέρας Πρωτοφανής πρόκληση από την Άγκυρα: Με NAVTEX ορίζει τον εαυτό της τοποτηρητή της «ελεύθερης ναυσιπλοΐας» στο Αιγαίο photo Πρωτοφανής πρόκληση από την Άγκυρα: Με NAVTEX ορίζει τον εαυτό της τοποτηρητή της «ελεύθερης ναυσιπλοΐας» στο Αιγαίο 09/04/2020 - 10:48 ΕΛΛΗΝΟΤΟΥΡΚΙΚΑ Πρωτοφανής πρόκληση από την Άγκυρα: Με NAVTEX ορίζει τον εαυτό της τοποτηρητή της «ελεύθερης ναυσιπλοΐας» στο Αιγαίο Μύδροι από Robert Kennedy κατά Μ.Γκέιτς: «Χρησιμοποιεί το εμβόλιο του κορωνοϊού για να επιβάλλει παγκόσμια δικτατορία» photo Μύδροι από Robert Kennedy κατά Μ.Γκέιτς: «Χρησιμοποιεί το εμβόλιο του κορωνοϊού για να επιβάλλει παγκόσμια δικτατορία» 09/04/2020 - 10:30 ΔΙΕΘΝΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Μύδροι από Robert Kennedy κατά Μ.Γκέιτς: «Χρησιμοποιεί το εμβόλιο του κορωνοϊού για να επιβάλλει παγκόσμια δικτατορία» Θα σας «βγουν τα μάτια»: Γνωστή influencer λέει να «μείνουμε σπίτι» με τον... δικό της τρόπο (φώτο) photo Θα σας «βγουν τα μάτια»: Γνωστή influencer λέει να «μείνουμε σπίτι» με τον... δικό της τρόπο (φώτο) 09/04/2020 - 07:11 GOOD LIFE Θα σας «βγουν τα μάτια»: Γνωστή influencer λέει να «μείνουμε σπίτι» με τον... δικό της τρόπο (φώτο) Η Τουρκία καταλαμβάνει τη Βόρεια Συρία: Στους 30.000 οι Τούρκοι στρατιώτες - 57 στρατιωτικές βάσεις photo Η Τουρκία καταλαμβάνει τη Βόρεια Συρία: Στους 30.000 οι Τούρκοι στρατιώτες - 57 στρατιωτικές βάσεις 08/04/2020 - 21:40 ΔΙΕΘΝΗΣ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Η Τουρκία καταλαμβάνει τη Βόρεια Συρία: Στους 30.000 οι Τούρκοι στρατιώτες - 57 στρατιωτικές βάσεις Συναγερμός στην πλατεία Βικτωρίας: Ηλικιωμένος πυροβόλησε κατά Πακιστανών - Συνελήφθη μετά από έφοδο των ΕΚΑΜ (βίντεο) photo Συναγερμός στην πλατεία Βικτωρίας: Ηλικιωμένος πυροβόλησε κατά Πακιστανών - Συνελήφθη μετά από έφοδο των ΕΚΑΜ (βίντεο) 08/04/2020 - 21:25 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Συναγερμός στην πλατεία Βικτωρίας: Ηλικιωμένος πυροβόλησε κατά Πακιστανών - Συνελήφθη μετά από έφοδο των ΕΚΑΜ (βίντεο) Μόρια: Εικόνες καταστροφής από τους αλλοδαπούς - Χιλιάδες ελαιόδεντρα κομμένα - Αποψιλώνουν ολόκληρες εκτάσεις photo Μόρια: Εικόνες καταστροφής από τους αλλοδαπούς - Χιλιάδες ελαιόδεντρα κομμένα - Αποψιλώνουν ολόκληρες εκτάσεις 08/04/2020 - 19:22 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Μόρια: Εικόνες καταστροφής από τους αλλοδαπούς - Χιλιάδες ελαιόδεντρα κομμένα - Αποψιλώνουν ολόκληρες εκτάσεις Απαγόρευση μετακινήσεων: Ξεκινούν να στήνονται «checkpoints» σε όλη την Ελλάδα - 300 ευρώ πρόστιμο  Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ basilis • 2 μέρες πριν Έτσι μπράβο ρημάξτε της όλες μ αυτές τις κεραίες και με την ακτινοβολία να ψήνεσαι κανονικά το ανοσοποιητικό σου πάει περίπατο! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Den Exo Onoma • 3 μέρες πριν Για καρκίνους... ναι.. και το 4G, και το 3G και το 2G φταίει.... Αλλά για τον κορονοϊό??? Για τυχόν μετάλλαξή του ίσως (αν και πιο πιστευτό το σενάριο ότι τον έφτιαξαν και τον αμόλησαν για αν μας ξεκάνουν).... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ V.A > Den Exo Onoma • 2 μέρες πριν • edited Ρε σύ αλήθεια τώρα , φταίει το 4G και το 5 για καρκίνους ; Ούτε μια γ@μhmένη έρευνα δεν υπάρχει που να το υποστηρίζει αυτό. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ jazzy > V.A • 2 μέρες πριν Τα μικροκύματα ψήνουν. Βάλε το κεφάλι στο φούρνο μικροκυμάτων αν μπορείς. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Den Exo Onoma > V.A • 2 μέρες πριν Όταν η ακτινοβολία σου ψήνει τα κύτταρα... αυτά θα λειτουργούν σωστά??? Και γιατί μετά από κάθε μεγάλη ¨αλλαγή έχουμε έξαρση??? Μόνο τα φυτοφάρμακα φταίνε??? Και ποιός θα κάνει την έρευνα??? Εδώ θυμάμαι κάπου στο μακρινό 2003 - 2004 (νομίζω) που είχε βγει μαι έρευνα που έλεγε ούτε λίγο όύτε πολύ ότι μας έκανε και καλό το κινητό... αλλά από την άλλη μας λένε να μην το βάζουμε στο αυτί για πολύ ώρα... να μην καθόμαστε δίπλα στην κεραία του σταθμού βάσης και άλλα αντικρουόμενα... Γενικά είναι πολλά τα λεφτά για αν μας πούν την αλήθεια.... Και φυσικά είναι και πόσα άλλα συμφέροντα που κρύβονται από πίσω... πχ υποκλοπές και παρακολουθήσεις.... αν αμς τα βγάλουν σκάρτα τα κινητά και επιζήμια για την υγεία... τότε αυτοί πως θα έχουν ένα ρουφιάνο δίπλα μας και με την έγκρισή μας??? Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 7 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Adamoskskyline • 3 μέρες πριν • edited Ένας ειδικός της Vodafone Αγγλίας εξηγεί της επιπτώσεις του 5g το οποίο εναι 10 φορές ποιό δυνατό από το 4g και προκαλεί δηλητηρίαση του οργανισμού και τα συμπτώματα είναι σαν γρίπης γιαυτό και το βάφτισαν επειδιμια κορωνοιοι για να το καλύψουν και η πρώτη περιοχή που άρχισε αυτό η ουχαν είναι η έδρα της Huawei η οποία πρώτη άρχισε να το χρησιμοποιή όπως η Ισπανία και η Ιταλία https://katohika.gr/diethni... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ V.A > Adamoskskyline • 2 μέρες πριν Κατοχικά νέα , μάλιστα. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ V.A • 3 μέρες πριν Όχι και φήμες , είναι εντελώς αλήθεια Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ aristos3 • 3 μέρες πριν καλα κανουν οι Κινεζοι και τις καταστρεφουν γιατι παμπολλα πειραματα κατα φερνονται κατα της χρησεως των λογω των βλαβερων επιπλοκων στην υγεια οσων ζουνε κοντα τους .Σε αλλες περιοχες πεθαναν ολες οι μελισσες κοντα στις κεραιες ..Αλλα για την οικονομα μερικοι δεν λογαριαζουν τιποτα ,ουτε τους ανθρωπους !!! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 4 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ V.A > aristos3 • 3 μέρες πριν Ψεύτη Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ UFO • 3 μέρες πριν ........Είναι γνωστές οι φήμες που κυκλοφορούν ότι τεχνολογία 5G ευθύνεται για αυξημένη θνησιμότητα του κορωνοϊού, COVID-19... Το νόημα που βγαίνει από την πρώτη σειρά του άρθρου είναι ότι η 5G φταίει που πεθαίνει εύκολα ο κορωνοιός........ Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ μαινόμενος • 3 μέρες πριν Αφού ξέρουμε εδώ και δεκαετίες ότι οι συχνότητες που χρησιμοποιεί είναι εξαιρετικά βλαβερές για όλα τα ένβια όντα, γιατί επέλεξαν να τις χρησιμοποιούν για τόσο μαζική χρήση? Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ V.A > μαινόμενος • 2 μέρες πριν • edited Ούτε μια γ@μhmένη έρευνα δεν υπάρχει που να το υποστηρίζει αυτό που ξέρεις εδώ και δεκαετίες. Ο Π.Ο.Υ πειραματίζεται από το 1996 με πολύ μεγαλύτερες συχνότητες και δεν έχει βρει ούτε μια ένδειξη ότι μπορεί να είναι βλαβερό. Μιλάμε για 25 χρόνια ερευνών. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ jazzy > V.A • 2 μέρες πριν Το γιό του καλού μου φίλου που πέθανε από λευχαιμία μετά από δύο μήνες αφού εκτέθηκε σε πεδίο μικροκυμάτων κατοπτρικής κεραίας θα τον φέρει πίσω ο Π.Ο.Υ που ελέγχεται από την Ν.Τ.Π ? Ψεύτη. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Prime Watcher > jazzy • 2 μέρες πριν Τι κάθεσαι και ασχολείσαι με το εντεταλμένο τρόλι της νέας σατανικής τάξης πραγμάτων... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ jazzy > Prime Watcher • 2 μέρες πριν Το έχω καταλάβει τι είναι φίλε μου. Οι απαντήσεις μου προς αυτόν είναι και προς ενημέρωση των υπολοίπων σχολιαστών που διαβάζουν και ίσως δε γνωρίζουν την αλήθεια. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ JUSTICE4ALL_2 > V.A • 2 μέρες πριν Και τί είναι ο Π.Ο.Υ, ένα όργανο των πολυεθνικών στην πραγματικότητα Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Hyperion54 • 3 μέρες πριν οι κεραιες στο δρομο πανω σε κολωνες... Δηλαδη τις εχουν μεσα στα μουτρα τους... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ μαινόμενος > Hyperion54 • 3 μέρες πριν λόγω της υψηλής συχνότητας που χρησιμοποιεί πρέπει να έχει κεραίες σε συχνότερα διαστήματα! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ Hyperion54 > μαινόμενος • 2 μέρες πριν Ακριβως αυτο... Αρα θα την εχεις πανω απο το κεφαλι σου.. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη ⚠Μην πουλάτε τα δεδομένα μου accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - ProNews.gr 53,682 likes. Like PageLikedSend Message You like thisBe the first of your friends to like this app-facebook ProNews.gr43 minutes ago. Όπως φαίνεται θα αργήσουμε πολύ για να βγούμε από τα «χρυσά κλουβιά» μας και ακόμα κι όταν βγούνε θα αργήσουμε πολύ περισσότερο να πάρουμε πίσω τις ζωές μας, κι αν... pronews.gr Στ.Πέτσας: «Η διαδικασία επιστροφής στην κανονικότητα θα είναι αργή και μακρόσυρτη» - Ούτε τον Μάϊο η «αποφυλάκιση» Όπως φαίνεται θα αργήσουμε πολύ για να βγούμε από τα «χρυσά κλουβιά» μας και ακόμα κι όταν βγούνε θα αργήσουμε πολύ περισσότερο να πάρουμε πίσω τις ζωές μας, κι αν... Όπως φαίνεται θα αργήσουμε πολύ για να βγούμε από τα «χρυσά κλουβιά» μας και ακόμα κι όταν βγούνε θα αργήσουμε πολύ περισσότερο να πάρουμε πίσω τις ζωές μας, κι αν... .. Like Like Comment 1 app-facebook ProNews.gr48 minutes ago. Την ώρα που οι Έλληνες βρίσκονται σε καραντίνα και τηρούν τα μέτρα απαγόρευσης κυκλοφορίας στο twitter φαίνεται πως μουσουλμάνοι όχι μόνο κυκλοφορούν ελεύθεροι, αλλά ... pronews.gr Οι Έλληνες στην «φυλακή» ) με την προ ημερών απόφαση της Συνόδου Κορυφής της ΕΕ (μέσω τηλεδι.... pronews.gr Βόρεια Ήπειρος: Ο νέος Έβρος του Ερντογάν και του Ράμα Ανακουφισμένη δήλωσε η Καγκελάριος της Γερμανίας Άνγκελα Μέρκελ (πώς αλλιώς θα μπορούσε να είναι;) με την προ ημερών απόφαση της Συνόδου Κορυφής της ΕΕ (μέσω τηλεδι.... Ανακουφισμένη δήλωσε η Καγκελάριος της Γερμανίας Άνγκελα Μέρκελ (πώς αλλιώς θα μπορούσε να είναι;) με την προ ημερών απόφαση της Συνόδου Κορυφής της ΕΕ (μέσω τηλεδι.... .. 2 3 Comment 3 Find us on Facebook Πληροφορίες και απόρρητο για τις Διαφημίσεις του Twitter Tweet από το χρήστη ‎@pronewsgr Φόρτωση νέων Tweet ProNews @pronewsgr Αθλητής του ΜΜΑ έπεσε νεκρός από πυροβολισμούς στο σπίτι του https://shar.es/aH4pGV Αθλητής του ΜΜΑ έπεσε νεκρός από πυροβολισμούς στο σπίτι του Την τελευταία του πνοή, σε ηλικία 30 ετών, άφησε ο αθλητής του ΜΜΑ, Ισάια Τσάπμαν την περασμένη Τρίτη. Ο θάνατός του προήλθε έπειτα από πυροβολισμούς που δέχτηκε από αγνώστους, έξω... pronews.gr 6λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr «Καλπάζει» ο κορωνοϊός στο Βέλγιο: 24.983 τα κρούσματα και 2.523 οι νεκροί https://shar.es/aH4p5v «Καλπάζει» ο κορωνοϊός στο Βέλγιο: 24.983 τα κρούσματα και 2.523 οι νεκροί Το υπουργείο υγείας του Βελγίου ανακοίνωσε ότι ο αριθμός των θανάτων λόγω του νέου κορωνοϊού, αυξήθηκε κατά 283 νέους θανάτους, φθάνοντας συνολικά τους 2.523 νεκρούς. Το υπουργείο προσέθεσε ότι... pronews.gr 8λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Mercedes: Η ιστορία πίσω από το όνομα της δημοφιλούς μάρκας αυτοκινήτων https://shar.es/aH4pv9 Mercedes: Η ιστορία πίσω από το όνομα της δημοφιλούς μάρκας αυτοκινήτων Αποτελεί την αγαπημένη μάρκα πολλών οδηγών παγκοσμίως, από που πήρε όμως το όνομα της και τι σημαίνε; Στις 2 Απριλίου 1900, η Daimler-Motoren-Gesellschaft αποφάσισε να κατασκευάσει τα αυτοκίνητά της... pronews.gr 9λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr ΗΠΑ: Πως μια κηδεία, ένα πάρτι και ένα γεύμα «σκότωσαν» 3 ανθρώπους https://shar.es/aH4pbG ΗΠΑ: Πως μια κηδεία, ένα πάρτι και ένα γεύμα «σκότωσαν» 3 ανθρώπους Έρευνα του Κέντρου Πρόληψης και Ελέγχου Νόσων των ΗΠΑ (CDC) ερεύνησε την καθημερινότητας μιας γυναίκας στο Σικάγο των ΗΠΑ που μετέδωσε εν αγνοία της τον κορωνοϊό. Η συγκεκριμένη γυναίκα είχε κάποια... pronews.gr 17λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Mαστιχόδενδρο: To θαύμα της φύσης με τις 70 θεραπευτικές ιδιότητες https://shar.es/aH4pnC Mαστιχόδενδρο: To θαύμα της φύσης με τις 70 θεραπευτικές ιδιότητες Οι πρώτες αναφορές γύρω από το μαστιχόδενδρο και τη μαστίχα Χίου εντοπίζονται στην αρχαιότητα και ουσιαστικά προέρχονται από τον Ηρόδοτο (484-420 π.Χ.), ο οποίος αναφέρει χαρακτηριστικά ότι στην... pronews.gr 22λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ρωσία: Ξεπέρασαν τις 10.000 τα κρούσματα κορωνοϊού - 13 νέοι νεκροί https://shar.es/aH4gBa Ρωσία: Ξεπέρασαν τις 10.000 τα κρούσματα κορωνοϊού - 13 νέοι νεκροί Οι αξιωματούχοι της Ρωσίας ανακοίνωσαν την Πέμπτη 1.459 νέες περιπτώσεις κορωνοϊού σε ένα 24ωρο, ένα αρνητικό ρεκόρ για τη χώρα, η οποία έχει ξεπεράσει τις 10.000 περιπτώσεις. Το εθνικό κέντρο... pronews.gr 28λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Βρετανία: Η Τράπεζα της Αγγλίας θα χρηματοδοτεί απευθείας την κυβέρνηση λόγω πανδημίας https://shar.es/aH4gFD Βρετανία: Η Τράπεζα της Αγγλίας θα χρηματοδοτεί απευθείας την κυβέρνηση λόγω πανδημίας Η Τράπεζα της Αγγλίας αποφάσισε να χρηματοδοτήσει απευθείας τις ανάγκες της βρετανικής κυβέρνησης για την αντιμετώπιση των αναγκών που προκύπτουν από την πανδημία και που δεν μπορούν να καλυφθούν... pronews.gr 29λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Οι επιστήμονες επιτέλους δίνουν την απάντηση: Αυτό είναι το ιδανικό μέγεθος https://shar.es/aH4gFV Οι επιστήμονες επιτέλους δίνουν την απάντηση: Αυτό είναι το ιδανικό μέγεθος Έχουν γίνει έρευνες και έρευνες κατά καιρούς για το συγκεκριμένο μείζον θέμα, αλλά τελικά τι ισχύει; Οι γυναίκες ψάχνουν προικισμένους άνδρες ή κάτι μικρό και γλυκό.. να μην πονάνε; Η τελευταία... pronews.gr 29λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ο Στέλιος Πέτσας για τις εκκλησίες και το Άγιο Φως https://shar.es/aH4gKP Ο Στέλιος Πέτσας για τις εκκλησίες και το Άγιο Φως «Σε διαρκή επικοινωνία με τη Διαρκή Ιερά Σύνοδο βρίσκεται η κυβέρνηση ενόψει Πάσχα και προκειμένου να υπάρξει η καλύτερη διευθέτηση για τη λειτουργία των εκκλησιών εν μέσω πανδημίας κορωνοϊού»,... pronews.gr 35λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ν.Σύψας: «Προσοχή διότι υπάρχουν αναξιόπιστα τεστ» https://shar.es/aH4gzo Ν.Σύψας: «Προσοχή διότι υπάρχουν αναξιόπιστα τεστ» «Αν πάνε μερικές χιλιάδες άνθρωποι να προσκυνήσουν τον επιτάφιο είναι εστία διασποράς του κορονοϊού. Προσωπικά τρέμω το Πάσχα, τρέμω μην γίνουν τέτοια πράγματα που θα ακυρώσουν όλες μας τις προσπάθ... pronews.gr 37λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Διατροφή και θυρεοειδής: Αυτές είναι οι τροφές που τον... βλάπτουν https://shar.es/aH4gAY Διατροφή και θυρεοειδής: Αυτές είναι οι τροφές που τον... βλάπτουν Έχετε αναρωτηθεί ποτέ μήπως η διατροφή μας προκαλεί κακό στον θυρεοειδή μας; Ή μήπως ορισμένες τροφές μπορούν να επιδεινώσουν την κατάσταση για έναν ασθενή που αντιμετωπίζει προβλήματα με τον... pronews.gr 38λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ο Στέλιος Πέτσας ευχαρίστησε τους εκπαιδευτικούς και ειδικότερα τη δασκάλα της κόρης του (βίντεο) https://shar.es/aH4gZ0 Ο Στέλιος Πέτσας ευχαρίστησε τους εκπαιδευτικούς και ειδικότερα τη δασκάλα της κόρης του (βίντεο) Ένα προσωπικό συναίσθημα μοιράστηκε ο κυβερνητικός εκπρόσωπος Στέλιος Πέτσας, καθώς αναφερόταν στις υπηρεσίες των εκπαιδευτικών στις δύσκολες στιγμές που περνάει η χώρα. Όπως είπε, η κόρη του είναι... pronews.gr 40λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Γερμανία: Πρώτη χαλάρωση των περιορισμών μετά το Πάσχα αν η τάση στις λοιμώξεις συνεχιστεί https://shar.es/aH4g4a Γερμανία: Πρώτη χαλάρωση των περιορισμών μετά το Πάσχα αν η τάση στις λοιμώξεις συνεχισθεί Ο oμοσπονδιακός υπουργός Υγείας Γενς Σπαν πιστεύει ότι είναι δυνατή μια πρώτη χαλάρωση των περιορισμών, που έχουν επιβληθεί στη Γερμανία λόγω της πανδημίας του κορωνοϊού, μετά τις διακοπές του... pronews.gr 45λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Ροναλντίνιο: Κατοίκον περιορισμό σε... 4άστερο ξενοδοχείο (φώτο) https://shar.es/aH4g6D Ροναλντίνιο: Κατοίκον περιορισμό σε... 4άστερο ξενοδοχείο (φώτο) Όχι και το χειρότερο σενάριο, σίγουρα! Ο κατ οίκον περιορισμός του Ροναλντίνιο στην Ασουνσιόν της Παραγουάης μετά την αποφυλάκιση του γίνεται σε προεδρική σουίτα πολυτελούς ξενοδοχείου. Μετά από... pronews.gr 46λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Οι Έλληνες στην «φυλακή» & οι αλλοδαποί κυκλοφορούν ελεύθεροι να προσεύχονται στον Αλλάχ στους δρόμους (βίντεο) https://shar.es/aH4g5O Οι Έλληνες στην «φυλακή» & οι αλλοδαποί κυκλοφορούν ελεύθεροι να προσεύχονται στον Αλλάχ στους... Την ώρα που οι Έλληνες βρίσκονται σε καραντίνα και τηρούν τα μέτρα απαγόρευσης κυκλοφορίας στο twitter φαίνεται πως μουσουλμάνοι όχι μόνο κυκλοφορούν ελεύθεροι, αλλά προσεύχονται και στον Αλλάχ! Στο... pronews.gr 48λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr ΟΑΕΔ: Στο 16,4% διαμορφώθηκε το ποσοστό ανεργίας τον Ιανουάριο https://shar.es/aH4gqf ΟΑΕΔ: Στο 16,4% διαμορφώθηκε το ποσοστό ανεργίας τον Ιανουάριο Στο 16,4% διαμορφώθηκε το ποσοστό της ανεργίας στη χώρα τον Ιανουάριο εφέτος, έναντι 18,5% τον Ιανουάριο πέρυσι και του διορθωμένου προς τα άνω 16,4% τον Δεκέμβριο 2019. Σύμφωνα με την έρευνα... pronews.gr 52λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Δείτε πόσο θα κοστίσει το πασχαλινό τραπέζι εν μέσω... καραντίνας - Αναλυτικοί πίνακες https://shar.es/aH4gfI Δείτε πόσο θα κοστίσει το πασχαλινό τραπέζι εν μέσω... καραντίνας - Αναλυτικοί πίνακες Σύμφωνα με τα αποτελέσματα έρευνας του Ινστιτούτου Έρευνας Λιανεμπορίου Καταναλωτικών Αγαθών (ΙΕΛΚΑ), στα 53,66 ευρώ υπολογίζεται το μέσο τυπικό πασχαλινό καλάθι του 2020 στις μεγάλες αλυσίδες σούπερ... pronews.gr 55λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Στ.Πέτσας: «Η διαδικασία επιστροφής στην κανονικότητα θα είναι αργή» https://shar.es/aH4gb3 Στ.Πέτσας: «Η διαδικασία επιστροφής στην κανονικότητα θα είναι αργή» «Η διαδικασία επιστροφής στην κανονικότητα θα είναι αργή, τόνισε ο κυβερνητικός εκπρόσωπος, Στέλιος Πέτσας. Είπε ακόμα ότι δημοσιεύματα με ημερομηνίες είναι fake news είναι ανυπόστατα και επικίνδυνα.... pronews.gr 57λ Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Βίντεο: Αφαίρεσε τα πλευρά της για να μοιάζει με χαρακτήρα καρτούν - Ανατριχιαστικό! https://shar.es/aH4g1u Βίντεο: Αφαίρεσε τα πλευρά της για να μοιάζει με χαρακτήρα καρτούν - Ανατριχιαστικό! Η νεαρή κοπέλα ονομάζεται Πίξι Φοξ και έχει ξοδέψει πάνω από 80.000 δολάρια σε πλαστικές επεμβάσεις. Παρ’όλα αυτά θεωρεί πως ακόμα δεν έχει καταφέρει να αποκτήσει το τέλειο σώμα. Έτσι λοιπόν,... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr ProNews @pronewsgr Δύναμη ζωής: Ιταλίδα 103 χρονών ξεπέρασε τον κορωνοϊό https://shar.es/aH4fMk Δύναμη ζωής: Ιταλίδα 103 χρονών ξεπέρασε τον κορωνοϊό Ανίκητη αποδείχθηκε μια ηλικιωμένη από τη βόρεια Ιταλία, η οποία νόσησε στα μέσα του Μαρτίου από κορωνοϊό αλλά κατάφερε να ξεπεράσει τη νόσο και να χαρίσει ελπίδα σε όλο τον... pronews.gr 1ω Κοινοποίηση σε Twitter Facebook LinkedIn Tumblr Φόρτωση περισσότερων Tweet Δεν υπάρχουν άλλα Tweet σε αυτό το χρονολόγιο. Ενσωμάτωση Προβολή στο Twitter Pronews - Τελευταία Νέα «Καλπάζει» ο κορωνοϊός στο Βέλγιο: 24.983 τα κρούσματα και 2.523 οι νεκροί 09/04/2020 - 14:12 ΥΓΕΙΑ «Καλπάζει» ο κορωνοϊός στο Βέλγιο: 24.983 τα κρούσματα και 2.523 οι νεκροί Αθλητής του ΜΜΑ έπεσε νεκρός από πυροβολισμούς στο σπίτι του 09/04/2020 - 14:12 ΑΛΛΑ ΣΠΟΡ Αθλητής του ΜΜΑ έπεσε νεκρός από πυροβολισμούς στο σπίτι του Το κυβερνητικό σχέδιο για να εμποδιστεί η «Απόδραση του Πάσχα»: «Θα υπάρξει μακρά περίοδος αποκλιμάκωσης των μέτρων» 09/04/2020 - 06:39 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Το κυβερνητικό σχέδιο για να εμποδιστεί η «Απόδραση του Πάσχα»: «Θα υπάρξει μακρά περίοδος αποκλιμάκωσης των μέτρων» Mercedes: Η ιστορία πίσω από το όνομα της δημοφιλούς μάρκας αυτοκινήτων 09/04/2020 - 14:09 AUTO - MOTO Mercedes: Η ιστορία πίσω από το όνομα της δημοφιλούς μάρκας αυτοκινήτων Λ.Αυγενάκης: «Έχει ετοιμαστεί νομοθετική διάταξη για τη διεξαγωγή των πρωταθλημάτων» 09/04/2020 - 14:09 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ Λ.Αυγενάκης: «Έχει ετοιμαστεί νομοθετική διάταξη για τη διεξαγωγή των πρωταθλημάτων» Ο κορωνοϊός «σαρώνει» τις ΗΠΑ: 2.000 νεκροί για 2η συνεχόμενη μέρα 09/04/2020 - 06:18 ΥΓΕΙΑ Ο κορωνοϊός «σαρώνει» τις ΗΠΑ: 2.000 νεκροί για 2η συνεχόμενη μέρα ΗΠΑ: Πως μια κηδεία, ένα πάρτι και ένα γεύμα «σκότωσαν» 3 ανθρώπους 09/04/2020 - 14:03 ΥΓΕΙΑ ΗΠΑ: Πως μια κηδεία, ένα πάρτι και ένα γεύμα «σκότωσαν» 3 ανθρώπους Άσχημα νέα για την easyJet εν μέσω κορωνοϊού 09/04/2020 - 14:00 ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ Άσχημα νέα για την easyJet εν μέσω κορωνοϊού Ξέχασε όσα ήξερες: Έτσι τρώγεται κανονικά η πίτσα! (φώτο) 09/04/2020 - 00:10 ΦΑΓΗΤΟ Ξέχασε όσα ήξερες: Έτσι τρώγεται κανονικά η πίτσα! (φώτο) Λ.Οικονόμου: «Ο καθένας την πίστη του μπορεί να εκφράσει από το σπίτι του» 09/04/2020 - 13:57 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ Λ.Οικονόμου: «Ο καθένας την πίστη του μπορεί να εκφράσει από το σπίτι του» Mαστιχόδενδρο: To θαύμα της φύσης με τις 70 θεραπευτικές ιδιότητες 09/04/2020 - 13:57 ΥΓΕΙΑ Mαστιχόδενδρο: To θαύμα της φύσης με τις 70 θεραπευτικές ιδιότητες Mary Baltazar: Ένας ακόμα λόγος να αγαπήσεις το Μεξικό - Η μελαχρινή που έχει «κλέψει» τις καρδιές μας (φώτο) 08/04/2020 - 23:30 CELEBRITIES Mary Baltazar: Ένας ακόμα λόγος να αγαπήσεις το Μεξικό - Η μελαχρινή που έχει «κλέψει» τις καρδιές μας (φώτο) Διευκρινίσεις του μητροπολίτη Ναυπάκτου για τη Μεγάλη Βδομάδα: «Στις εκκλησίες μόνο ιερείς και αναγκαίο προσωπικό» 09/04/2020 - 13:56 ΘΡΗΣΚΕΙΑ Διευκρινίσεις του μητροπολίτη Ναυπάκτου για τη Μεγάλη Βδομάδα: «Στις εκκλησίες μόνο ιερείς και αναγκαίο προσωπικό» Οι επιστήμονες επιτέλους δίνουν την απάντηση: Αυτό είναι το ιδανικό μέγεθος 09/04/2020 - 13:51 GOOD LIFE Οι επιστήμονες επιτέλους δίνουν την απάντηση: Αυτό είναι το ιδανικό μέγεθος Νέες εργασίες ενίσχυσης της συνοριακής γραμμής στον Έβρο 08/04/2020 - 23:24 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ Νέες εργασίες ενίσχυσης της συνοριακής γραμμής στον Έβρο Βρετανία: Η Τράπεζα της Αγγλίας θα χρηματοδοτεί απευθείας την κυβέρνηση λόγω πανδημίας 09/04/2020 - 13:51 ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ Βρετανία: Η Τράπεζα της Αγγλίας θα χρηματοδοτεί απευθείας την κυβέρνηση λόγω πανδημίας Ρωσία: Ξεπέρασαν τις 10.000 τα κρούσματα κορωνοϊού - 13 νέοι νεκροί 09/04/2020 - 13:50 ΥΓΕΙΑ Ρωσία: Ξεπέρασαν τις 10.000 τα κρούσματα κορωνοϊού - 13 νέοι νεκροί Το επίσημο τέλος της πανδημίας: Η ημερομηνία-σταθμός που θα είναι έτοιμο το εμβόλιο 08/04/2020 - 23:00 ΥΓΕΙΑ Το επίσημο τέλος της πανδημίας: Η ημερομηνία-σταθμός που θα είναι έτοιμο το εμβόλιο Κορωνοϊός: Ξεκίνησαν οι κλινικές δοκιμές με σαριλουμάμπη 09/04/2020 - 13:45 ΦΑΡΜΑΚΑ Κορωνοϊός: Ξεκίνησαν οι κλινικές δοκιμές με σαριλουμάμπη Ο Στέλιος Πέτσας για τις εκκλησίες και το Άγιο Φως 09/04/2020 - 13:45 ΘΡΗΣΚΕΙΑ Ο Στέλιος Πέτσας για τις εκκλησίες και το Άγιο Φως Ν.Σύψας: «Προσοχή διότι υπάρχουν αναξιόπιστα τεστ» 09/04/2020 - 13:43 ΥΓΕΙΑ Ν.Σύψας: «Προσοχή διότι υπάρχουν αναξιόπιστα τεστ» Ο Στέλιος Πέτσας ευχαρίστησε τους εκπαιδευτικούς και ειδικότερα τη δασκάλα της κόρης του (βίντεο) 09/04/2020 - 13:40 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ Ο Στέλιος Πέτσας ευχαρίστησε τους εκπαιδευτικούς και ειδικότερα τη δασκάλα της κόρης του (βίντεο) Διατροφή και θυρεοειδής: Αυτές είναι οι τροφές που τον... βλάπτουν 09/04/2020 - 13:39 ΔΙΑΤΡΟΦΗ Διατροφή και θυρεοειδής: Αυτές είναι οι τροφές που τον... βλάπτουν Άνοδος της θερμοκρασίας και λιακάδα το σαββατοκύριακο (φώτο) 09/04/2020 - 13:35 ΚΑΙΡΟΣ Άνοδος της θερμοκρασίας και λιακάδα το σαββατοκύριακο (φώτο) Ροναλντίνιο: Κατοίκον περιορισμό σε... 4άστερο ξενοδοχείο (φώτο) 09/04/2020 - 13:33 ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΟ Ροναλντίνιο: Κατοίκον περιορισμό σε... 4άστερο ξενοδοχείο (φώτο) Γερμανία: Πρώτη χαλάρωση των περιορισμών μετά το Πάσχα αν η τάση στις λοιμώξεις συνεχιστεί 09/04/2020 - 13:33 ΚΟΣΜΟΣ Γερμανία: Πρώτη χαλάρωση των περιορισμών μετά το Πάσχα αν η τάση στις λοιμώξεις συνεχιστεί Δειτε ολα τα νεα .

article_url: https://archive.fo/mi78E