ΥΓΕΙΑ 09 Απρ 2020 09:45 Κορονοϊός: Ευχάριστα νέα! Δοκιμάστηκε με επιτυχία θεραπεία που νικάει τον ιό σε 3 ημέρες Newsroom 20 SHARES c a f j Ηλιαχτίδα... ελπίδας για πρώτη φορά μετά από μήνες! c 20 SHARES aTWEET jMAIL Ο εφιάλτης του covid-19 δεν έχει τελειωμό για την ανθρωπότητα που προσπαθεί με κάθε μέσο να αντισταθεί στον κορονοϊό που καλπάζει πάνω στον πλανήτη. VIRAL ΕΙΔΗΣΗ: Κορονοϊός: Πανδημία... φτώχειας απειλεί τον πλανήτη – Κινδυνεύουν πάνω από 500 εκατομμύρια άνθρωποι Φαίνεται όμως, πως η νίκη για το ανθρώπινο είδος πλησιάζει καθώς Κινέζοι επιστήμονες κατάφεραν να αρνητικοποιήσουν ασθενείς από τον covid-19 μέσω μιας νέας θεραπείας, σε 3 μόλις ημέρες! Η θεραπεία έχει πάρει έγκριση για άμεση εκκίνηση σε Ιταλία, ΗΠΑ και Μεγάλη Βρετανία, με τον Mike Ryan, επικεφαλή του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας να χαρακτηρίζει την θεραπεία ως «σωτήρια και πολύ σημαντική σε αυτό που επιδιώκουμε όλοι»! ΟΛΕΣ ΟΙ ΕΙΔΗΣΕΙΣ ΜΕ ΕΝΑ ΚΛΙΚ Δείτε στην gallery ποια είναι η θεραπεία που δοκιμάστηκε με επιτυχία και σκορπίζει δάκρυα χαράς σε όλο τον πλανήτη: GALLERY 01 Ο πλανήτης δίνει την μάχη του με τον κορονοϊό κάθε μέρα. ΚΟΡΟΝΟΪΟΣ: ΣΗΜΑΝΤΙΚΕΣ ΕΞΕΛΙΞΕΙΣ Κορονοϊός: Έχετε ανοσία στον ιό; Τα καλά νέα (pics) Κορονοϊός: «Βόμβα» από επιστήμονες - Τι θα αποκαλύψει την πραγματική εξάπλωση του ιού Κορονοϊός: Προσοχή! Μην κάνετε αυτό το λάθος με τα ψώνια του σούπερ μάρκετ Διαβάστε επίσης: Φρίκη στην Αργολίδα: Γέμισε ο δρόμος νεκρά χελιδόνια - Δείτε τι συνέβη (pics) Τα καλά νέα της επιστήμης Πρόγραμμα Στήριξης Eπιστημόνων - Ελεύθερων Επαγγελματιών, πληττόμενων από τον Covid-19 Κάνε την αίτηση, εκπαιδεύσου στους κορυφαίους Παίξτε υπεύθυνα στη NetBet . Υποστήριξη 24/7. Διασκεδαστικά παιχνίδια. Παιχνίδια στο Κινητό Βρες τον ήρωα που σου ταιριάζει και ανακάλυψε περισσότερα για τις αγαπημένες σου σειρές ΡΟΗ ΕΙΔΗΣΕΩΝ Όλες οι ειδήσεις Τραγωδία στη Θεσσαλονίκη: Νεκρός άνδρας από φωτιά 11:33 Όνειρα: Η ζωή που… δεν ζήσαμε! (vids) 11:30 Βίκυ Καγιά: Ποζάρει αγκαλιά με την κόρη της Μπιάνκα - Η μικρή είναι κουκλί (pics) 11:30 Δήμητρα Λιάνη Παπανδρέου: Φίλος της βάφει τα μαλλιά σε χρόνο ρεκόρ και βάζει τα κλάματα! Τι συνέβη; 11:25 Κορονοϊός: «Μονομαχία» Βορρά-Νότου στο Eurogroup για την πανδημία - Ώρα μηδέν για την Ευρώπη 11:22 Κορονοϊός - Πάσχα: Έτσι θα λειτουργήσουν οι εκκλησίες τη Μεγάλη Εβδομάδα - Δείτε την εγκύκλιο 11:22 Χρήστος Αντωνιάδης: Η σύζυγός του τον κούρεψε live στην εκπομπή της Καινούργιου (vid ) ευνοεί τις βόρειες χώρες (vids+pics) 11:10 Δες το φουτουριστικό ρετιρέ που αγόρασαν οι Μπέκαμ στο κτίριο της Zaha Hadid στο Μαϊάμι 11:10 Θρήνος στην Καλαμπάκα: «Έφυγε» η κυρά της Παναγιάς 11:09 ΟΛΕΣ ΟΙ ΕΙΔΗΣΕΙΣ TAGS #ΕΙΔΗΣΕΙΣ #ΕΙΔΗΣΕΙΣ ΣΗΜΕΡΑ #ΝΕΑ #ΚΟΡΟΝΟΪΟΣ #COVID-19 #ΘΕΡΑΠΕΙΑ ΚΟΡΟΝΟΪΟΥ #ΚΟΡΩΝΟΪΟΣ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ #ΚΟΡΟΝΑΪΟΣ ΕΛΛΑΔΑ Κορονοϊός - Συγκλονίζει έγκυος που νοσεί: «Παλεύω για μένα και το μωρό μου, μείνετε σπίτι» (vid) Κορονοϊός: «Λουκέτο» σε κορυφαία αεροπορική εταιρεία - Τι θα γίνει με τα εισιτήρια Κορονοϊός: Δραματικές προβλέψεις - Δείτε τι θα συμβεί μετά την καραντίνα

article_url: http://archive.vn/SfeIP