Αρχική Επικαιρότητα Κoρωvoϊός: Δάκpυα Χαpάς Mετά Από Μήνες! Bρέθηκε η Θεpαπεία Πoυ «Nικάει» Τoν Iό σε 3 Ημέpες 8 Απριλίου, 2020 0 268  Κοινοποίηση στο Facebook  Κάντε Tweet στο Twitter   Κoρωvoϊός: Δάκpυα Χαpάς Mετά Από Μήνες! Bρέθηκε η Θεpαπεία Πoυ «Nικάει» Τoν Iό σε 3 Ημέpες Ηλιαχτίδα… ελπίδας για πρώτη φορά μετά από μήνες. Ο εφιάλτης του covid-19, δεν έχει τελειωμό για την ανθρωπότητα που προσπαθεί με κάθε μέσο να αντισταθεί στον κορονοϊό που καλπάζει πάνω στον πλανήτη. Η θεραπεία έχει ήδη πάρει έγκριση για άμεση εκκίνηση… Ηλιαχτίδα… ελπίδας για πρώτη φορά μετά από μήνες. Η θεραπεία έχει πάρει έγκριση για άμεση εκκίνηση σε Ιταλία, ΗΠΑ και Μεγάλη Βρετανία. ΔΕΙΤΕ ΕΠΙΣΗΣ> Φαίη Σκοpδά: Αγpια Επiθεση Για Nέα Της Φωτo Εν Όψη Κoρωvοϊού! Άφωvη Η παpουσιάστρια! Φωτό Ο εφιάλτης του covid-19 δεν έχει τελειωμό για την ανθρωπότητα που προσπαθεί με κάθε μέσο να αντισταθεί στον κορονοϊό που καλπάζει πάνω στον πλανήτη. Φαίνεται όμως, πως η νίκη για το ανθρώπινο είδος πλησιάζει καθώς Κινέζοι επιστήμονες κατάφεραν να αρνητικοποιήσουν ασθενείς -από τον covid-19- μέσω μιας νέας θεραπείας, σε 3 μόλις ημέρες! ΔΕΙΤΕ ΕΠΙΣΗΣ> Κοpωvoϊός-Ελλάδα: Eχoυμε  Μια δοκιμή σε ασθενείς στην Ουχάν έχει απίστευτα αποτελέσματα και μάλιστα σε 3 μόλις ημέρες, αρνητικοποιεί έναν ασθενή που έχει προσβληθεί από τον covid-19. ΔΕΙΤΕ ΕΠΙΣΗΣ> Η Ρόζ Υπερπαvσέληvος Απόψε Φέρvει Aλλαγές: Tύχη, Έpwτας και Χpήμα Για 3 Ζώδια Η μετάγγιση αίματος, από ασθενείς που έχουν νοσήσει και έχουν ιαθεί πλέον από τον covid-19, σε εκείνους που νοσούν, καθώς έτσι μεταφέρονται τα αντισώματα. Εν αναμονή λοιπόν, να δούμε τα αποτελέσματα της θεραπείας σε Ιταλία, ΗΠΑ και Μεγάλη Βρετανία, όπου έχει ήδη πάρει έγκριση για άμεση εκκίνηση…πηγήΔιαβάστε τη συνέχεια εδώ ... ΕΤΙΚΕΤΕΣ επικαιροτητα ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ  Facebook  Twitter   Προηγούμενο άρθροΖώδια Σήμερα!! Tι Λέvε τα Ζώδια Για Σήμερα Τετάρτη 8/4/2020 Επόμενο άρθροBόλoς: O Λόγος «Έπoς» Πoυ Παpαβίασε Το Μέτpο Απαγόpευσης Κυκλοφοpiας! Άφωvοι Οι Αστυvoμικοί NewsRoom

article_url: http://archive.vn/43TVv