Newsroom Δημοσίευση 7.04.2020 | 10:51 Ανανέωση 7.04.2020 | 11:12 AddThis Sharing Buttons Share to Facebook FacebookShare to Twitter TwitterShare to Email EmailShare to More More Θετικός στον κορονοϊό βρέθηκε ο υπουργός Υγείας του Ισραήλ Ιακώβ Λίτσμαν. Είναι ο ίδιος άνθρωπος που πριν από λίγες εβδομάδες είχε δηλώσει ότι ο ιός είναι «μία θεϊκή τιμωρία για την ομοφυλοφιλία». Θετική στον ιό βρέθηκε και η σύζυγός του, όπως αναφέρουν τα μέσα ενημέρωσης του Ισραήλ. Ο Ιακώβ Λίτσμαν, έχει επικριθεί έντονα από τοπικά μέσα ενημέρωσης για την στάση του αφού όπως αναφέρουν μόλις επιβλήθηκε καραντίνα στη χώρα, ο Ισραηλινός υπουργός συγκεντρώθηκε στο σπίτι ενός μέλος από την χριστιανική αίρεση που ανήκει και μαζί με άλλα μέλη προσευχήθηκαν για τουλάχιστον μισή ώρα μέσα σε εσωτερικό χώρο. Επιπλέον, μετά την αυστηριοποίηση των μέτρων, ο Λίτσμαν, φέρεται να τα αψήφησε και προσευχήθηκε σε μια συναγωγή έξω από το σπίτι του. Ο Λίτσμαν δήλωσε πριν από μία βδομάδα ότι «Προσευχόμαστε και ελπίζουμε ότι ο Μεσσίας θα φτάσει πριν το Πάσχα, τον χρόνο της λύτρωσης μας. Είμαι βέβαιος ότι ο Μεσσίας θα έρθει και θα μας βγάλει έξω όπως ο Θεός μας έβγαλε έξω από την Αίγυπτο. Σύντομα θα βγούμε στην ελευθερία και ο Μεσσίας θα έρθει και θα μας σώσει από όλα τα προβλήματα του κόσμου». ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΣΧΟΛΙΩΝ ΣΧΟΛΙΑ Το Documento σέβεται όλες τις απόψεις, οι οποίες ωστόσο απηχούν αποκλειστικά και μόνον τη γνώμη των χρηστών. Διατηρούμε το δικαίωμά μας να μην αναρτούμε υβριστικά σχόλια και διαφημίσεις. Σχόλια που παραπέμπουν με ενεργό link σε άλλα sites δεν θα δημοσιεύονται. Χρήστες που δεν σέβονται αυτούς τους κανόνες θα αποκλείονται.

article_url: http://archive.vn/xcHwP