Ένα έγκλημα κατά της ανθρωπότητας μπορεί να χαρακτηριστεί η δολοφονία στη Γερμανία του επικεφαλή της επιστημονικής ομάδας που πραγματοποιεί τα τελευταία πειράματα/δοκιμές για εμβόλιο κατά του coronavirus Η ιατρική κοινότητα της Γερμανίας είναι συγκλονισμένη λόγω του σοκ από την δολοφονία του Τυνήσιου καθηγητή Mahmoud Abdel-Qader Al-Bizerti Αποτελεί σημαντικό πλήγμα για τις προσπάθειες ανακάλυψης εμβολίου… Η γερμανική κυβέρνηση είχε στηρίξει μεγάλες ελπίδες στον γιατρό που θα έσωζε ίσως την ανθρωπότητα μέσω της πρόσφατης έρευνας για την αποκωδικοποίηση του γενετικού κώδικα του ιού και στη συνέχεια την απομόνωσή του in vitro και την αναδιάρθρωσή του για να μετατρέψει τον ιό Corona σε παγκόσμιο επίπεδο στον αγώνα κατά του ιού Corona. Απομονώθηκε in vitro σε ένα αντι-εμβόλιο, το οποίο είναι μια νέα τεχνική που εφαρμόζεται για πρώτη φορά στη θεραπεία του ιού με τον ίδιο ιό … Όποιος είναι πίσω από τη δολοφονία, προσπαθεί σίγουρα να προωθήσει την εξάπλωση του ιού και να είναι ο μόνος που θα έχει στην κατοχή του το εμβόλιο. Τελευταία η διοίκηση Τραμπ προσέφερε 1 εκατομμύριο δολάρια σε επιστήμονες στη Γερμανία για προσεταιρισμό υπό τον όρο το εμβόλιο να διανεμηθεί μόνο στις ΗΠΑ. “ dimpenews.com 03/04/2020 stilprof#coronavirus, #covid19, #Germany, #Γερμανία, #δολοφονία, #εμβόλιο, #κορωνοιός Share Email Print Facebook LinkedIn Reddit Twitter Tumblr Pinterest Pocket Telegram WhatsApp Skype Like this: Like Loading... Like Be the first to like this. Related Gerd Gigerenzer,o διακεκριμένος Καθηγητής Ψυχολογίας και διευθυντής του Harding Center for Risk Competence: δυσανάλογος ο φόβος για covid19. Οι ερευνητές κινδύνου βρίσκουν υπερβολικό το φόβο που ενσπείρετε αναφορικά με τον Coronavirus...Ο διακεκριμένος Καθηγητής Ψυχολογίας και ερευνητής κινδύνου Γερμανός Gerd Gigerenzer έχει μια εξήγηση γι αυτό το φόβο του ιού.Ο καθηγητής Gerd Gigerenzer είναι διευθυντής του Harding Center for Risk Competence, Καθηγητής στο Ινστιτούτο Max-Planck στο Βερολίνο.. Είναι επίσης… In coronavirus Ιταλός Καθηγητής Νανοπαθολογίας:Το lockdown θα σκοτώσει περισσότερους από τον κορονοϊό.Το μέτρο είναι επιζήμιο για δημόσια υγεία:έλλειψη βιταμίνης D, καθιστική ζωή κ.α Μόνο 3 Ιταλούς σκότωσε ο ιός τους υπόλοιπους τους σκότωσε το σύστημα υγείας, η διαφθορά.Τελειώνουν την μεσαία τάξη. Το εμβόλιο είναι απάτη κι ωστόσο θα κάνουν καθολικό εμβολιασμό για τα δις των φαρμακοβιομηχανιών.Δεν υπάρχει εμβόλιο γιατί μεταλλάσσεται με κοσμική ταχύτητα.Άλλος ο ιός σ Ιταλία άλλος σε Κίνα..ΟΙ ΜΑΣΚΕΣ ΕΙΝΑΙ ΑΣΤΕΙΟΤΗΤΑ ΕΙΝΑΙ ΣΑΝ ΕΝΑ ΦΡΑΓΜΑ ΜΕ ΡΑΒΔΙΑ ΓΙΑ ΚΟΥΝΟΥΠΙΑ Αποκαλυπτικός ο Ιταλός Καθηγητής Νανοπαθολογίας κραυγάζει την επιστημονική του αλήθεια από το επίκεντρο την τραγική εστία της κρίσης, την χώρα που χτυπήθηκε πιο πολύ με 14.000 νεκρούς. Σε συνέντευξή του κατακεραυνώνει την συστημική παγκόσμια προπαγάνδα. Αναφέρει: Δεν μπορεί να υπάρξει εμβόλιο γιατί ο ιός αυτός μεταλλάσσεται με κοσμική ταχύτητα..είναι σαν… In coronavirus Covid19: Γιατί χτύπησαν Ιταλία, Κίνα, Ιράν και προσδοκούσαν παράπλευρες απώλειες σε Ρωσία.... Οι ΗΠΑ διαμήνυσαν επανειλημμένως στην Κίνα να σταματήσει ν΄αναπτύσσεται με αυτούς τους ρυθμούς υπερπαραγωγής γιατί σε 2 χρόνια θα τις περνούσε και η αμερικάνικη οικονομία θα αντιμετώπιζε μεγάλο θέμα.Επίσης χτυπήθηκε η Κίνα γιατί οι ρώσικοι αγωγοί αερίου οδηγούνται απευθείας στην ασιατική υπερδύναμη και γίνεται η βιομηχανική παραγωγή. H Kίνα επλήγη… In guerre en Syrie

article_url: https://archive.fo/lr4sq