 Home  ΕΙΔΗΣΕΙΣ  ΕΡΕΥΝΑ  ΚΟΣΜΟΣ  Περιπλέκεται το μυστήριο: Δολοφονήθηκε ο επικεφαλής της ερευνητικής ομάδας για εμβόλιο του covid19 στη Γερμανία; Περιπλέκεται το μυστήριο: Δολοφονήθηκε ο επικεφαλής της ερευνητικής ομάδας για εμβόλιο του covid19 στη Γερμανία; Παρασκευή, 3 Απριλίου 2020 Ένα έγκλημα κατά της ανθρωπότητας μπορεί να χαρακτηριστεί η δολοφονία στη Γερμανία του επικεφαλή της επιστημονικής ομάδας που πραγματοποιεί τα τελευταία πειράματα/δοκιμές για εμβόλιο κατά του coronavirus Η ιατρική κοινότητα της Γερμανίας είναι συγκλονισμένη λόγω του σοκ από την δολοφονία του Τυνήσιου καθηγητή Mahmoud Abdel-Qader Al-Bizerti Αποτελεί σημαντικό πλήγμα για τις προσπάθειες ανακάλυψης εμβολίου… Η γερμανική κυβέρνηση είχε στηρίξει μεγάλες ελπίδες στον γιατρό που θα έσωζε ίσως την ανθρωπότητα μέσω της πρόσφατης έρευνας για την αποκωδικοποίηση του γενετικού κώδικα του ιού και στη συνέχεια την απομόνωσή του in vitro και την αναδιάρθρωσή του για να μετατρέψει τον ιό Corona σε παγκόσμιο επίπεδο στον αγώνα κατά του ιού Corona. Απομονώθηκε in vitro σε ένα αντι-εμβόλιο, το οποίο είναι μια νέα τεχνική που εφαρμόζεται για πρώτη φορά στη θεραπεία του ιού με τον ίδιο ιό … Όποιος είναι πίσω από τη δολοφονία, προσπαθεί σίγουρα να προωθήσει την εξάπλωση του ιού και να είναι ο μόνος που θα έχει στην κατοχή του το εμβόλιο. Τελευταία η διοίκηση Τραμπ προσέφερε 1 εκατομμύριο δολάρια σε επιστήμονες στη Γερμανία για προσεταιρισμό υπό τον όρο το εμβόλιο να διανεμηθεί μόνο στις ΗΠΑ. “ dimpenews.com Σχόλιο από Secret Real Truth: Περιπλέκεται το μυστήριο.. Κάτι δεν κολλάει γενικά όπως θα καταλάβετε. Διαβάστε και το παρακάτω και βγάλτε συμπεράσματα ... Κάτι δεν κολλάει εδώ..! Χάθηκε η Άι Φεν, η γιατρός που χτύπησε το καμπανάκι για τον κορωνοϊό Share Tweet Pin Email Share Share Μπορεί να σε ενδιαφέρουν: You Might Also Like: Α.Τ.Ι.Α. ( video ). Δείτε τι υπήρχε στις 22/01/2011 δίπλα στον Ήλιο μας…. Ο λύκος “διαβάζει” το βλέμμα του ανθρώπου Με ένα... κλικ οι νέοι στο Μέγαρο Μουσικής! Περίεργο δημοσίευμα της Pravda για …τη “Μακεδονία”. Λύπη, Οργή και Πανελλαδική Συγκίνηση Ο Καντάφι πήρε πίσω την πόλη του “μαύρου χρυσού” Open Your Mind - Illuminati Symbolism - Its All Around You! Τι επέλεγαν για τροφή…στην Αρχαία Ελλάδα;... ΕΙΔΗΣΕΙΣ ΕΡΕΥΝΑ ΚΟΣΜΟΣ

article_url: https://archive.fo/wip/Ys670