Σε σοβαρά άρρωστους ασθενείς με κορονοϊό στο μεγαλύτερο νοσοκομειακό σύστημα της πολιτείας της Νέας Υόρκης χορηγούνται τεράστιες δόσεις βιταμίνης C – κάτι που βασίζεται σε πολλά υποσχόμενες αναφορές ότι βοήθησε ανθρώπους στην Κίνα με κορονοϊό. Ο Δρ Andrew G. Weber, ειδικός πνευμονολόγος και ειδικευμένος ιατρός που συνδέεται με δύο εγκαταστάσεις υγείας του Northwell στο Long Island, δήλωσε ότι οι ασθενείς του με εντατική φροντίδα με κορονοϊό λαμβάνουν άμεσα 1.500 mg ενδοφλέβιας βιταμίνης C. Ίδιες ποσότητες αυτού του ισχυρού αντιοξειδωτικού επαναλαμβάνονται τρεις ή τέσσερις φορές την ημέρα, είπε. Το σχήμα βασίζεται σε πειραματικές θεραπείες που χορηγούνται σε ανθρώπους με κορονοϊό στη Σαγκάη της Κίνας, ανέφερε ο Weber. «Οι ασθενείς που λάμβαναν βιταμίνη C ήταν σημαντικά καλύτερα από αυτούς που δεν λάμβαναν βιταμίνη C», ανέφερε. ««Βοηθά ένα τεράστιο ποσοστό, αλλά δεν τονίζεται γιατί δεν είναι ένα “σέξι” φάρμακο». Ένας εκπρόσωπος του Northwell, που λειτουργεί 23 νοσοκομεία, συμπεριλαμβανομένου του νοσοκομείου Lenox Hill στο Upper East Side του Μανχάταν, δήλωσε ότι η βιταμίνη C χρησιμοποιείται ευρέως ως θεραπεία με κορονοϊό σε όλο το σύστημα, αλλά σημειώνει ότι τα πρωτόκολλα φαρμάκων ποικίλουν από ασθενή σε ασθενή. «Όπως αποφασίζει ο γιατρός», δήλωσε ο εκπρόσωπος Jason Molinet. Περίπου 700 ασθενείς υποβάλλονται σε θεραπεία για κορονοϊό σε όλο το νοσοκομειακό δίκτυο, δήλωσε ο Molinet, αλλά δεν είναι σαφές πόσοι παίρνουν τη θεραπεία με βιταμίνη C. Η βιταμίνη C χορηγείται επιπρόσθετα με φάρμακα όπως το φάρμακο κατά της ελονοσίας υδροξυχλωροκίνη, το αντιβιοτικό αζιθρομυκίνη, διάφορους βιολογικούς παράγοντες και αραιωτικά αίματος, είπε ο Weber. Από την Τρίτη, τα νοσοκομεία της Νέας Υόρκης έχουν την ομοσπονδιακή άδεια να προσφέρουν στους ασθενείς ένα κοκτέιλ υδροξυχλωροκίνης και αζιθρομυκίνης σε απεγνωσμένα άρρωστους ασθενείς. Ο πρόεδρος Τραμπ ανέφερε ότι η μη αποδεδειγμένη συνδυαστική θεραπεία έχει «μια πραγματική ευκαιρία να γίνει ένας από τους μεγαλύτερους παίκτες αλλαγής στην ιστορία της ιατρικής». Ο Weber δήλωσε ότι τα επίπεδα βιταμίνης C στους ασθενείς με κορονοϊό πέφτουν δραματικά όταν υποφέρουν από σηψαιμία, μια φλεγμονώδη αντίδραση που εμφανίζεται όταν το σώμα τους αντιδρά υπερβολικά στη λοίμωξη. «Έχει μεγάλο νόημα να προσπαθήσει κάποιος να διατηρήσει αυτό το επίπεδο βιταμίνης C», είπε. Μια κλινική δοκιμή για την αποτελεσματικότητα της ενδοφλέβιας βιταμίνης C σε ασθενείς με κορονοϊό άρχισε στις 14 Φεβρουαρίου στο νοσοκομείο Zhongnan στο Wuhan της Κίνας, το επίκεντρο της πανδημίας. Πηγές Mongelli L, Golding B. New York hospitals treating coronavirus patients with vitamin C. New York Post. https://nypost.com/2020/03/24/new-york-hospitals-treating-coronavirus-patients-with-vitamin-c/ Wright M. New York hospitals are treating coronavirus patients with high dosages of VITAMIN C after promising results from China. Dailymail. https://www.dailymail.co.uk/news/article-8149191/New-York-hospitals-treating-corona-patients-6000-milligrams-VITAMIN-C.html Gage J. New York hospitals giving patients 16 times the daily recommended dose of vitamin C to fight coronavirus. Washington Examiner. https://www.washingtonexaminer.com/news/new-york-hospitals-giving-patients-16-times-the-daily-recommended-dose-of-vitamin-c-to-fight-coronavirus Peter G. Overdose of Vitamin C Actually Effective Against COVID-19? Guess How Much Intake The Doctors Recommend. Tech Times. https://www.techtimes.com/articles/248318/20200324/overdose-of-vitamin-c-actually-effective-against-covid-19-doctors-think-so.htm Μάριος Δημόπουλος Φυσικοπαθητικός (Doctor of Naturopathy)-Διατροφοπαθητικός-Συγγραφέας Υποψήφιος PhD in Integrative Medicine Μέλος του American Council of Applied Clinical Nutrition Μέλος του American Association of Drugless Practitioners Μέλος του American Association of Nutritional Consultants Μέλος του Canadian Association of Natural Nutritional Practitioners Μέλος της Association for Natural Medicine in Europe Μέλος του Παγκύπριου Συνδέσμου Διατροφολόγων jShare sTweet Υποβολή Σχολίου Ακύρωση απάντησης Η ηλ. διεύθυνση σας δεν δημοσιεύεται. Τα υποχρεωτικά πεδία σημειώνονται με * Σχόλιο Όνομα * Email * Ιστότοπος Αποθήκευσε το όνομά μου, email, και τον ιστότοπο μου σε αυτόν τον πλοηγό για την επόμενη φορά που θα σχολιάσω. Current ye@r * Leave this field empty

article_url: http://archive.vn/wip/eI0kb