ingr > Επιστήμη > Social > Διεθνές πείραμα δημιουργεί επικίνδυνο ιό εργαστηρίου «Ριψοκίνδυνο βήμα» Διεθνές πείραμα δημιουργεί επικίνδυνο ιό εργαστηρίου Συνδυάζοντας έναν ιό των νυχτερίδων με τον φονικό ιό του SARS, διεθνής ερευνητική ομάδα δημιούργησε έναν υβριδικό ιό που μπορεί να μολύνει τους ανθρώπους και ενδεχομένως να προκαλέσει επιδημίες. Οι ερευνητές υποστηρίζουν ότι η μελέτη βοήθησε στο να αναγνωριστεί ένας δυνητικός κίνδυνος, άλλοι όμως πιστεύουν ότι τα πειράματα αυτού του είδους είναι υπερβολικά ριψοκίνδυνα. Ενδεχόμενη απόδραση του υβριδικού ιού θα μπορούσε να οδηγήσει σε επιδημίες -εικόνα αρχείου in.gr 13 Νοεμβρίου 2015, 15:50 Ενημερώθηκε: 13 Νοεμβρίου 2015, 17:50 A A  Συνδυάζοντας έναν ιό των νυχτερίδων με τον φονικό ιό του SARS, διεθνής ερευνητική ομάδα δημιούργησε έναν υβριδικό ιό που μπορεί να μολύνει τους ανθρώπους και ενδεχομένως να προκαλέσει επιδημίες. Οι ερευνητές υποστηρίζουν ότι η μελέτη βοήθησε στο να αναγνωριστεί ένας δυνητικός κίνδυνος, άλλοι όμως πιστεύουν ότι τα πειράματα αυτού του είδους είναι υπερβολικά ριψοκίνδυνα. Ερευνητές στις ΗΠΑ, την Ελβετία και την Κίνα αναφέρουν στην επιθεώρηση Nature Medicine ότι δημιούργησαν τον νέο ιό συνδυάζοντας τμήματα του ιού του SARS και ενός συγγενικού κοροναϊού των νυχτερίδων με την ονομασία SHC014. Δείτε επίσης: Ο Μαρκ Ζούκερμπεργκ δωρίζει 20 εκατ. για τη μάχη κατά του κοροναϊού Ο υβριδικός ιός που προέκυψε ήταν ικανός να μολύνει ποντίκια και καλλιεργημένα κύτταρα του ανθρώπινου ανοσοποιητικού συστήματος. Η ερευνητική ομάδα υποστηρίζει ότι το πείραμα αποδεικνύει ότι ο ιός SCH014 μπορεί δυνητικά να προσβάλλει ανθρώπους, κάτι για το οποίο οι επιδημιολόγοι θα πρέπει να επαγρυπνούν. Δεν συμφωνούν όμως όλοι ότι τα ευρήματα δικαιολογούν το ρίσκο. Έπειτα από το θόρυβο που είχαν προκαλέσει πειράματα με επικίνδυνους ιούς γρίπης, η αμερικανική κυβέρνηση επέβαλε πέρυσι μορατόριουμ στην ομοσπονδιακή χρηματοδότηση ανάλογων ερευνών που αφορούν το τη γρίπη, το SARS και τον συγγενικό ιό του MERS. Η τελευταία μελέτη είχε ήδη ξεκινήσει πριν επιβληθεί το μορατόριουμ τον Οκτώβριο του 2014, και η αμερικανική κυβέρνηση έκρινε αργότερα ότι δεν υπήρχε λόγος διακοπής της. Πιο ανήσυχος δηλώνει ωστόσο ο Σάιμον Γουέιν-Χόμπσον, ιολόγος του Ινστιτούτου Παστέρ στο Παρίσι. «Αν ο ιός κατάφερνε να αποδράσει, κανείς δεν θα μπορούσε να προβλέψει τις εξελίξεις» προειδοποιεί στο δικτυακό τόπο του Nature. Την ίδια άποψη εκφράζει και ο Ρίτσαρντ Έμπραϊτ, ειδικός σε θέματα βιοασφάλειας στο Πανεπιστήμιο Ράτγκερς του Νιου Τζέρσι. «Το μόνο που προκύπτει από αυτή τη μελέτη είναι η δημιουργία ενός νέου, μη φυσικού ρίσκου» εκτιμά. Η ερευνητική ομάδα επιμένει ωστόσο ότι τα οφέλη αντισταθμίζουν τον κίνδυνο. Σύμφωνα με τον Ραλφ Μπάριτς του Πανεπιστημίου της Βορείου Καρολίνας στο Τσάπελ Χιλ, μέλος της συντακτικής ομάδας, χωρίς τη μελέτη κανείς δεν θα είχε συνειδητοποιήσει ότι ένας ιός των νυχτερίδων μπορεί να είναι έτοιμος να προκαλέσει ανθρώπινες επιδημίες. Βαγγέλης Πρατικάκης Newsroom ΑΛΤΕΡ ΕΓΚΟ Γράψτε το σχόλιο σας Μια ιστορική εκκλησία μετατρέπεται σ’ ένα εντυπωσιακό βιβλιοπωλείο A A ΣΧΟΛΙΑ Δεν ήταν δυνατόν να φορτωθεί το Disqus. Εάν είστε συντονιστής παρακαλούμε να δείτε τον οδηγό μας επίλυσης προβλημάτων. 0 σχόλιασχόλια in.gr Κοινότητα 🔒 Πολιτική Απορρήτου Πολιτική Απορρήτου Σύνδεση Disqus Facebook Twitter Google 1  Προτείνετε Προτείνεται 7 Η συζήτηση προτάθηκε! Προτείνοντάς την, σημαίνει ότι αυτή η συζήτηση αξίζει να την μοιραστείτε. Μοιράζεται στις ροές των ακολούθων σας στο Disqus και δίνει εύσημα στον δημιουργό! Βρείτε περισσότερες συζητήσεις tTweetfΚοινοποίηση Ταξινόμηση με βάση τα νεότερα Καλύτερα Νεότερα Παλαιότερα Ξεκινήστε την συζήτηση... σε αυτή την συνομιλία ⬇ Σύρετε και αφήστε τις εικόνες σας εδώ για να τις μεταφορτώσετε. Συνδεθείτε με d F T G ή εγγραφείτε με το Disqus ή επιλέξτε ένα όνομα ? Το Disqus είναι ένα δίκτυο συζητήσεων Το Disqus δεν ελέγχει, ούτε λογοκρίνει. Οι κανόνες αυτής της κοινότητας, είναι αποκλειστικά δικοί της. Δεν χρειάζεται να φερθείτε ανόητα, ή να κάνετε κάτι παράτυπο. Τα πάντα γίνονται ευκολότερα με αυτόν τον τρόπο. Διαβάστε όλους τους όρους και τις προϋποθέσεις Παρακαλούμε, διαβάστε την Πολιτική Απορρήτου, για να μάθετε ποια προσωπικά δεδομένα συλλέγει το Disqus και τις επιλογές που έχετε στο πως χρησιμοποιούνται. Για όλους τους χρήστες της υπηρεσίας μας, επίσης, ισχύουν οι Όροι Χρήσης. Θα προτιμούσα να σχολιάσω ως επισκέπτης Γράψτε το πρώτο σχόλιο. Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη ⚠Μην πουλάτε τα δεδομένα μου accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - Τρίτο «χτύπημα» κατά της Ελλάδας ετοιμάζει η Τουρκία Πώς μπορούν να διασκεδάσουν τα παιδιά στο σπίτι; Διαβάστε «ΤΑ ΝΕΑ» ηλεκτρονικά, όπως και στο χαρτί Σούπα καρότου Σε καραντίνα 21.000 άτομα που γύρισαν από τη Μέκκα Θεσσαλονίκη: 45χρονος διαθέτει το σπίτι του σε γιατρούς και νοσηλευτές Πρόσφατα Άρθρα Social Ροή Ειδήσεων 11:06 Σε καραντίνα 21.000 άτομα που γύρισαν από τη Μέκκα 11:01 Θεσσαλονίκη: 45χρονος διαθέτει το σπίτι του σε γιατρούς και νοσηλευτές 11:00 Ευαίσθητη επιδερμίδα: Tα 7 σημεία που πρέπει να προσέξουμε 11:00 Κοροναϊός : Αυξήθηκαν κατά 20% τα κρούσματα στη Βρετανία σε μία μέρα 10:58 Κοροναϊός : Στο νοσοκομείο ο βουλευτής της ΝΔ, Χρήστος Κέλλας 10:55 Το Σάββατο με «ΤΑ ΝΕΑ», «Οι Φιλικοί»  Διαβάστε όλα τα τελευταία άρθρα  Social  Follow on Facebook  Follow on Twitter  Follow on Instagram  Follow on YouTube IN TV MEGA Κάθετη πτώση στην κίνηση με τα μέσα μαζικής μεταφοράς λόγω κοροναϊού 16 Μαρτίου 2020, 08:26 MEGA Καιρός: Ραγδαία πτώση της θερμοκρασίας - Πού θα βρέξει 16 Μαρτίου 2020, 06:37 MEGA Κοροναϊός : Τι ισχύει για τις άδειες ειδικού σκοπού στον ιδιωτικό τομέα 15 Μαρτίου 2020, 09:37 in.gr Προτεινόμενα Τέταρτος νεκρός από τον κοροναϊό στην Ελλάδα 15 Μαρτίου 2020, 09:47 Κλείνουν τα σύνορα - Πρόστιμα 5.000 ευρώ, τι θα γίνει με την Εκκλησία 15 Μαρτίου 2020, 14:29 «Χρησιμοποιείτε τους μετανάστες ως πολιορκητικό κριό» απαντά το ΥΠΕΞ στην Αγκυρα 15 Μαρτίου 2020, 12:27 Κοροναϊός : «Πόλεμος» ΗΠΑ – Γερμανίας για το εμβόλιο κατά του ιού 15 Μαρτίου 2020, 15:24 Κοροναϊός : Λύση Final 4 σε Champions και Europa League εξετάζει η UEFA 15 Μαρτίου 2020, 13:35 Κοροναϊός: Τι ακριβώς είναι η απομόνωση στο σπίτι και πώς θα την πετύχετε 15 Μαρτίου 2020, 09:48 Κορωνοϊός: Ποια σενάρια μελετά η η κυβέρνηση στην κατεύθυνση της καθολικής απαγόρευση της κυκλοφορίας Θα φρενάρουν τον κορωνοϊό η άνοιξη και η ζέστη; Δασκαλάκης στο MEGA: Αν είσαι νέος και ωραίος πρέπει κι εσύ να μείνεις σπίτι σου Τρίτο «χτύπημα» κατά της Ελλάδας ετοιμάζει η Τουρκία Κοροναϊός : Έλεγχος εισόδου στα σούπερ μάρκετ Ο κοροναϊός δεν είναι «μαύρος κύκνος» αλλά... γκρίζος ρινόκερος Τρεις τρόποι για να μεγαλώσετε ένα επιτυχημένο παιδί Οι βασικοί κανόνες περιποίησης για υγιή νύχια Τι σταματά τις συζητήσεις σας με το παιδί; Οι σημαντικότεροι μύθοι υγείας Τα βήματα για να πετύχουμε τους στόχους μας Ο φυσικός τρόπος να φιλτράρετε τον αέρα του σπιτιού σας Άποψη Η Ελλάδα δεν φοβάται Γεώργιος Π. Μαλούχος 16 Μαρτίου 2020, 06:16 Τυχοδιωκτισμοί Κωνσταντίνος Φίλης 16 Μαρτίου 2020, 06:22 Τα φιλιά είναι η καλύτερη δουλειά Χρήστος Χωμενίδης 16 Μαρτίου 2020, 06:07 Black Strawberry Στο «BHMAGAZINO» αποκλειστικά η Νέα Εθνική Πινακοθήκη 13 Μαρτίου 2020, 12:00

article_url: http://archive.vn/wip/ErJkp