ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ,Κορυφαια Άρθρα 14 Μαρτίου, 2020 ΕΚΤΑΚΤΟ Φοβούνται κατάρρευση του Ίντερνετ παγκοσμίως λόγω του Κορωνοϊού. Στο μεγαλύτερο crash test για το Ίντερνετ εξελίσσεται η πανδημία του Κορωνοϊού. Η μεγάλη ανάγκη παγκοσμίως για μεγαλύτερη ενημερωση, η εκτίναξη των διαδικτυακών συναλλαγών και κυρίως η παραμονή υπερβολικά μεγάλου αριθμού πολιτων στο σπίτι που όλη τη μέρα παίζουν διαδικτυακά παιχνίδια απειλούν με κατάρρευση τον παγκόσμιο ιστό που δοκιμάζει κάθε ώρα όλο και περισσότερο τις αντοχές του. Ηδη οι εταιρείες τηλεφωνίας αλλά και οι κυβερνήσεις ψάχνουν τρόπους για να μην καταρρευσει. Όλοι ξέρουν ότι μια παγκόσμια κατάρρευση του ιστού θα είχε απρόβλεπτες συνέπειες για την ψυχολογία του πληθυσμού που είναι πλέον εθισμένος και εξαρτημένος από την τεχνολογια όσο ποτέ. Διαδώστε το! Tweet Περισσότερα . reddit UpvoteDownvote Post Save ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΕ ΤΟ ! Share Email WhatsApp Εκτύπωση Μου αρέσει αυτό: Μου αρέσει! Φόρτωση... Μου αρέσει! Κάνε πρώτος/η like. Σχετικά ΕΚΤΑΚΤΟ Κλείνουν και οι Εκκλησίες λόγω Κορωνοϊού. Αρχικά στην Κύπρο αλλά η απόφαση αναμένεται να επηρεάσει και την Ελλάδα. Έρχεται Πάσχα χωρίς επιτάφιο και Ανάσταση. Η αρχή γίνεται από την Κύπρο και αναμένεται να ακολουθηθεί και από την Ελλάδα. Συγκεκριμενα σε δηλώσεις του μετά το πέρας του Υπουργικού Συμβουλίου, ο Κύπριος Υπουργός Υγείας Κωνσταντίνος Ιωάννου ανέφερε ότι, «απαγορεύεται η διεξαγωγή εκδηλώσεων και άλλων μαζικών συγκεντρώσεων άνω των 75 ατόμων… σε ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ ΕΚΤΑΚΤΟ Φοβούνται τριψήφιο αριθμό κρουσμάτων Κορωνοϊού για σήμερα. Για αυτό τόσο πολλά νέα μέτρα. Μετά την εκτίναξη στα 73 νέα κρούσματα της χθεσινής ημέρας φοβούνται για σήμερα την πιθανότητα να έχουμε τριψήφιο αριθμό κρουσμάτων με βάση τις στατιστικές ως τωρα και κυρίως την πορεία του ιού στη γειτονική Ιταλία. Τα 73 κρούσματα σε αναλογία με τον πληθυσμό της χώρας μας είναι ήδη πολύ σημαντικός… σε ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ ΕΚΤΑΚΤΟ Καταργούνται οι παρελάσεις λόγω Κορωνοϊού; Η επίσημη θέση είναι ότι είναι ακόμη νωρίς να αποφασιστεί το τι θα γίνει με τις παρελάσεις της 25ης Μαρτίου. Το θέμα όμως έχει μπει στο τραπέζι και το συζητάνε με το επιχείρημα πως δεν μπορεί να κλείνουν σχολεία και οι μαθητές να κάνουν παρελάσεις. Όπως και να έχει το… σε ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ Σχολιάστε Filed under: ΕΚΤΑΚΤΟ Φοβούνται κατάρρευση του Ίντερνετ παγκοσμίως λόγω του Κορωνοϊού.,κορωνοϊος

article_url: http://archive.vn/xVCnY