ΚΟΡΩΝΑΙΟΣ: ΓΙΑΤΡΟΣ που εργάστηκε στην Κίνα αναφέρει για τον Κορωνοιο. ΕΤΣΙ ΘΑ ΚΑΤΑΛΑΒΕΤΕ ΟΤΙ… by Νάσος Μπετούγιας πριν περίπου 9 ώρες ShareTweetPin It “Ένας ιταλός γιατρός που εργάστηκε στο νοσοκομείο Shenzhen στην Κίνα διορίστηκε από την κινεζική κυβέρνηση για να συμμετάσχει στην ομάδα μελέτης του ιού της πνευμονίας του Wuhan ή του Corona-Virus. Έγραψε ένα πολύ ενδιαφέρον άρθρο, το οποίο συνοψίζεται παρακάτω: Εάν σε ένα κρυωμένο άτομο τρέχει η μύτη του και έχει φλέματα, δεν είναι μολυσμένο με τον ιό Corona, επειδή η πνευμονία δίνει ένα ξηρό βήχα χωρίς ρινική καταρροή. Αυτός είναι ο ευκολότερος τρόπος να το εντοπίσετε. Από την άλλη πλευρά είναι καλό να γνωρίζουμε ότι ο ιός Wuhan ή ο ιός Corona δεν είναι ανθεκτικός στη…. θερμότητα και πεθαίνει σε θερμοκρασία 26 έως 27 β. Επομένως, πίνετε άφθονο ζεστό νερό όπως τσάι και βότανα. Δεν είναι μια θεραπεία αλλά είναι καλό για το σώμα. Το πόσιμο ζεστό νερό είναι αποτελεσματικό για τη θανάτωση όλων των ιών. Προσπαθήστε να μην πίνετε παγωμένα. Εκθέστε τον εαυτό σας στον ήλιο αν είναι χειμώνας. – Ο ιός είναι αρκετά μεγάλης έκτασης (το κύτταρο έχει διάμετρο περίπου 400-500 nm), επομένως κάθε κανονική μάσκα (όχι μόνο η μάσκα 3M N95) μπορεί να το φιλτράρει. Ωστόσο, όταν κάποιος μολυσμένος φτερνιστεί μπροστά σας, θα εξαπλωθεί περίπου 3 μέτρα πριν πέσει στο έδαφος. δηλαδή, αιωρείται στον αέρα. – Όταν ο ιός πέσει πάνω σε μεταλλική επιφάνεια, θα ζήσει για τουλάχιστον 12 ώρες. Έτσι θυμηθείτε ότι αν έρθετε σε επαφή με οποιαδήποτε μεταλλική επιφάνεια, πλύνετε καλά τα χέρια σας με σαπούνι. – Ο ιός μπορεί να παραμείνει ενεργός στους ιστούς για 6-12 ώρες. Το κανονικό απορρυπαντικό πλυντηρίων ρούχων σκοτώνει τον ιό. Χειμερινά ρούχα που δεν χρειάζονται καθημερινή πλύση θα πρέπει να τοποθετούνται στον ήλιο για να σκοτώσει τον ιό. Πληροφορίες για τα συμπτώματα της πνευμονίας που προκαλείται από τον ιό Corona: – Πρώτα θα μολύνει τον λαιμό, στη συνέχεια θα αισθανθείτε ένα ξηρό πονόλαιμο που θα διαρκέσει 3 έως 4 ημέρες. – Στη συνέχεια, ο ιός θα συγχωνεύεται με το ρινικό υγρό, θα εισχωρήσει στην τραχεία και θα εισέλθει στους πνεύμονες προκαλώντας πνευμονία του Wuhan. Αυτή η διαδικασία θα διαρκέσει 5 έως 6 ημέρες. – Θα ακολουθήσει μια κατάσταση πνευμονίας, υψηλού πυρετού και δυσκολιών στην αναπνοή. Η ρινική συμφόρηση δεν είναι σαν τη φυσιολογική ρινική συμφόρηση. Θα νιώσετε σαν να πνίγεστε στο νερό. Είναι σημαντικό να αναζητήσετε αμέσως ιατρική βοήθεια εάν έχετε αυτό το αίσθημα. Σχετικά με την πρόληψη: – Ο πιο συνηθισμένος τρόπος για να μολυνθείτε είναι να αγγίξετε τα πράγματα σε δημόσιο χώρο όπως κιγκλιδώματα, λαβές θυρών, λαβές στο κ.λπ., έτσι πρέπει να πλένετε συχνά τα χέρια σας. Ο ιός μπορεί να ζήσει στα χέρια σας μόνο για 5-10 λεπτά, αλλά πολλά πράγματα μπορούν να συμβούν σε αυτά τα 5-10 λεπτά, όπως το τρίψιμο των ματιών σας. – Συνιστάται να κάνετε γαργάρες με Betadine για να εξαλείψετε ή να ελαχιστοποιήσετε τα μικρόβια ενώ βρίσκονται ακόμα στον λαιμό (πριν προχωρήσουν ). Ίσως ο νέος κοροναϊός να μην παρουσιάζει σημάδια μόλυνσης για πολλές ημέρες, οπότε πώς ξέρετε εάν κάποιος μολυνθεί; Οι πιο πρόσφατες πληροφορίες είναι ότι η περίοδος επώασης μπορεί να είναι έως 28 ημέρες πριν εμφανιστούν τα συμπτώματα του κορωναϊού. Μέχρι τη στιγμή που ένα άτομο έχει πυρετό / βήχα και πηγαίνει στο νοσοκομείο, οι πνεύμονες μπορεί είναι κατά 50% σε ίνωση και ίσως είναι πολύ αργά. Οι εμπειρογνώμονες της Ταϊβάν μας έναν απλό αυτοέλεγχο που μπορούμε να κάνουμε κάθε πρωί. Πάρτε μια βαθιά αναπνοή και κρατήστε την αναπνοή σας για περισσότερο από 10 δευτερόλεπτα. Εάν το πετύχετε χωρίς βήχα, χωρίς ασφυξία ή κακιά αίσθηση κ.λπ., είναι απόδειξη ότι δεν υπάρχει ίνωση στους πνεύμονες, μια βασική ένδειξη ότι δεν υπάρχει λοίμωξη. Σε κρίσιμες στιγμές, παρακαλούμε να εξετάζεστε κάθε πρωί σε περιβάλλον με καθαρό αέρα. ΣΟΒΑΡΟ ΚΑΙ ΑΚΡΙΒΕΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ιαπωνικών γιατρών που αντιμετωπίζουν περιπτώσεις κορωναϊών. Πρέπει όλοι να διασφαλίσουμε ότι το στόμα και ο λαιμός μας είναι υγρός, ΠΟΤΕ δεν πρέπει να στεγνώνουμε. Πιείτε ελάχιστο νερό κάθε 15 λεπτά. ΓΙΑΤΙ? Ακόμα κι αν ο ιός εισέλθει στο στόμα σας … το πόσιμο νερό ή άλλα υγρά θα τον μεταφέρουν μέσω του οισοφάγου στο στομάχι. Εκεί, τα οξέα του στομάχου θα σκοτώσουν τον ιό. Εάν δεν πίνετε αρκετά νερό τακτικά ο ιός μπορεί να εισέλθει στην τραχεία και να εισέλθει στους πνεύμονες. Κι αυτό θα είναι πολύ επικίνδυνο.” πηγη facebook Διάβασε περισσότερα #γιατρός#Ιταλία#Κίνα#κορωναιος#Κορωνοϊός#συμβουλες See more Previous article Ανέκδοτο ΚΛΑΜΑ: Ξανθια παιρνει τηλεφωνο σε ΠΙΤΣΑΡΙΑ…. Τρελό γέλιο Next article Power of Love: Κατερινα – Ζενια. Επιτέλους ΑΥΤΟ ΠΟΥ ΠΕΡΙΜΕΝΑΤΕ, εσκασε. Τι λεει η Μαρία Μπακοδήμου You May Also Like 0 Shares in news Κορωναιός: 50% ΑΥΞΗΣΗ στην Ιταλία σε 24 ωρες. 89.000 κρουσματα σε ολο τον κοσμο! ΠΟΣΟΙ ΘΑΝΑΤΟΙ 0 Shares in Funny, news ΕΠΟΣ: Το πρώτο ανέκδοτο με Κορωνοϊό . Πάει ένας με Κορωναϊό στο γιατρο… Τρελό γέλιο 0 Shares in Media, news, Showbiz Ποιος Κορωναϊός; Η Ασημίνα Ιγγλέζου ΓΛΥΦΕΙ ΠΑΓΩΤΟ και το Μιλάνο ΣΠΑΕΙ ΤΟ ΕΜΠΑΡΓΚΟ 0 Shares in news Κορωναϊός: 38 χρονος Ιταλός κόλλησε 15 άτομα. 2 ΠΕΘΑΝΑΝ. Πανικος αοι 50 κρούσματα σε λιγες ώρες 0 Shares in news, Αληθινές Ιστορίες, Ανεξήγητα Κορωναϊός: Τον έφτιαξε άνθρωπος σε εργαστηριο; ΟΛΗ Η ΑΛΗΘΕΙΑ για τον κορωνοιο 0 Shares in news Κορωνοϊός: Αυτο είναι το email που θα λαβεις και εσυ απο το Υπουργειο Υγειας:!

article_url: https://archive.fo/xWkPE