Εδώ ξεκίνησε ο κοροναϊός – Μέσα στην αγορά της Ουχάν Από την αγορά άγριων ζώων στην πόλη Ουχάν ξεκίνησε και επισήμως ο θανατηφόρος κοροναϊός. ΤοΒΗΜΑ Team 27.01.2020, 22:51      Από την αγορά άγριων ζώων στην πόλη Ουχάν ξεκίνησε και επισήμως ο θανατηφόρος κοροναϊός. Ειδικότερα οι επιστήμονες του κινεζικού Κέντρου Ελέγχου και Πρόληψης Νοσημάτων δήλωσαν ότι οι δοκιμές που έκαναν απέδειξαν ότι οι άνθρωποι κόλλησαν τον κοροναϊό από ζώα στην αγορά Huanan Seafood χονδρικού εμπορίου. Κίνα: SOS και για την γρίπη των πουλερικών την ώρα που «θερίζει» ο κοροναϊός Δεν είναι σαφές ποιο ζώο φέρει την πνευμονία-σε μορφή ασθένειας, αλλά στην αγορά υπήρχαν δεκάδες διαφορετικά είδη, συμπεριλαμβανομένων των αρουραίων και των λύκων. Σύμφωνα με την Daily Mail, στη αγορά της Ουχάν οι ντόπιοι μπορεί να αγοράσουν το κρέας της επιλογής τους «ζεστό» πράγμα που σημαίνει πως μπορεί να είχε σφαχτεί εκείνη την ώρα. «31 από τα 33 δείγματα που συλλέχθηκαν από την αγορά ήταν θετικά στον κοροναϊό», ανέφερε το CDC, σύμφωνα με το κρατικό πρακτορείο ειδήσεων Xinhua της Κίνας. «Το αποτέλεσμα υποδηλώνει ότι η νέα επιδημία κοροναϊών σχετίζεται άμεσα με την εμπορία άγριων ζώων». Ο κοροναϊός μέχρι στιγμής έχει κοστίσει τη ζωή σε περισσότερους από 80 ανθρώπους και έχει μολύνει σχεδόν 3.000 ανθρώπους σε ένα μήνα – ενώ οι ειδικοί προβλέπουν ότι ο αριθμός μπορεί να φτάσει τους 100.000. Οι κινεζικές αρχές ανέστειλαν προσωρινά την εμπορία άγριων ζώων την Κυριακή. Η κυβέρνηση δήλωσε ότι όσοι αγνοούν την απαγόρευση θα «τιμωρηθούν». Οι ειδικοί της δημόσιας υγείας είχαν προειδοποιήσει προηγουμένως ότι οι αγορές ζωντανών ζώων της Κίνας ήταν ανέκαθεν πεδίο εξάπλωσης για αναδυόμενες μολυσματικές ασθένειες. Travel Voyage 368 subscribers Subscribe wuhan china, from here it all started the market,ухань китай,отсюда все началось рынок 18+,ვირუსი Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 4:42Live Ποιοι βγαίνουν κερδισμένοι από την αύξηση στον κατώτατο μισθό

article_url: https://archive.fo/L867f