Αρχική  Κοινωνία  Για γερά στομάχια: Μέσα στην αγορά-σφαγείο της Ουχάν απ’ όπου ξεκίνησε ο... Κοινωνία Για γερά στομάχια: Μέσα στην αγορά-σφαγείο της Ουχάν απ’ όπου ξεκίνησε ο κοροναϊός 28 Ιανουαρίου 2020 352 Like0  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp Από την αγορά άγριων ζώων στην πόλη Ουχάν ξεκίνησε και επισήμως ο θανατηφόρος κοροναϊός. Ειδικότερα οι επιστήμονες του κινεζικού Κέντρου Ελέγχου και Πρόληψης Νοσημάτων δήλωσαν ότι οι δοκιμές που έκαναν απέδειξαν ότι οι άνθρωποι κόλλησαν τον κοροναϊό από ζώα στην αγορά Huanan Seafood χονδρικού εμπορίου. Δεν είναι σαφές ποιο ζώο φέρει την πνευμονία-σε μορφή ασθένειας, αλλά στην αγορά υπήρχαν δεκάδες διαφορετικά είδη, συμπεριλαμβανομένων των αρουραίων και των λύκων. Σύμφωνα με την Daily Mail, στη αγορά της Ουχάν οι ντόπιοι μπορεί να αγοράσουν το κρέας της επιλογής τους «ζεστό» πράγμα που σημαίνει πως μπορεί να είχε σφαχτεί εκείνη την ώρα. «31 από τα 33 δείγματα που συλλέχθηκαν από την αγορά ήταν θετικά στον κοροναϊό», ανέφερε το CDC, σύμφωνα με το κρατικό πρακτορείο ειδήσεων Xinhua της Κίνας. «Το αποτέλεσμα υποδηλώνει ότι η νέα επιδημία κοροναϊών σχετίζεται άμεσα με την εμπορία άγριων ζώων». Ο κοροναϊός μέχρι στιγμής έχει κοστίσει τη ζωή σε περισσότερους από 80 ανθρώπους και έχει μολύνει σχεδόν 3.000 ανθρώπους σε ένα μήνα – ενώ οι ειδικοί προβλέπουν ότι ο αριθμός μπορεί να φτάσει τους 100.000. Οι κινεζικές αρχές ανέστειλαν προσωρινά την εμπορία άγριων ζώων την Κυριακή. Η κυβέρνηση δήλωσε ότι όσοι αγνοούν την απαγόρευση θα «τιμωρηθούν». Οι ειδικοί της δημόσιας υγείας είχαν προειδοποιήσει προηγουμένως ότι οι αγορές ζωντανών ζώων της Κίνας ήταν ανέκαθεν πεδίο εξάπλωσης για αναδυόμενες μολυσματικές ασθένειες. Travel Voyage 345 subscribers Subscribe wuhan china, from here it all started the market,ухань китай,отсюда все началось рынок 18+,ვირუსი Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 4:42Live Πηγή: tanea.gr Like0  Share  Facebook  Twitter  Google+  Pinterest WhatsApp Προηγούμενο άρθρο«Αδιαφορούν για τις ζωές μας» Επόμενο άρθροΓ. Χουλιάρας: Παρακολουθούμε τη σεισμική ακολουθία στην Τουρκία-Απαράδεκτα τα ακραία σενάρια (video) kefalos ΠΑΡΟΜΟΙΑ ΑΡΘΡΑΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΑ ΑΠΟ ΤΟΝ ΔΗΜΙΟΥΡΓΟ Κοινωνία Έφυγε από τη ζωή ο Γεράσιμος Πασχάλης Κοινωνία Πατίνια και skate rollers | Δεν υπάρχει νομικό πλαίσιο για την κυκλοφορία τους στους δρόμους Κοινωνία Οδηγός ψέκασε αποσμητικό, άναψε τσιγάρο και εξερράγη το αυτοκίνητό του! Κοινωνία Τροχαία Αργοστολίου: Συναδελφική συνεστίαση και κοπή πίτας (pics) Κοινωνία Κίνα: Γρίπη των πτηνών «θερίζει» τα κοτόπουλα στη χώρα – Πιθανότητα να μεταδοθεί και στους ανθρώπους Κοινωνία Σεισμός ΤΩΡΑ στην Πάργα Κοινωνία Παναγιώτης Ραφαήλ: Επιστρέφει νικητής σε λίγες μέρες στην Ελλάδα Κοινωνία Συγκλονίζει ο πατέρας της Δώρας Ζέμπερη: Ήταν συμβόλαιο θανάτου Κοινωνία Άγρια συμπλοκή με καδρόνια, μαχαίρια και σπασμένα μπουκάλια – Προσαγωγές και τραυματίες [pics, video] Κοινωνία Άνοιξε το πρώτο φαρμακείο στον κόσμο που συνταγογραφεί ποίηση αντί για χάπια Κοινωνία Γράμμα με 4 φωτογραφίες έστειλε o πρώην Yπουργός Εξωτερικών των Η.Π.Α James A. Baker III στο «Zante Girl» (Βίντεο) Κοινωνία Φώτης Ντούλος: Η Άννα Κάρι ήταν ο τελευταίος άνθρωπος που τον είδε, πριν την απόπειρα αυτοκτονίας  Φαρμακεία Διαβάστε επίσης Εξέθεσαν τη Νέα Δημοκρατία τα μέλη της ΝΟΔΕ – Απουσίαζαν στελέχη, επιστρατεύτηκαν κλακαδόροι Τοπικά ΜΜΕ 2 Φεβρουαρίου 2020 Έφυγε από τη ζωή ο Γεράσιμος Πασχάλης Κοινωνία 2 Φεβρουαρίου 2020 Εσωτερικοί κανονισμοί σε όλα τα σχολεία με τη συμμετοχή μαθητών Πολιτική 2 Φεβρουαρίου 2020 Πατίνια και skate rollers | Δεν υπάρχει νομικό πλαίσιο για την κυκλοφορία τους στους... Κοινωνία 2 Φεβρουαρίου 2020 Βικτώρια Αλεξανδράτου: Με Κεφαλογιάννη & Κωνσταντάτο στην κοπή πίτας της ΝΟΔΕ Πολιτική 2 Φεβρουαρίου 2020 Ποιες εισφορές οδηγούν σε μεγαλύτερες συντάξεις για 900.000 επαγγελματίες – Οι ασφαλιστικές κατηγορίες και... Οικονομία 2 Φεβρουαρίου 2020 Πλησιάζει η ώρα για πτήσεις χωρίς πιλότους Life Style 2 Φεβρουαρίου 2020 Η 5η εκπομπή στη Σερβικη τηλεόραση για την Κεφαλονιά με ξεναγό τον Επίτιμο πρόξενο... Life Style 2 Φεβρουαρίου 2020 Διονύσης Περδίκης: Μα καλά 6 χρόνια μετά δεν εμπεδωσατε την καταστροφή? Άποψη 2 Φεβρουαρίου 2020 Ληξούρι: Νομοθετική ρύθμιση μέσα στο Μάρτιο για τις Εργατικές Κατοικίες προανήγγειλε ο Κεφαλογιάννης Πολιτική 2 Φεβρουαρίου 2020 Φόρτωση περισσοτέρων

article_url: https://archive.fo/HbFxP