in ΔΙΕΘΝΗ Χα χα Like λυπη θυμος Τέλειο Οταν ανακαλυψεις τι “καταστρεψε” την παγκοσμια οικονομια θα θυμωσεις; by Κατοχικά Νέα πριν 2 μέρες 3.9k Views 25 Votes 4 Σχόλια Στήριξε το εργο του Κατοχικά Νέα Μπα δεν προκειτε , θα θυμωσεις μονο οταν πεινασεις .. Ισως τοτε μονο να κατανοησεις το μεγεθος του δουλεματος που τρωμε ολοι μας ! Μεχρι την πεινα μας λοιπον δες τι καταστρεψε την “οικονομια” του πλανητη!!.. Δεν το λεω εγω αυτοι το λενε … αυτοι θα το πουν ..αυτοι θα το κανουν ! Να το θυμασαι σαν αφηγηση οταν θα λες ..α ρε να ειχαμε λιγο μαρουλακι ! Επιλογη αδερφε , το δουλεμα ειναι θεμα επιλογης …το δεχεσαι = το επιλεγεις ! Read LaterAdd to FavouritesAdd to CollectionReport What do you think? 25 points  Upvote  Downvote Browse and manage your votes from your Member Profile Page Whats Your Reaction? Χα χα 3 Χα χα Like 24 Like ουαου 0 ουαου λυπη 6 λυπη θυμος 43 θυμος ελεος 2 ελεος Τέλειο 3 Τέλειο Browse and manage your reactions from your Member Profile Page Written by Κατοχικά Νέα Η συντακτική ομάδα των κατοχικών νέων φέρνει όλη την εναλλακτική είδηση προς ξεσκαρτάρισμα απο τους ερευνητές αναγνώστες της! Έχουμε συγκεκριμένη θέση απέναντι στην υπεροντοτητα πληροφορίας και γνωρίζουμε ότι μόνο με την διαδικασία της μη δογματικής αλήθειας μπορείς να ακολουθήσεις τα χνάρια της πραγματικής αλήθειας! Εδώ λοιπόν θα βρειτε ότι θέλει το πεδίο να μας κάνει να ασχοληθούμε ...αλλά θα βρείτε και πολλούς πλέον που κατανόησαν και την πληροφορία του πεδιου την κάνουν κομματάκια! Είμαστε ομάδα έρευνας και αυτό σημαίνει ότι δεν έχουμε μαζί μας καμία ταμπέλα που θα μας απομακρύνει από το φως της αλήθειας ! Το Κατοχικά Νέα λοιπόν δεν είναι μια ειδησεογραφική σελίδα αλλά μια σελίδα έρευνας και κριτικής όλων των στοιχείων της καθημερινότητας ! Το Κατοχικά Νέα είναι ο χώρος όπου οι ελεύθεροι ερευνητές χρησιμοποιούν τον τοίχο αναδημοσιεύσεως σαν αποθήκη στοιχείων σε πολύ μεγαλύτερη έρευνα από ότι το φανερό έτσι ώστε μόνοι τους να καταλήξουν στο τι είναι αλήθεια και τι είναι ψέμα ! Χωρίς να αναγκαστούν να δεχθούν δογματικές και μασημενες αλήθειες από κανέναν άλλο πάρα μόνο από την προσωπική τους κρίση!  facebook  twitter  youtube You May Also Like 292 Views0 Comments in ΔΙΕΘΝΗ Η νύχτα… μέρα: Διαστημική «μπάλα φωτιάς» φώτισε τον ουρανό της Αυστραλίας (φώτο) by Θεοχάρης 1k Views0 Comments in STRANGER-VOICE Οι Μαγιας δεν εγραψαν ΠΟΤΕ για το τελος του Κοσμου …αλλο ειπαν ..αλλο βολευει να λεει το συστημα υπνου! by Stranger 1.1k Views2 Σχόλια in ΕΛΛΑΔΑ Καθαρά μηνύματα με αθόρυβο τρόπο !!! by Κατοχικά Νέα Comments ΣΤΟ SITE4 Facebook Leave a Reply Giorgow says: πριν 2 μέρες Φίλε μου είναι πολύ απλό Ο Έλληνας δεν πρόκειται ποτέ να αντιδράσει ότι και να του κάνουν Αντιδράσεις και ξεσηκωμό θα δεις στην Ελλάδα μόνο την ημέρα που θα πάνε οι συνταξιούχοι και οι δημόσιοι υπάλληλοι στο ΑΤΜ και θα τους πει ΠΑΠΑΛΑ – No Money Απάντηση δημος says: πριν 2 μέρες συμφωνω με τον giorgow για να δεις ελληνα στο δρομο πλεον η θα ειναι νεκρος η θα ψαχνει σουπερ μαρκετ για αντισιπτικα… εν το μεταξυ προετοιμαζονται ολοι για χειμωνιατικο μαντρωμα…. Απάντηση Survivor says: πριν 2 μέρες Η πληροφορία ειναι αρχαία! Επειδη το παρακολουθώ απο τις πρωτες μερες της Κίνας, 56 θανατους τη μερα απο τον sars cov-2 είχαμε τελη φεβρουαριου αρχες μαρτιου(πολυ πριν φύγει απο κίνα) Αυτες τις μερες εχουμε 5000 θανατους ημερησιως κ δεν ειναι αυτο το Peak. Το peak ηταν στις 17 απριλίου με 8435 θανατους τη μέρα. Το ότι θελουν να περασουν και αλλα, στηριζομενοι σε αυτο οπως παγκοσμια οικονομικη καταρευση κλπ, αλλου παπα ευαγγελιο αυτο! Μην παραποιουμε την αλήθεια όμως! Και μη μου πειτε οτι χρεωνουν extra θανατους στον sars cov-2, μπορεί, απο την άλλη όμως είναι χώρες οπως το νεπαλ ας πουμε που δεν μετρανε καθολου, οποτε καπου εκει ειναι τα νουμερα κ προς τα πάνω! https://www.worldometers.info/coronavirus/ Απάντηση ANTIVIRUS says: πριν μία μέρα Οι ακίδες του κορονοϊού έσπασαν την φούσκα του τεράστιου παγκοσμίου χρέους. Πολύ βολικό! Τώρα θα πέσουν και αποζημιώσεις στα θηρία, αφού για όλα φταίει ο “αόρατος εχθρός”! Απάντηση Αφήστε μια απάντηση Ακύρωση απάντησης Η ηλ. διεύθυνση σας δεν δημοσιεύεται. Τα υποχρεωτικά πεδία σημειώνονται με * Σχόλιο Όνομα * Email * Ιστότοπος Χρησιμοποιώντας αυτό το έντυπο συμφωνείτε με την αποθήκευση και χειρισμό των δεδομένων σας από αυτόν τον ιστότοπο..Διαβάστε του ορους χρήσης της σελίδας μας * Loading… 0 Dont Miss  Hot Popular 15.6k Views52 Votes in ΕΛΛΑΔΑ ΝΑΙ, ΜΙΑ ΕΙΔΗΣΗ ΟΝΤΩΣ ΒΟΜΒΑ, ΠΟΥ ΟΠΩΣ ΑΝΑΜΕΝΕΤΑΙ ΘΑ ΠΡΟΚΑΛΕΣΕΙ ‘’ΣΟΒΑΡΕΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΑΝΑΤΑΡΑΧΕΣ’’ by Κατοχικά Νέα πριν περίπου ένα μήνα 12.1k Views16 Votes in ΔΙΕΘΝΗ, ΕΛΛΑΔΑ Ανδρέας Βγενόπουλος. Δεν τούφτανε που ήταν νεκρός 4 χρόνια, τον χτύπησε κι ο ιός κι άστα να πάνε. Σε νοσοκομείο στην πόλη Σαλβαντόρ της Βραζιλίας ο Α.Βγενόπουλος, χτυπημένος από τον κορωνοϊό. by Κατοχικά Νέα πριν 22 μέρες 11.7k Views in ΕΛΛΑΔΑ Boρίδης: ο Σταυρος απ την σημαια πρεπει να αφαιρεθει… by Κατοχικά Νέα πριν 11 μέρες 11.7k Views20 Votes in ΝΕΑ ΤΑΞΗ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ Δεν προλαβαίνουν και βιάζονται by Κωνσταντίνος πριν 18 μέρες 10.4k Views35 Votes in ΔΙΕΘΝΗ ΚΟΡΩΝΟΪΟΣ: ΓΕΡΜΑΝΙΔΑ ΓΙΑΤΡΟΣ ΑΠΟΚΑΛΥΠΤΕΙ ΤΗΝ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑ ΦΟΒΟΥ ΚΑΙ ΚΑΤΑΠΑΤΗΣΗΣ ΤΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ ΛΟΓΩ COVID-19! ΔΙΑΔΩΣΤΕ ΤΟ ΒΙΝΤΕΟ ΠΡΙΝ ΤΟ ΚΑΤΕΒΑΣΟΥΝ by Κατοχικά Νέα πριν 17 μέρες 12.9k Views0 Votes in ΣΥΝΩΜΟΣΙΑ Ο περίεργος θάνατος του Υπουργού Άμυνας των ΗΠΑ, Τζέιμς Φόρεσταλ. Η πτώση από τον 16ο όροφο και η παρακολούθηση από Σιωνιστές πράκτορες by Τρίαινα πριν 2 χρόνια

article_url: http://archive.vn/aBTzy