Ειδήσεις Οταν ανακαλυψεις τι “καταστρεψε” την παγκοσμια οικονομια θα θυμωσεις; 14 Ιουνίου 2020 Στηριξε το εργο του Κατοχικα Νεα Μπα δεν προκειτε , θα θυμωσεις μονο οταν πεινασεις .. Ισως τοτε μονο να κατανοησεις το μεγεθος του δουλεματος που τρωμε ολοι μας ! Μεχρι την πεινα μας λοιπον δες τι καταστρεψε την “οικονομια” του πλανητη!!.. Δεν το λεω εγω αυτοι το λενε … αυτοι θα το πουν ..αυτοι θα το κανουν ! Να το θυμασαι σαν αφηγηση οταν θα λες ..α ρε να ειχαμε λιγο μαρουλακι ! Επιλογη αδερφε , το δουλεμα ειναι θεμα επιλογης …το δεχεσαι = το επιλεγεις ! Read LaterAdd to FavouritesAdd to CollectionReport Πηγη Related posts: ΑΓΡΙΕΣ ΜΕΛΙΣΣΕΣ – Εξελιξεις: Η μοιραια συναντηση Ελενης – Θεοδοσιας βαφεται με αιμα Κωνσταντινος Αγγελιδης: Στο φως ανατριχιαστικη φωτογραφια και η σκληρη αληθεια για την κατασταση του... Επαναλειτουργουν στις 25 Μαΐου οι ανοιχτες δομες προνοιας για παιδια, ηλικιωμενους και ατομα με αναπ... Προηγούμενο άρθροO Jay Leno οδηγει την υπεροχη Singer Honor Roll Targa Επόμενο άρθροΕως τα τελη του 2020 στην ευρωπαϊκη αγορα το βρετανικο εμβολιο κατα του κορονοϊου e-magazino

article_url: http://archive.vn/vV58v