Κίνα 27.01.2020 - 13:07 Κοροναϊός: Η Κίνα κρύβει την αλήθεια – Εικόνες με γιατρό να καταρρέει και να πεθαίνει (βίντεο) 58 shares Facebook Messenger Twitter LinkedIn E-mail 23 Στο νοσοκομείο της πόλης Βουχάν στην Κίνα, από όπου ξεκίνησε ο κοροναϊός, ο κόσμος στριμώχνεται στους διαδρόμους. Νοσηλεύτρια που εργάζεται εκεί ανέβασε βίντεο στο οποίο αφήνεται να εννοηθεί πως οι Αρχές κρύβουν την αλήθεια από τους πολίτες για την ταχύτητα με την οποία εξαπλώνεται ο θανατηφόρος ιός. Σε αυτό το βίντεο που κάνει τον γύρο του διαδικτύου και προβλήθηκε στο κεντρικό δελτίο ειδήσεων του «Open Tv» το βράδυ της Κυριακής, ένας γιατρός σε αυτό το νοσοκομείο φαίνεται να καταρρέει και να αφήνει την τελευταία του πνοή μπροστά στα έκπληκτα μάτια νοσηλευτών και ασθενών. Τη στιγμή που οι ΗΠΑ μετρούν το τρίτο επιβεβαιωμένο κρούσμα του κοροναϊού, ο υπουργός της Εθνικής Επιτροπής Υγείας της Κίνας Μα Ζιαουί δηλώνει ότι αυξάνεται η ταχύτητα μετάδοσής του, προκαλώντας παγκόσμια ανησυχία. Ο φόβος πάντως των ειδικών φαίνεται πως είναι η αργοπορία εκδήλωσης των συμπτωμάτων, καθώς με βάση τις υπάρχουσες πληροφορίες απαιτούνται περίπου 15 ημέρες από τη μόλυνση μέχρι να εκδηλωθούν τα συμπτώματα. Οι επιβεβαιωμένες περιπτώσεις ασθενών που έχουν νοσήσει από τον ιό ανέρχονται σε, περίπου, 2.000 σύμφωνα με την κινεζική Εθνική Επιτροπή Υγείας, ενώ οι νεκροί -επισήμως- είναι 56. Τα δημοφιλή θεματικά πάρκα Disneyland και Ocean Park στο Χονγκ Κονγκ έκλεισαν για την αποτροπή εξάπλωσης του θανατηφόρου κοροναϊού CCTV. Τα ξενοδοχεία που βρίσκονται εντός της Hong Kong Disneyland θα συνεχίζουν να λειτουργούν, πρόσθεσε το δίκτυο. Η κυβέρνηση της Σανγκάης ανακοίνωσε ότι ανεστάλη η λειτουργία του θεματικού πάρκου της Disneyland στην πόλη. Ο κοροναϊός χτυπά την πόρτα της Ευρώπης Ο νέος κοροναϊός χτυπά πλέον και την «πόρτα» της Ευρώπης, με κρούσματα να καταγράφονται στη Γαλλία και να εξετάζεται ύποπτη περίπτωση ασθενούς και στην Αυστρία. Για την Ελλάδα, ο Βασίλης Κικίλιας, στην πρωινή εκπομπή του Open Tv, υπογράμμισε ότι έχουν ληφθεί όλα τα απαιτούμενα μέτρα για την αντιμετώπιση του ιού, με ψυχραιμία και επαγγελματισμό. «Αν χρειαστεί, είναι έτοιμος ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας και με θερμικές κάμερες στα αεροδρόμιά μας και με θερμομέτρηση με φορητά θερμόμετρα “πιστόλια”. »Υπάρχει το αεροϋγειονομείο, υπάρχει ο σταθμός του ΕΚΑΒ στο αεροδρόμιο, υπάρχουν νοσοκομεία αναφοράς, υπάρχει και η Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας και όλοι αυτοί συνεργάζονται», ανέφερε ο υπουργός Υγείας, ο οποίος ωστόσο παραδέχθηκε ότι «μαγικός τρόπος να μην φτάσει ο ιός σε μια χώρα, δεν υπάρχει. »Υπάρχει όμως η πρόληψη και υπάρχει η δυνατότητα για σωστή ενημέρωση χωρίς πανικό». Πηγή μόλυνσης οι νυχτερίδες που τρώνε οι Κινέζοι Την ίδια στιγμή, επίσημες επιστημονικές εκθέσεις ανέφεραν πως πιθανή πηγή μόλυνσης είναι οι νυχτερίδες, οι οποίες πωλούνται κατά κόρον εκεί και αποτελούν έδεσμα για τους Κινέζους (συνήθως γίνονται σούπα), μαζί με τα φίδια που επίσης αποτελούν μέρος των διατροφικών τους συνηθειών. Σημειωτέον, πως κοροναϊός είναι κατά 96.2% ίδιος με αυτόν που επιβιώνει στις νυχτερίδες (οι οποίες, με την σειρά τους, μολύνουν κυρίως τα φίδια) και μεταδίδεται με χαρακτηριστική ευκολία από τα ζώα στους ανθρώπους. Με βάση, μάλιστα, τα εργαστηριακά αποτελέσματα των εξετάσεων από το φαρυγγικό επίχρισμα και το αίμα των ασθενών διαπιστώθηκε πως ο ιός μεταλλάχθηκε και μεταδόθηκε για πρώτη φορά από τα ζώα στους ανθρώπους της συγκεκριμένης αγοράς. Νεκρά και ζωντανά φίδια, νυχτερίδες, λύκοι, σκυλιά, αλεπούδες, γουρούνια, πουλερικά, ψάρια και ό, τι άλλο μπορεί να φανταστεί κανείς βρίσκεται στην αγορά της Χουανάν. Επίσης, στις φωτογραφίες υπάρχουν κοάλα κλεισμένα σε κελιά, γδαρμένα τρωκτικά και πουλερικά πεταμένα κάτω και πολλά άλλα και όλα αυτά χωρίς να τηρείται κανένας κανόνας καθαριότητας και υγιεινής. Ο γενικός διευθυντής του ΠΟΥ στο Πεκίνο Ο γενικός διευθυντής του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (ΠΟΥ), Τέντρος Αντανόμ Γκεμπρεγιέσους μεταβαίνει στο Πεκίνο, προκειμένου να συναντηθεί με τους αξιωματούχους και τους ειδικούς που ασχολούνται με την επιδημία του νέου κοροναϊού 2019-nCoV, ο οποίος εξαπλώνεται σιωπηλά και, βασικά, ραγδαία. «Οι συνάδελφοί μου στον ΠΟΥ και εγώ θα θέλαμε να μάθουμε τις τελευταίες εξελίξεις και να ενισχύσουμε τη συνεργασία μας με την Κίνα, παρέχοντας περαιτέρω προστασία για την αντιμετώπιση του ξεσπάσματος αυτού», ανέφερε σε ανάρτησή του στο Twitter ο Γκεμπρεγιέσους, σύμφωνα με το ΑΠΕ. Ο ΠΟΥ έκανε γνωστό εξάλλου ότι οι εκδότες μεγάλων επιστημονικών περιοδικών συμφώνησαν να μοιράζονται με τον Οργανισμό τυχόν εργασίες που θα τους υποβληθούν για τον νέο κοροναϊό, προτού να δημοσιευθούν και με τη συγκατάθεση των συντακτών τους. Σε συναγερμό νοσοκομεία και το «Ελ. Βενιζέλος» στην Αθήνα Την ίδια ώρα αυξημένη ετοιμότητα υπάρχει στο ιατρείο του αεροδρομίου «Ελ. Βενιζέλος», ενώ έχουν ανασυρθεί από τις αποθήκες στολές πανδημίας. Σύμφωνα με το «Έθνος της Κυριακής», ειδικοί επιστήμονες θεωρούν πιθανό το σενάριο να περάσει και τα ελληνικά σύνορα, εάν ο ιός συνεχίσει να ταξιδεύει με τους ίδιους ρυθμούς όπως σήμερα. Σε πλήρη επαγρύπνηση και σε επιχειρησιακή ετοιμότητα έχουν τεθεί όλες οι υγειονομικές Αρχές, με τα νοσοκομεία να βρίσκονται σε συναγερμό, ώστε αν χρειαστεί να αντιμετωπιστούν τα πιθανά κρούσματα. Οι οδηγίες που έχουν λάβει από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας, ο οποίος πραγματοποιεί αλλεπάλληλες συσκέψεις, είναι να προετοιμαστούν όλα τα κράτη για παν ενδεχόμενο. Απαγορεύεται η εμπορία άγριων ζώων Για να σταματήσει να εξαπλώνεται ο κοροναϊός, η Κίνα ανακοίνωσε ότι απαγορεύεται σε όλη τη χώρα η εμπορία αγρίων ζώων σε αγορές, εστιατόρια και πλατφόρμες ηλεκτρονικού εμπορίου. Τα άγρια ζώα που πωλούνται στοιβαγμένα στις κινεζικές αγορές θεωρούνται ότι δημιουργούν τις κατάλληλες συνθήκες για την επώαση ιών και την εύκολη μετάδοσή τους στους ανθρώπους. Φίδια, παγώνια, κροκόδειλοι και άλλα είδη διατίθενται προς πώληση στην Taobao, την ιστοσελίδα ηλεκτρονικού εμπορίου που διαχειρίζεται η Alibaba. Οι Αρχές συμβουλεύουν να αποφεύγονται οι χειραψίες Οι υγειονομικές αρχές στο Πεκίνο καλούν τους πολίτες να αποφεύγουν τις χειραψίες, σε μήνυμα που εστάλη σε χρήστες κινητών τηλεφώνων σήμερα το πρωί. Παράλληλα, το Πεκίνο θα καθυστερήσει την επανέναρξη λειτουργίας παιδικών σταθμών, σχολείων και πανεπιστημίων. Τα σχολεία είναι ήδη κλειστά λόγω των αργιών της κινεζικής πρωτοχρονιάς. Παράλληλα, οι τοπικές Αρχές του Πεκίνου ανακοίνωσαν ότι δε θα προχωρήσουν σε αποκλεισμό της πόλης. Η επαρχία Γκουανγκντόνγκ στη νότια Κίνα, η πλέον πυκνοκατοικημένη στη χώρα, επέβαλε στους 110 και πλέον εκατομμύρια κατοίκους της να φορούν αναπνευστικές μάσκες, επιχειρώντας να εμποδίσει τη μετάδοση του ιού. Πρόκειται για ένα μέτρο που ήδη είναι υποχρεωτικό στη Βουχάν, όπου ξεκίνησε η επιδημία, ενώ στην επαρχία Τσιανγκσί, όπως και σε πολλές μεγάλες πόλεις έχουν ληφθεί ανάλογα μέτρα. Έκτακτη σύσκεψη στις Βρυξέλλες Έκτακτη σύσκεψη της Επιτροπής Ασφάλειας Υγείας της ΕΕ τη Δευτέρα, ανακοίνωσε η Επίτροπος αρμόδια για θέματα Υγείας και Ασφάλειας Τροφίμων, Στέλλα Κυριακίδου. Συγκεκριμένα στο μήνυμά της η Επίτροπος αναφέρει τα εξής: «Παρακολουθούμε την εξελισσόμενη κατάσταση με τον κοροναϊό πολύ στενά και έχουμε συγκαλέσει σύσκεψη της Επιτροπής Ασφάλειας Υγείας της ΕΕ για τη Δευτέρα, ώστε να επεξεργαστούμε τις επιλογές απόκρισης και τις ανάγκες προετοιμασίες που απαιτούνται για τα κράτη μέλη». Η αρμόδια Επίτροπος σημειώνει: «Βρίσκομαι σε στενή επικοινωνία με τα κράτη μέλη, τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας, και τo Ευρωπαϊκό Κέντρο Πρόληψης και Ελέγχου Νοσημάτων (European Centre for Disease Prevention and Control – ΕCDC)». «Πρέπει να είμαστε έτοιμοι να επιτείνουμε την αντίδρασή μας αν χρειαστεί», καταλήγει η Επίτροπος Κυριακίδου. Ενισχύεται ότι ο κοροναϊός προήλθε από άγρια ζώα Οι ειδικοί του κινεζικού Κέντρου Ελέγχου και Πρόληψης Ασθενειών (CDC) απομόνωσαν επιτυχώς τον νέο κοροναϊό, τον 2019-nCoV σε δείγματα που έλαβαν από την ιχθυαγορά της πόλης Βουχάν, γεγονός που υποδηλώνει ότι ο ιός προήλθε από άγρια ζώα τα οποία πωλούνταν εκεί. Στα 33 από τα 585 δείγματα που συλλέχθηκαν από την αγορά Χουανάν εντοπίστηκε το νουκλεϊκό οξύ του κοροναϊού αυτού, σύμφωνα με το Εθνικό Ινστιτούτο Ελέγχου και Πρόληψης Ιογενών Νόσων που υπάγεται στο CDC. Οι ειδικοί συνέλεξαν τα δείγματα την 1η Ιανουαρίου και στις 12 του μηνός. Τα 31 από τα 33 θετικά δείγματα προέρχονταν από τη δυτική πλευρά της αγοράς, όπου βρίσκονται οι πάγκοι των πωλητών άγριων ζώων. Αυτό υποδηλώνει ότι η επιδημία είναι πολύ πιθανόν να συνδέεται με το εμπόριο αυτό. Πέντε εκατομμύρια Κινέζοι έφυγαν από τη Βουχάν αφού ξέσπασε ο κοροναϊός και πριν την καραντίνα Ο δήμαρχος της Βουχάν, της πρωτεύουσας της Χουμπέι, εκτίμησε ότι περισσότεροι από 5 εκατομμύρια άνθρωποι έχουν φύγει από την πόλη μετά το ξέσπασμα της επιδημίας. Σύμφωνα με τον Ζου Ξιανγουάνγκ, κάποιοι από αυτούς έφυγαν για να γιορτάσουν την κινεζική Πρωτοχρονιά στον τόπο καταγωγής τους και άλλοι επειδή φοβήθηκαν την επιδημία. Σήμερα, στην πόλη παραμένουν περίπου 9 εκατομμύρια κάτοικοι. Η Boυχάν βρίσκεται ουσιαστικά σε καραντίνα από την περασμένη Πέμπτη, καθώς οι κινεζικές Aρχές λαμβάνουν δραστικά μέτρα για να περιορίσουν την εξάπλωση του κοροναϊού. Έχει απαγορευτεί η κυκλοφορία όλων των μέσων μεταφοράς από και προς την πόλη, ενώ οι κάτοικοι καλούνται να παραμείνουν στα σπίτια τους, όσο αυτό είναι εφικτό. Ethnos Newspaper 1K subscribers Subscribe Εξαπλώνεται σιωπηλά και ραγδαία ο κοροναϊός Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:58Live Κίνα Κοροναϊός Δεν ήταν δυνατόν να φορτωθεί το Disqus. Εάν είστε συντονιστής παρακαλούμε να δείτε τον οδηγό μας επίλυσης προβλημάτων. 23 σχόλιασχόλια Pentapostagma EnimerosisΚοινότητα Σύνδεση Disqus Facebook Twitter Google 1  Προτείνετε Προτείνεται Η συζήτηση προτάθηκε! Προτείνοντάς την, σημαίνει ότι αυτή η συζήτηση αξίζει να την μοιραστείτε. Μοιράζεται στις ροές των ακολούθων σας στο Disqus και δίνει εύσημα στον δημιουργό! Βρείτε περισσότερες συζητήσεις tTweetfΚοινοποίηση Ταξινόμηση με βάση τα νεότερα Καλύτερα Νεότερα Παλαιότερα Συμμετάσχετε στην συζήτηση... σε αυτή την συνομιλία ⬇ Σύρετε και αφήστε τις εικόνες σας εδώ για να τις μεταφορτώσετε. Συνδεθείτε με d F T G ή εγγραφείτε με το Disqus ή επιλέξτε ένα όνομα ? Το Disqus είναι ένα δίκτυο συζητήσεων Το Disqus δεν ελέγχει, ούτε λογοκρίνει. Οι κανόνες αυτής της κοινότητας, είναι αποκλειστικά δικοί της. Δεν χρειάζεται να φερθείτε ανόητα, ή να κάνετε κάτι παράτυπο. Τα πάντα γίνονται ευκολότερα με αυτόν τον τρόπο. Διαβάστε όλους τους όρους και τις προϋποθέσεις Παρακαλούμε, διαβάστε την Πολιτική Απορρήτου, για να μάθετε ποια προσωπικά δεδομένα συλλέγει το Disqus και τις επιλογές που έχετε στο πως χρησιμοποιούνται. Για όλους τους χρήστες της υπηρεσίας μας, επίσης, ισχύουν οι Όροι Χρήσης. − + ⚑ σαικο • 6 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη VOA News 753K subscribers Subscribe New Hospital Built in Wuhan, China to Battle Coronavirus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:02Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Prince hectoroftroy • 6 ώρες πριν με τους λαθρο τι θα γινει >>??...περνανε απο θερμικες καμερες στα συνορα ?....χα χα χα Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη CGTN 1M subscribers Subscribe Wuhan residents show their determination by singing national anthem Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:36Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ monstronir > σαικο • 5 ώρες πριν • edited Ναι τραγουδάτε τον εθνικό ύμνο τώρα. Όταν έπρεπε να μην αμολάτε τους ξενιστές.. τους στέλνατε στα σπίτια να γίνουν περισσότεροι. Τώρα πως να το σημαζέψετε; Τι γκασμάδες θεέ μου.... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη 玉麒麟 Subscribe 武汉新型肺炎疑似产妇成功诞下男婴 Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:05Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη 玉麒麟 Subscribe 解放军在武汉展开救治工作 Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:46Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ monstronir > σαικο • 5 ώρες πριν Οι απλές ιατρικές μάσκες δεν έχουν ικανοποιητική προστασία. Αλλά έτσι είναι ας στείλουμε κάμπωσουν ακόμα να κολλήσουν τσάμπα είναι... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη CGTN 1M subscribers Subscribe Wuhan government assigns buses and taxis for emergency travel Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:58Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη New China TV 584K subscribers Subscribe A war on the new virus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 3:59Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη CGTN 1M subscribers Subscribe Military doctors head to Wuhan to fight the novel coronavirus outbreak Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:55Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 7 ώρες πριν Αναπαραγωγή Απόκρυψη South China Morning Post 739K subscribers Subscribe Overworked Chinese doctor collapses from exhaustion Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Full screen is unavailable. Learn More Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:47Live Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ basilis • 8 ώρες πριν Μόνο σκ@τά δεν δοκίμασαν να φάνε οι Κινέζοι..Μάλλον θα τα δοκιμάσουν κι αυτά και θα τα βάλουν στην διατροφική τους αλυσίδα! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ σαικο • 8 ώρες πριν πολλές από τις  > δεν είναι αυθεντικές , είναι πολλοί αυτοί που μισούν και πολεμούν με κάθε τρόπο την Κίνα , αν υποθέσουμε ότι είναι αληθινά αυτά που λέτε η Κίνα δεν θα υπήρχε εδώ και εκατοντάδες χρόνια , έχει ιστορία χιλιάδων ετών . Αυτό που δεν μπορείτε να κατανοήσετε νομίζω είναι το μέγεθος της Κίνας , μιλάμε για μια τεράστια χώρα με 1.400.000.000 πληθυσμό και πολλά εκατομμύρια ακόμα στην νότιο ανατολική Ασία και σε όλο τον πλανήτη , ένας στους πέντε κατοίκους στον πλανήτη είναι Κινέζος , μια χώρα με τεράστια ιστορία που έχει περάσει τρομερά δύσκολες καταστάσεις , μόνο αν ασχοληθείτε σοβαρά με την Κίνα και αγνοήσετε την αντι κινεζική προπαγάνδα θα καταλάβετε . Η Κίνα κατάφερε από το 2000 και μετά να βρεθεί στην δεύτερη θέση των κρατών του πλανήτη και με μαθηματική ακρίβεια σε λίγο στην πρώτη , ψάξτε λίγο τι έχει καταφέρει τα τελευταία χρόνια και θα καταλάβετε πόσο άδικοι ήσαστε με το μεγαλύτερο έθνος του πλανήτη . Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ monstronir > σαικο • 5 ώρες πριν Παλικάρι. Ότι θέλουν μας σερβίρουν. Ο ιός έχει ξεκινήσει 1 μήνα τώρα και κάνουν τα αντίθετα από αυτά που πρέπει για να συμμαζευτεί. Έκαναν φιέστα πριν κάμποσες μέρες για να δείξουν ότι δεν φοβούνται.. ΕΙΝΑΙ ΣΟΒΑΡΟΙ; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ ΚΑΠΑ > σαικο • 6 ώρες πριν Διαβάζω αυτά που γράφεις, ωραία είναι αλλά έχω να σου κάνω μια ερώτηση και αν θέλεις απαντάς. ΕΧΕΙΣ ΠΑΕΙ - ΕΧΕΙΣ ΓΝΩΡΙΣΕΙ - ΤΗΝ ΚΙΝΑ ΑΠΟ ΚΟΝΤΑ, Η ΟΤΙ ΕΧΕΙΣ ΔΙΑΒΑΣΕΙ ΚΑΙ ΔΕΙ ΑΠΟ ΤΗΝ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ ?????? Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ ΠΑΝΟΣ • 9 ώρες πριν ΠΟΙΟΣ ΣΑΣ ΕΙΠΕ ΝΑ ΤΡΩΤΕ ΝΥΧΤΕΡΙΔΕΣ ΚΑΙ ΦΙΔΙΑ ΡΕ ΥΒΡΙΔΙΑ? ΘΑ ΤΗΝ ΠΛΗΡΩΣΟΥΜΕ ΟΛΟΙ ΤΩΡΑ............... Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Δέρνω τζάμπα :D • 9 ώρες πριν Ποτε θα ξανα επισκεφτεί ο Μητσοτακλας την Κινα? Θελω να μαντεψω την επομενη καταστροφή εκει Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 3 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ monstronir > Δέρνω τζάμπα :D • 5 ώρες πριν Πρέπει να πάει Τουρκία ΑΜΕΣΑ. Κερνάμε. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ sakis • 10 ώρες πριν αυτα που λενε οτι ειναι ετοιμοι να αντιμετωπισουν το ιο εδω στην ελλαδα ειναι βλακει...... εαν ερθει ο ιος εδω και αρχισουν να κολαει ο κοσμος 1) δεν εχουν ειδικες φορμες οπως βλεπουμε στην κινα 2) δεν εχουν ειδικες μασκες τυπου Ν95 3) δεν εχουν ειδικα γυαλια 4) δεν εχουμε μοναδες εντατικης αδειες για να καλυψουν τα νοσοκομεια της χωρας .μασκες τυπου Ν95 στην ελλαδα δεν υπαρχει ουτε στο εμποριο .ολες οι αλλες δεν κανουν .σας το λεω γιατι το εχω ψαξει .εγω εχω παρει απο αμερικη Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › − + ⚑ monstronir > sakis • 5 ώρες πριν Ναι πιθανότατα θα έχουμε τεράστιες ελλείψεις και προβλήματα. Αλλά μην νομίζεις ότι στην Κίνα κάνουν αυτά που πρέπει.. ούτε σωστές μάσκες δίνουν στον κόσμο. Δες τα βίντεο του αγαπητού σαικο που στέλνουν αράδα στρατό με απλές ιατρικές μάσκες. Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 1 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ George Moriganis > sakis • 10 ώρες πριν Και που τα έχουν τι νομίζεις ότι τους προστατεύει από τον ιό ; Ποιος Σου τα είπε αυτά;;; Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ George Moriganis • 10 ώρες πριν .... και αργότερα θα λένε, στο Βουχάν που βήχαν !!! Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 2 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων − + ⚑ Human Hercules • 10 ώρες πριν 3% Ανάγνωση ολόκληρου του σχολίου... 0 △ ▽ 0•Απάντηση•Κοινοποίηση › Εμφάνιση περισσότερων απαντήσεων Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη 🔒Πολιτική ΑπορρήτουΠολιτική ΑπορρήτουΙδιωτικότητα accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - ΡΟΗ Ιστορία 27.01.2020 - 23:50 Αποχαρακτηρισμένα έγγραφα της CIA αποκαλύπτουν ότι ο Χίτλερ φανταζόταν πως ήταν ο Ιησούς Χριστός Αθλητισμός 27.01.2020 - 23:44 Ερασιτέχνης ΠΑΟΚ: Απειλεί να αποσυρθεί από όλα τα ομαδικά σπορ ανδρών-γυναικών Εθνικά θέματα 27.01.2020 - 23:34 Ο ΥΕΘΑ στο γαλλικό ελικοπτεροφόρο DIXMUDE (εικόνες) Κοινωνία 27.01.2020 - 23:30 Μαραθώνας: Εργοδότης πυροβόλησε εναντίον εργαζομένου - Έρευνες για τον εντοπισμό του Κίνα 27.01.2020 - 23:20 Αποκάλυψη που προκαλεί τρόμο: Πέντε εκατομμύρια άνθρωποι έφυγαν από την Γουχάν πριν μπει η καραντίνα Αφρική 27.01.2020 - 23:11 Χωρίς ενημέρωση για τη συμφωνία με την Τουρκία η λιβυκή κρατική πετρελαϊκή εταιρεία ΝΟC Ένοπλες Συρράξεις 27.01.2020 - 23:08 Επίθεση Ερντογάν σε Χαφτάρ: Αδιαφορεί για την εκεχειρία - Ξεκληρίζονται οι τζιχαντιστές στη Μισράτα Εκκλησία 27.01.2020 - 23:06 Οι θέσεις της Πανελλήνιας Ένωσης Θεολόγων για τη σχολική εορτή των Τριών Ιεραρχών Πολιτική 27.01.2020 - 23:03 Βόμβα Ζαγοράκη: Ανεξαρτητοποιείται από τη ΝΔ λόγω ΕΕΑ! Κόσμος 27.01.2020 - 22:56 Κόμπι Μπράιαντ : Ανασύρθηκαν τρεις σοροί από το μοιραίο ελικόπτερο Υγεία 27.01.2020 - 22:50 Φλεγμονώδεις νόσοι του εντέρου: Πέντε κορυφαίες εξελίξεις στη θεραπεία τους Μέση Ανατολή 27.01.2020 - 22:42 Παλαιστίνη: Ο πρωθυπουργός καλεί σε μποϊκοτάζ του ειρηνευτικού σχεδίου Τραμπ Κοινωνία 27.01.2020 - 22:31 Έρχεται νόμος για τα Airbnb, ιδρύεται Πανεπιστήμιο Τουρισμού Κόσμος 27.01.2020 - 22:26 Τουρκική άσκηση κυριολεκτικά για γιωτάδες! Κάνουν απόβαση χωρίς αντίπαλο (εικόνες) Κοινωνία 27.01.2020 - 22:21 Μαθητές της Καλύμνου καθαρίζουν και καλλωπίζουν το μνημείο των πεσόντων Αξιωματικών στα Ίμια (βίντεο) Μέση Ανατολή 27.01.2020 - 22:10 Κουρδικές αποδείξεις κατατέθηκαν στη Γαλλία: Οι Τούρκοι χρησιμοποίησαν χημικά στη Συρία Κοινωνία 27.01.2020 - 22:07 Θεσσαλονίκη: Μεγάλη φωτιά σε εταιρεία γεωργικών μηχανημάτων ((βίντεο)) Ιστορία 27.01.2020 - 21:55 Ποια είναι η «άγνωστη» εξέγερση των Ελλήνων Εβραίων στο Άουσβιτς στην οποία αναφέρθηκε ο Μητσοτάκης Μέση Ανατολή 27.01.2020 - 21:53 Τρέμουν τον αιγυπτιακό στρατό οι Τούρκοι: To Κάιρο μετακίνησε στρατό στα σύνορα με Λιβύη - Απαριθμεί τα αιγυπτιακά όπλα η Άγκυρα Αθλητισμός 27.01.2020 - 21:47 «Βράζει» η Τούμπα με την απόφαση της ΕΕΑ - Συνθήματα και πανό κατά Αυγενάκη (βίντεο) ΔΗΜΟΦΙΛΗ ΑΡΘΡΑ Διατροφή 27.01.2020 - 09:39 11 Αυτό είναι το τρόφιμο που αυξάνει τον κίνδυνο καρκίνου 139 φορές περισσότερο από το τσιγάρο Βγάλτε από τη διατροφή σας ή ελαχιστοποιήστε την κατανάλωση κόκκινου κρέατος καθώς και του επεξεργασμένου κρέατος Ελληνοτουρκικά 27.01.2020 - 14:32 143 Οι Τούρκοι φοβούνται & το παραδέχονται: Σε κίνδυνο οι στρατιωτικές μας εγκαταστάσεις λόγω ελληνικής υπεροχής Ο γνωστός Τούρκος δημοσιογράφος Αχμέτ Τακάν, μέσω μεγάλης τουρκικής εφημερίδας εκφράζει τους ενδόμυχους φόβους της... Κόσμος 26.01.2020 - 20:18 164 Ισραηλινός δορυφόρος χτύπησε ξανά την Τουρκία: Αποκαλυπτικές εικόνες από την κατασκευή του αεροπλανοφόρου Anadolu Ισραηλινός δορυφόρος παρακολουθεί κάθε κίνηση της Τουρκίας - Η κατασκευή του αεροπλανοφόρου αποκαλύπτει τις... Κύπρος 27.01.2020 - 11:12 427 Επικίνδυνη κλιμάκωση: Επάνδρωσαν το στρατιωτικό φυλάκιο στα Στροβίλια οι κατοχικές δυνάμεις - Στέλνει όπλα ο Μακρόν στην Λευκωσία Επικίνδυνη κλιμάκωση έχουμε στην νεκρή ζώνη από τις κατοχικές δυνάμεις. Η Τουρκία ανοίγει μέτωπα παντού και οδηγεί...

article_url: https://archive.fo/h8leg