ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ ΚΟΣΜΟΣ ΥΓΕΙΑ 27|01|2020 16:35 /Patriot /5 ΣΧΟΛΙΑ /1067 views ΣΥΝΑΓΕΡΜΟΣ! Η Κίνα κρύβει την αλήθεια – Εικόνες με γιατρό να καταρρέει και να πεθαίνει (ΒΙΝΤΕΟ) Κοινοποίηση:FacebookTwitter Google + Email Send to Email Address:Your NameYour Email Address Email check failed, please try again Cancel Στο νοσοκομείο της πόλης Βουχάν στην Κίνα, από όπου ξεκίνησε ο κοροναϊός, ο κόσμος στριμώχνεται στους διαδρόμους. Νοσηλεύτρια που εργάζεται εκεί ανέβασε βίντεο στο οποίο αφήνεται να εννοηθεί πως οι Αρχές κρύβουν την αλήθεια από τους πολίτες για την ταχύτητα με την οποία εξαπλώνεται ο θανατηφόρος ιός. Ethnos Newspaper 1K subscribers Subscribe Εξαπλώνεται σιωπηλά και ραγδαία ο κοροναϊός Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:58Live Σε αυτό το βίντεο που κάνει τον γύρο του διαδικτύου και προβλήθηκε στο κεντρικό δελτίο ειδήσεων του «Open Tv» το βράδυ της Κυριακής, ένας γιατρός σε αυτό το νοσοκομείο φαίνεται να καταρρέει και να αφήνει την τελευταία του πνοή μπροστά στα έκπληκτα μάτια νοσηλευτών και ασθενών. Τη στιγμή που οι ΗΠΑ μετρούν το τρίτο επιβεβαιωμένο κρούσμα του κοροναϊού, ο υπουργός της Εθνικής Επιτροπής Υγείας της Κίνας Μα Ζιαουί δηλώνει ότι αυξάνεται η ταχύτητα μετάδοσής του, προκαλώντας παγκόσμια ανησυχία. Ο φόβος πάντως των ειδικών φαίνεται πως είναι η αργοπορία εκδήλωσης των συμπτωμάτων, καθώς με βάση τις υπάρχουσες πληροφορίες απαιτούνται περίπου 15 ημέρες από τη μόλυνση μέχρι να εκδηλωθούν τα συμπτώματα. Οι επιβεβαιωμένες περιπτώσεις ασθενών που έχουν νοσήσει από τον ιό ανέρχονται σε, περίπου, 2.000 σύμφωνα με την κινεζική Εθνική Επιτροπή Υγείας, ενώ οι νεκροί -επισήμως- είναι 56. Τα δημοφιλή θεματικά πάρκα Disneyland και Ocean Park στο Χονγκ Κονγκ έκλεισαν για την αποτροπή εξάπλωσης του θανατηφόρου κοροναϊού CCTV. Τα ξενοδοχεία που βρίσκονται εντός της Hong Kong Disneyland θα συνεχίζουν να λειτουργούν, πρόσθεσε το δίκτυο. Η κυβέρνηση της Σανγκάης ανακοίνωσε ότι ανεστάλη η λειτουργία του θεματικού πάρκου της Disneyland στην πόλη. Ο νέος κοροναϊός χτυπά πλέον και την «πόρτα» της Ευρώπης, με κρούσματα να καταγράφονται στη Γαλλία και να εξετάζεται ύποπτη περίπτωση ασθενούς και στην Αυστρία. Για την Ελλάδα, ο Βασίλης Κικίλιας, στην πρωινή εκπομπή του Open Tv, υπογράμμισε ότι έχουν ληφθεί όλα τα απαιτούμενα μέτρα για την αντιμετώπιση του ιού, με ψυχραιμία και επαγγελματισμό. «Αν χρειαστεί, είναι έτοιμος ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας και με θερμικές κάμερες στα αεροδρόμιά μας και με θερμομέτρηση με φορητά θερμόμετρα “πιστόλια”. »Υπάρχει το αεροϋγειονομείο, υπάρχει ο σταθμός του ΕΚΑΒ στο αεροδρόμιο, υπάρχουν νοσοκομεία αναφοράς, υπάρχει και η Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας και όλοι αυτοί συνεργάζονται», ανέφερε ο υπουργός Υγείας, ο οποίος ωστόσο παραδέχθηκε ότι «μαγικός τρόπος να μην φτάσει ο ιός σε μια χώρα, δεν υπάρχει. »Υπάρχει όμως η πρόληψη και υπάρχει η δυνατότητα για σωστή ενημέρωση χωρίς πανικό». Την ίδια στιγμή, επίσημες επιστημονικές εκθέσεις ανέφεραν πως πιθανή πηγή μόλυνσης είναι οι νυχτερίδες, οι οποίες πωλούνται κατά κόρον εκεί και αποτελούν έδεσμα για τους Κινέζους (συνήθως γίνονται σούπα), μαζί με τα φίδια που επίσης αποτελούν μέρος των διατροφικών τους συνηθειών. Σημειωτέον, πως κοροναϊός είναι κατά 96.2% ίδιος με αυτόν που επιβιώνει στις νυχτερίδες (οι οποίες, με την σειρά τους, μολύνουν κυρίως τα φίδια) και μεταδίδεται με χαρακτηριστική ευκολία από τα ζώα στους ανθρώπους. Με βάση, μάλιστα, τα εργαστηριακά αποτελέσματα των εξετάσεων από το φαρυγγικό επίχρισμα και το αίμα των ασθενών διαπιστώθηκε πως ο ιός μεταλλάχθηκε και μεταδόθηκε για πρώτη φορά από τα ζώα στους ανθρώπους της συγκεκριμένης αγοράς. Νεκρά και ζωντανά φίδια, νυχτερίδες, λύκοι, σκυλιά, αλεπούδες, γουρούνια, πουλερικά, ψάρια και ό, τι άλλο μπορεί να φανταστεί κανείς βρίσκεται στην αγορά της Χουανάν. Επίσης, στις φωτογραφίες υπάρχουν κοάλα κλεισμένα σε κελιά, γδαρμένα τρωκτικά και πουλερικά πεταμένα κάτω και πολλά άλλα και όλα αυτά χωρίς να τηρείται κανένας κανόνας καθαριότητας και υγιεινής. Ο γενικός διευθυντής του ΠΟΥ στο Πεκίνο Ο γενικός διευθυντής του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (ΠΟΥ), Τέντρος Αντανόμ Γκεμπρεγιέσους μεταβαίνει στο Πεκίνο, προκειμένου να συναντηθεί με τους αξιωματούχους και τους ειδικούς που ασχολούνται με την επιδημία του νέου κοροναϊού 2019-nCoV, ο οποίος εξαπλώνεται σιωπηλά και, βασικά, ραγδαία. «Οι συνάδελφοί μου στον ΠΟΥ και εγώ θα θέλαμε να μάθουμε τις τελευταίες εξελίξεις και να ενισχύσουμε τη συνεργασία μας με την Κίνα, παρέχοντας περαιτέρω προστασία για την αντιμετώπιση του ξεσπάσματος αυτού», ανέφερε σε ανάρτησή του στο Twitter ο Γκεμπρεγιέσους, σύμφωνα με το ΑΠΕ. Ο ΠΟΥ έκανε γνωστό εξάλλου ότι οι εκδότες μεγάλων επιστημονικών περιοδικών συμφώνησαν να μοιράζονται με τον Οργανισμό τυχόν εργασίες που θα τους υποβληθούν για τον νέο κοροναϊό, προτού να δημοσιευθούν και με τη συγκατάθεση των συντακτών τους. ΚΟΙΝΟΠΟΗΣΗ: FacebookTwitter Google + Email Send to Email Address:Your NameYour Email Address Email check failed, please try again Cancel Tweet Like15 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know. Διαβάστε επίσης Think Dental Implants Are Expensive? Think Again! (View Prices) Ριζικές αλλαγές για τον Πάνο Καμμένο. Από την πολιτική, στα αυτοκίνητα! - Ό,τι θες να μάθεις στο... World’s Most Dangerous Travel Selfies Η Ζυγούλη τους μάρανε! Γελάει ο κόσμος με το... μαδέρι στο πρωινό της ΕΡΤ! Απίθανα πράγματα και... These 2 Vegetables Will Kill Your Belly Fat Overnight! Επιστρέφουν εκτάκτως 20 Έλληνες που βρέθηκαν στην Κίνα Brilliant Trick Melts Belly Fat Overnight (Do This Tonight) Έχει τρελάνει τη Βουλή με... διαφορά στήθους! Νέα καυτή εμφάνιση της Κατερίνας... Κόμπι Μπράιαντ: Σάλος με δημοσιογράφο! Κατάρες από 10.000 ανθρώπους και… απόλυση! Η αποκάλυψη του Τάσου Χαλκιά που καταρρίπτει μύθους! Δες πόσα χρήματα παίρνουν οι ηθοποιοί για τις... Αυτά είναι τα μυθολογικά μυστικά που «κρύβουν» πέντε νησιά της Ελλάδας Όταν λέμε βία σε παιδί, εννοούμε αυτό! Σοκαριστικό βίντεο από το Ιράκ! (ΒΙΝΤΕΟ) Κόμπι Μπράιαντ: Όταν έκανε διακοπές στην Μύκονο το καλοκαίρι του ’14 λέγοντας στο τέλος... Nα γιατί έπεσε το ελικόπτερο του Κόμπι Μπράιαντ: Πετούσε για 15 λεπτά σε… ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ GATE. «Πήρε μίζες 1 εκατ. ευρώ, ο Αρχιεπίσκοπος, ακόμα κι απ’ τα λείψανα της... Σχετικά Άρθρα ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   MEDIA 28|01|2020 00:17 /0 ΣΧΟΛΙΑ Ελένη Μενεγάκη: Η απόφαση για το τέλος και η επιστολή στον Alpha ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ 28|01|2020 00:06 /0 ΣΧΟΛΙΑ Ο Αλέξης Τσίπρας έδωσε για πρώτη φορά στην δημοσιότητα την φωτογραφία του... ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΗ   ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ 28|01|2020 00:01 /0 ΣΧΟΛΙΑ Δώδεκα χρόνια από τον θάνατο του Αρχιεπισκόπου Χριστόδουλου – Η τελευταία του... 5 Σχόλια Ο/Η αλέκοφ λέει: 27|01|2020 στις 20:54 Τι κοραναϊός και κόκκινα άλογα!!! Βαγγελαϊός!!! Άρχισε να εξαπλώνεται στο ελληνικό ποδόσφαιρο και ήδη έχει δύο θύματα (ΠΑΟΚ-Ξανθη). Με αυτόν δείτε τι θα κάνετε!!! Απάντηση Ο/Η Panic λέει: 27|01|2020 στις 15:52 Δεν ξέρω ρε παιδιά.Ρωτησα τον παιδίατρο μας και μου είπε πως αυτοί που πέθαναν προφανώς είχαν επιβαρυμένο οργανισμό.οπως και στην φονική γρίπη που βιώνουμε τα τελευταία χρόνια που προφανώς έχει περισσότερα θύματα σε σχέση με τον κοροναιο ο οποίος όμως εξαπλώνεται ραγδαία και αργεί να εμφανίσει συμπτώματα.αρα και αυτούς τους Κινέζους με προορισμό την Σαντορίνη,κακώς τους άφησαν.μπορει να μην νοσούν, αλλά να είναι φορείς.Ο Θεός να μας φυλάει.κανονες σωστής υγιεινής παιδιά και ο Θεός να βάλει το χέρι Του Απάντηση Ο/Η Καλλιμαχος λέει: 27|01|2020 στις 14:12 Εαν μιλησεις κατα του κουμουνιστικου τυρανικου καθεστωντος σε πανε για εμποριο οργανων. Ηδη ο ιος εχει παει σε Ινδια και Πακισταν . Με λιγη τυχη εαν σφραγισουμε τα συνορα ισως την βγαλουμε καθαρη. Γιατι ξερετε ποσο θα παει ενα εμβολιο τετοιο ε; Το λιγοτερο 500.000 ευρω. Απάντηση Ο/Η HillBilly λέει: 27|01|2020 στις 13:12 Τρομοκρατια των φαρμακοβιομηχανιων. Αν ηταν τοσο σοβαρος ο ιος δεν θα απογειωνοταν τιποτα απο και προς την κινα. Ολοι οι παπουδες της Ελλαδος εχουν κλασει μαλι απο λυκο. Θα ψοφησουμε ουλοι. Απάντηση Ο/Η 3Κ Π3ΝΙΑΣ ΒΑΣΙΛ3ΥΣ λέει: 27|01|2020 στις 11:59 Ο ΚΙΤΡΙΝΟΣ ΚΑΒΑΛΑΡΗΣ ΤΗΣ ΑΠΟΚΑΛΥΨΗΣ Απάντηση Leave a Response Ακύρωση απάντησης Comment Name Email

article_url: https://archive.fo/c3vYq