Διεθνή Χάος με τον κοροναϊό στην Κίνα – Εικόνες με γιατρό να καταρρέει και να πεθαίνει (Βίντεο) 9 ώρες πρίν 27 Ιανουαρίου 2020     Share Tweet Στο νοσοκομείο της πόλης Βουχάν στην Κίνα, από όπου ξεκίνησε ο κοροναϊός, ο κόσμος στριμώχνεται στους διαδρόμους. Νοσηλεύτρια που εργάζεται εκεί ανέβασε βίντεο στο οποίο αφήνεται να εννοηθεί πως οι Αρχές κρύβουν την αλήθεια από τους πολίτες για την ταχύτητα με την οποία εξαπλώνεται ο θανατηφόρος ιός. Σε αυτό το βίντεο που κάνει τον γύρο του διαδικτύου και προβλήθηκε στο κεντρικό δελτίο ειδήσεων του «Open Tv» το βράδυ της Κυριακής, ένας γιατρός σε αυτό το νοσοκομείο φαίνεται να καταρρέει και να αφήνει την τελευταία του πνοή μπροστά στα έκπληκτα μάτια νοσηλευτών και ασθενών. Τη στιγμή που οι ΗΠΑ μετρούν το τρίτο επιβεβαιωμένο κρούσμα του κοροναϊού, ο υπουργός της Εθνικής Επιτροπής Υγείας της Κίνας Μα Ζιαουί δηλώνει ότι αυξάνεται η ταχύτητα μετάδοσής του, προκαλώντας παγκόσμια ανησυχία. Ethnos Newspaper 1K subscribers Subscribe Εξαπλώνεται σιωπηλά και ραγδαία ο κοροναϊός Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:58Live Ο φόβος πάντως των ειδικών φαίνεται πως είναι η αργοπορία εκδήλωσης των συμπτωμάτων, καθώς με βάση τις υπάρχουσες πληροφορίες απαιτούνται περίπου 15 ημέρες από τη μόλυνση μέχρι να εκδηλωθούν τα συμπτώματα. Οι επιβεβαιωμένες περιπτώσεις ασθενών που έχουν νοσήσει από τον ιό ανέρχονται σε, περίπου, 2.000 σύμφωνα με την κινεζική Εθνική Επιτροπή Υγείας, ενώ οι νεκροί -επισήμως- είναι 56. Τα δημοφιλή θεματικά πάρκα Disneyland και Ocean Park στο Χονγκ Κονγκ έκλεισαν για την αποτροπή εξάπλωσης του θανατηφόρου κοροναϊού CCTV. Τα ξενοδοχεία που βρίσκονται εντός της Hong Kong Disneyland θα συνεχίζουν να λειτουργούν, πρόσθεσε το δίκτυο. Η κυβέρνηση της Σανγκάης ανακοίνωσε ότι ανεστάλη η λειτουργία του θεματικού πάρκου της Disneyland στην πόλη. Ο νέος κοροναϊός χτυπά πλέον και την «πόρτα» της Ευρώπης, με κρούσματα να καταγράφονται στη Γαλλία και να εξετάζεται ύποπτη περίπτωση ασθενούς και στην Αυστρία. Για την Ελλάδα, ο Βασίλης Κικίλιας, στην πρωινή εκπομπή του Open Tv, υπογράμμισε ότι έχουν ληφθεί όλα τα απαιτούμενα μέτρα για την αντιμετώπιση του ιού, με ψυχραιμία και επαγγελματισμό. «Αν χρειαστεί, είναι έτοιμος ο Εθνικός Οργανισμός Δημόσιας Υγείας και με θερμικές κάμερες στα αεροδρόμιά μας και με θερμομέτρηση με φορητά θερμόμετρα “πιστόλια”. »Υπάρχει το αεροϋγειονομείο, υπάρχει ο σταθμός του ΕΚΑΒ στο αεροδρόμιο, υπάρχουν νοσοκομεία αναφοράς, υπάρχει και η Γενική Γραμματεία Δημόσιας Υγείας και όλοι αυτοί συνεργάζονται», ανέφερε ο υπουργός Υγείας, ο οποίος ωστόσο παραδέχθηκε ότι «μαγικός τρόπος να μην φτάσει ο ιός σε μια χώρα, δεν υπάρχει. ΔΙΑΒΑΣΤΕ ΕΠΙΣΗΣ: ΡΩΣΟΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΑΣ ΛΕΕΙ « Η ΕΠΙΔΗΜΙΑ ΣΤΗΝ ΚΙΝΑ ΕΙΝΑΙ ΔΟΚΙΜΗ ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥ ΟΠΛΟΥ» »Υπάρχει όμως η πρόληψη και υπάρχει η δυνατότητα για σωστή ενημέρωση χωρίς πανικό». Την ίδια στιγμή, επίσημες επιστημονικές εκθέσεις ανέφεραν πως πιθανή πηγή μόλυνσης είναι οι νυχτερίδες, οι οποίες πωλούνται κατά κόρον εκεί και αποτελούν έδεσμα για τους Κινέζους (συνήθως γίνονται σούπα), μαζί με τα φίδια που επίσης αποτελούν μέρος των διατροφικών τους συνηθειών. Σημειωτέον, πως κοροναϊός είναι κατά 96.2% ίδιος με αυτόν που επιβιώνει στις νυχτερίδες (οι οποίες, με την σειρά τους, μολύνουν κυρίως τα φίδια) και μεταδίδεται με χαρακτηριστική ευκολία από τα ζώα στους ανθρώπους. Με βάση, μάλιστα, τα εργαστηριακά αποτελέσματα των εξετάσεων από το φαρυγγικό επίχρισμα και το αίμα των ασθενών διαπιστώθηκε πως ο ιός μεταλλάχθηκε και μεταδόθηκε για πρώτη φορά από τα ζώα στους ανθρώπους της συγκεκριμένης αγοράς. Νεκρά και ζωντανά φίδια, νυχτερίδες, λύκοι, σκυλιά, αλεπούδες, γουρούνια, πουλερικά, ψάρια και ό, τι άλλο μπορεί να φανταστεί κανείς βρίσκεται στην αγορά της Χουανάν. Επίσης, στις φωτογραφίες υπάρχουν κοάλα κλεισμένα σε κελιά, γδαρμένα τρωκτικά και πουλερικά πεταμένα κάτω και πολλά άλλα και όλα αυτά χωρίς να τηρείται κανένας κανόνας καθαριότητας και υγιεινής. Ο γενικός διευθυντής του ΠΟΥ στο Πεκίνο Ο γενικός διευθυντής του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (ΠΟΥ), Τέντρος Αντανόμ Γκεμπρεγιέσους μεταβαίνει στο Πεκίνο, προκειμένου να συναντηθεί με τους αξιωματούχους και τους ειδικούς που ασχολούνται με την επιδημία του νέου κοροναϊού 2019-nCoV, ο οποίος εξαπλώνεται σιωπηλά και, βασικά, ραγδαία. «Οι συνάδελφοί μου στον ΠΟΥ και εγώ θα θέλαμε να μάθουμε τις τελευταίες εξελίξεις και να ενισχύσουμε τη συνεργασία μας με την Κίνα, παρέχοντας περαιτέρω προστασία για την αντιμετώπιση του ξεσπάσματος αυτού», ανέφερε σε ανάρτησή του στο Twitter ο Γκεμπρεγιέσους, σύμφωνα με το ΑΠΕ. Ο ΠΟΥ έκανε γνωστό εξάλλου ότι οι εκδότες μεγάλων επιστημονικών περιοδικών συμφώνησαν να μοιράζονται με τον Οργανισμό τυχόν εργασίες που θα τους υποβληθούν για τον νέο κοροναϊό, προτού να δημοσιευθούν και με τη συγκατάθεση των συντακτών τους. Loading... 350554 You may like Bilgisayarınızdan her 60 dakikada bir 4.200 TL kazanın daki İngilizce kurslarının ücreti sizi şaşırtabilir english-coursesok english-coursesok Sigara kullanıyorsan bunu oku! 2 günde nasıl sigara bırakıllır? Nikotinoff Nikotinoff Forex Trading Might Be Easier Than You Think forex-tradings forex-tradings Work From Home Jobs May Pay More Than You Think work-from-house work-from-house 10 Stars Who Completely Disappeared From Hollywood ZestRadar ZestRadar Μπορείτε να σχολιάσετε ελεύθερα το άρθρο μέσα σε κόσμια πλαίσια - Το Hellasnow.com δεν υιοθετεί όλες τις απόψεις, υβριστικά η συκοφαντικά σχόλια θα διαγράφονται. Σε κάθε περίπτωση ο καθένας φέρει την ευθύνη των όσων γράφει και το Hellas-now.com ουδεμία νομική ή άλλη ευθύνη φέρει. Δεν ήταν δυνατόν να φορτωθεί το Disqus. Εάν είστε συντονιστής παρακαλούμε να δείτε τον οδηγό μας επίλυσης προβλημάτων. 0 σχόλιασχόλια HellasnowΚοινότητα Σύνδεση Disqus Facebook Twitter Google 1  Προτείνετε Προτείνεται Η συζήτηση προτάθηκε! Προτείνοντάς την, σημαίνει ότι αυτή η συζήτηση αξίζει να την μοιραστείτε. Μοιράζεται στις ροές των ακολούθων σας στο Disqus και δίνει εύσημα στον δημιουργό! Βρείτε περισσότερες συζητήσεις tTweetfΚοινοποίηση Ταξινόμηση με βάση τα καλύτερα Καλύτερα Νεότερα Παλαιότερα Ξεκινήστε την συζήτηση... σε αυτή την συνομιλία ⬇ Σύρετε και αφήστε τις εικόνες σας εδώ για να τις μεταφορτώσετε. Συνδεθείτε με d F T G ή εγγραφείτε με το Disqus ή επιλέξτε ένα όνομα ? Το Disqus είναι ένα δίκτυο συζητήσεων Το Disqus δεν ελέγχει, ούτε λογοκρίνει. Οι κανόνες αυτής της κοινότητας, είναι αποκλειστικά δικοί της. Δεν χρειάζεται να φερθείτε ανόητα, ή να κάνετε κάτι παράτυπο. Τα πάντα γίνονται ευκολότερα με αυτόν τον τρόπο. Διαβάστε όλους τους όρους και τις προϋποθέσεις Παρακαλούμε, διαβάστε την Πολιτική Απορρήτου, για να μάθετε ποια προσωπικά δεδομένα συλλέγει το Disqus και τις επιλογές που έχετε στο πως χρησιμοποιούνται. Για όλους τους χρήστες της υπηρεσίας μας, επίσης, ισχύουν οι Όροι Χρήσης. Γράψτε το πρώτο σχόλιο. Φόρτωση περισσότερων σχολίων Υλοποίηση Disqus ✉Συνδρομή✔ dΠροσθέστε το Disqus στην ιστοσελίδα σαςΠροσθέστε το DisqusΠροσθήκη 🔒Πολιτική ΑπορρήτουΠολιτική ΑπορρήτουΙδιωτικότητα accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - Related Topics:#ΓΙΑΤΡΟ#εικόνες#Κίνα#να πεθαίνει Advertisement Πρόσφατα Εθνικά θέματα/2 ώρες ago Γαλλική ”ασπίδα” σε Αιγαίο-Α. Μεσόγειο: ”Στείλαμε τα πλοία μας για να προστατεύσουμε τον Ελληνισμό” Πολιτική/2 ώρες ago Δυσαρέσκεια για Σακελλαροπούλου στη ΝΔ – Φοβερές καταγγελίες για τη νέα Πρόεδρο από την Ειρήνη Μαρούπα (video) Διεθνή/3 ώρες ago Οι Ρώσοι θέλουν να νικήσουν τον Ιουστινιανό – Χτίζουν την Αγιά Σοφιά, τον μεγαλύτερο ορθόδοξο ναό στον κόσμο (vid) Διεθνή/3 ώρες ago Reuters: Για λογαριασμό της τουρκικής κυβέρνησης οι κυβερνοεπιθέσεις σε Ελλάδα, Κύπρο, Ιράκ Διεθνή/3 ώρες ago Ιρανικός «δάκτυλος» αντιποίνων για Σολεϊμανί πίσω από την συντριβή αεροσκάφους E-11A των ΗΠΑ στο Αφγανιστάν; Διεθνή/4 ώρες ago Ο κοροναϊός έφτασε στην Τουρκία – Πανικός στη γείτονα Διεθνή/6 ώρες ago Διατροφικός πανικός στην Κίνα! Ακραίες σκηνές για μια χούφτα ρύζι Advertisement Διαβάζονται Ελλάδα/12 ώρες ago Μενίδι: Αντίποινα των Ρομά με καλάσνικοφ για τον χαστούκι στον 11χρονο Εθνικά θέματα/9 ώρες ago Ένα ντοκουμέντο από τα Ίμια το 1996 το οποίο δεν είδαμε ποτέ στην Ελλάδα: Αμοντάριστα πλάνα από την κανονιοφόρο «Πυρπολητής» Διεθνή/16 ώρες ago ΡΩΣΟΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΑΣ ΛΕΕΙ « Η ΕΠΙΔΗΜΙΑ ΣΤΗΝ ΚΙΝΑ ΕΙΝΑΙ ΔΟΚΙΜΗ ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥ ΟΠΛΟΥ» Εθνικά θέματα/9 ώρες ago 24 χρόνια μετά τα Ίμια κήρυξαν επίσημα ότι είναι «τουρκικό έδαφος» Εθνικά θέματα/16 ώρες ago Ο χάρτης της «γαλάζιας πατρίδας» σχεδιάστηκε απ’ τους Γερμανούς για την αρπαγή των ενεργειακών αποθεμάτων Ελλάδας και Κύπρου Άμυνα/8 ώρες ago Η συμφωνία για τις φρεγάτες Βelhara στα χέρια Μητσοτάκη-Μακρόν και η συμμαχία με το Παρίσι Εθνικά θέματα/17 ώρες ago «Χάσαμε την ευκαιρία να βυθίσουμε τον τουρκικό στόλο»! Η συγκλονιστική αφήγηση του αντιναύαρχου Κονιδάρη για τα Ίμια Ελλάδα/16 ώρες ago Ρόδος: Ηλικιωμένος… Έδωσε νερό σε τσιγγάνο και αυτοί τον πλάκωσαν στο ξύλο! Διεθνή/3 ώρες ago Οι Ρώσοι θέλουν να νικήσουν τον Ιουστινιανό – Χτίζουν την Αγιά Σοφιά, τον μεγαλύτερο ορθόδοξο ναό στον κόσμο (vid) Γενικά/9 ώρες ago Αρχαία φιάλη γεμάτη μυστήριο βρέθηκε σε Ελληνική πόλη της Ρωσίας Ελλάδα/9 ώρες ago Μεσσηνία: Μαθητές ξέθαψαν νεκρή γυναίκα σε νεκροταφείο (βίντεο) Εθνικά θέματα/14 ώρες ago Hotspot Τρίκαλα: Θεωρούν ότι οι αντιδράσεις της τοπικής κοινωνίας θα καμφθούν εύκολα, με οικονομικά ανταλλάγματα

article_url: https://archive.fo/l0gcG