特集 新型コロナウイルス 新型コロナウイルスのニュース、国内での感染状況を報告します。 特集一覧 「厳しい要求だ」　ワクチン接種の現場を悩ませる要因　政府は副反応を注視 深掘り 石田奈津子 金秀蓮 社会 新着 毎日新聞 2021/1/27 20:54(最終更新 2/5 21:46) 有料記事 2571文字 Twitter Facebook はてなブックマーク メール リンク 印刷 新型コロナウイルスワクチン接種会場運営訓練で行われたワクチン注射の訓練＝川崎市幸区で2021年1月27日午後1時12分、梅村直承撮影 　厚生労働省と川崎市は27日、新型コロナウイルスのワクチンの集団接種を想定した訓練を市立看護短期大の体育館で行い、報道陣に公開した。受け付けから接種までにかかる所要時間や人員体制などを検証するのが狙い。接種の実務を担う全国の自治体では準備が進むが、接種開始までの時間や情報がないまま、手探りが続いている。 接種訓練で浮かんだ課題は… 　訓練は接種者役を務める人たちや、医師や看護職など計約60人が参加した。 　仕切りが設けられた会場で接種者は受付で接種券（クーポン券）を提示。体温や既往歴などを予診票に記入し、確認後、予診用ブースに進んだ。医師は体調や既往症を確認。医師から「問題ない」と判断された接種者は接種用ブースに進み、看護師がダミーのワクチンを注射するふりをした。「接種済み証」を市職員から受け取ると、副反応に備えて経過観察用の場所で15～30分間待機し、終了した。 　訓練は、各自治体の準備を後押しする狙いがある。集団接種は1994年の予防接種法改正以来、全国一律では行われておらず、ノウハウがない市町村が多い。集団接種を行うか否かは各自治体の判断で、個人が医療機関に出向く個別接種を選択するところもあるとみられるが、集団接種を検討する自治体に流れをイメージしてもらうのが主眼だ。 　特に米ファイザー製のワクチンはマイナス75度の超低温管理が必要で、配送後は短期間で使い切る必要がある。厚労省の資料によると、総合病院など「基本型接種施設」の超低温冷凍庫で保存。配送は3時間以内とし、5日以内に使用する。接種6回分を1本に入れた容器を効率よく使い切る体制構築が欠かせない。 　この日課題として浮かんだのは、予診の相談に時間がかかる点だった。予防接種に関する国の審議会委員を務める坂元昇・川崎市立看護短期大学長は「現実の会場で、予診で人が止まってしまうのでは」と指摘し、対応を求めた。【石田奈津子、横田愛】 自治体を悩ませる医師・看護師の確保 　ワクチン接種の開始を前に、各自治体では担当部署を新設するなど準備が進みつつある。こうした中、担当者を悩ませているのは、接種の予診や接種を担う医師や看護師の確保だ。 　厚労省は25日の接種説明会で、65歳以上の高齢者に対し、接種開始から3カ月以内に1人あたり2回の接種を終える目標を示した。人口10万人で高齢化率27％の自治体では、接種間隔を考慮すると週あたりの接種回数は6000回になる。 　「厳しい要求だ」。神奈川県内のある市の担当者はため息をつく。何人の医師を確保できるか。新型コロナ対応を迫られる病院も多く「どこまでお願いできるかわからない」という。看護師や事務職員も必要で、複数の人材派遣会社などに問い合わせて… この記事は有料記事です。 残り1446文字（全文2571文字） ご登録から1カ月間は100円 今すぐ登録して続きを読む 登録済の方はこちらからログイン ※料金は税別です 【新型コロナウイルス】を 時系列で見る 新型コロナ　高齢者は「４月以降」　河野氏、当初想定を修正 48日前 夜の銀座クラブ出入り　与党、疑われる本気度　コロナ対策　野党、批判強める 48日前 新型コロナ　うつさないのに働けぬ　広がる企業の感染差別　「発症１０日後」の基準、周知不足 48日前 新型コロナ　東京、大阪　死者最多 48日前 新型コロナ　印もワクチン外交　自国産、周辺国に無償提供 48日前 60歳以上へのワクチン優先接種、死者減に効果　米コロラド大などが分析 48日前 全国で新たに3973人感染確認　重症者は47人増で過去最多1043人 48日前 65歳以上のワクチン接種は4月以降　河野行革相が言及 48日前 宣言後も医療現場「ぎりぎり」　高齢患者増、人員不足…数字に見えない負担　福岡 48日前 「厳しい要求だ」　ワクチン接種の現場を悩ませる要因　政府は副反応を注視 48日前深掘り 懲役の規定削除、罰金額も半減の方針　政府・与党　コロナ関連法改正案、調整続く 48日前 時差通勤でポイント還元　JR東　Suica通勤定期券の利用者向け 48日前 首相「少々失礼じゃないでしょうか」　蓮舫氏「言葉が伝わらない」批判に気色ばむ 48日前 JR九州が再度の一時帰休を検討　新型コロナで利用者低迷 48日前 自公、幹部の銀座クラブ出入りで危機感　野党「店罰して議員罰しないのは言語道断」 48日前 元総務相の片山善博氏「コロナで金の使い方ずさん」　毎日世論フォーラムで講演 48日前 緊急事態宣言、政府内で延長論強まる　栃木、愛知、岐阜は解除も視野 48日前 巨人が沖縄キャンプでPCR検査センター開設　他の7球団とJ1神戸も利用 48日前 2月7日の宣言解除「現実的でない」　中川・日本医師会長 48日前 【新型コロナウイルス】を見る 次に読みたい 【マスクの捨て方】袋に入れて密封を ＜所持金103円＞42歳に貧困は突然訪れた 深掘り ＜ウィズは失敗？＞医師が訴えるゼロコロナ 深掘り ＜なぜ政治は感染拡大防止できない＞社会心理学者が読む 深掘り ＜二階氏「ケチつけるな」　識者「逆ギレですね」＞ イチオシ 関連する特集・連載など 特集 新型コロナウイルス 新型コロナウイルスのニュース、国内での感染状況を報告します。 筆者 石田奈津子 2006年4月入社。奈良支局、人事部を経て2020年4月からくらし医療部。奈良支局では事件・教育・障害を、人事部では労務管理・両立支援を担当。現在は介護・保育・労働をメインに取材中。 筆者 金秀蓮 2006年入社。大分支局、西部報道部福岡本部を経て、東京社会部で厚生労働省や教育を担当。2019年5月からくらし医療部。現在は厚生労働省で新型コロナウイルス感染症の対策などを取材している。福岡でHIV（ヒト免疫不全ウイルス）陽性の看護師が退職勧奨された裁判の取材をきっかけに、HIV陽性者を取り巻く現状を取材し、感染症がもたらす社会問題に関心がある。

article_url: https://mainichi.jp/articles/20210127/k00/00m/040/253000c