コロナ病床、想定の半分以下　確保済み１２県、東京、石川逼迫―厚労省 2020年05月11日07時07分 　厚生労働省は１０日、新型コロナウイルス感染者用の病床について、ピーク時に３万１０７７床を見込んでいるのに対し、実際に確保できているのは１万４４８６床で半分に満たないことを明らかにした。 留置場一時閉鎖に危機感　「１人１部屋」限界も―複数収容者がコロナ感染・警察当局 　東京都や石川県では８割を超える病床が埋まっているとみられ、患者の受け入れが逼迫（ひっぱく）している実態も判明。安倍晋三首相は４月、５万床を確保する考えを示していたが、目標とはほど遠い現状が浮き彫りとなった。 　同省は都道府県からの報告を基に５月１日時点で病床数を集計。感染が拡大したピーク時に見込んでいる病床と実際に医療機関と調整して確保済みの病床について、都道府県別の状況を公表した。 　それによると、山形、長野、兵庫、鳥取など１２県では想定している病床数を確保しているが、他の３５都道府県では不足していた。東京都はピーク時に見込む病床数を４０００床としているのに対し、２０００床しか準備できていないという。 　同省がまとめた４月２８日時点での都道府県別の入院患者数によると、東京都では１８３２人が入院し、確保した病床の９割超が埋まっている計算になる。石川県も１７０床を確保したが、入院患者は１５０人に上る。 　また、軽症者らを受け入れる全国の宿泊施設は７日時点で１万６１１３室に上り、４月２７日時点と比べ約４０００室増えた。最多は東京都２８６５室で、神奈川県２３０３室、大阪府１５６５室が続いた。

article_url: https://www.jiji.com/jc/article?k=2020051000252&g=soc