「深く息を吸い１０秒我慢できれば…感染可能性低い」愛知県警が誤情報を投稿 2020/04/12 15:00 新型コロナ メモ入力閉じる -最大400文字まで キャンセル 完了 完了しました 　愛知県警が１０日、広報課の公式ツイッターで「深く息を吸って１０秒我慢し、咳（せき）や息切れがなければ、新型コロナウイルス感染の可能性は低い」などと誤った内容を投稿し、その後、謝罪していたことがわかった。 　３時間半後には「不正確な情報をつぶやいてしまい、申し訳ありませんでした」などと謝罪文が掲載されたが、元の投稿は多数、転載されていた。世界保健機関（ＷＨＯ）は公式サイトで１０秒呼吸を止めてせきがでなくても「感染していないということを意味しない」と説明している。 　県警広報課は「県民の不安を少しでも和らげたいという思いが先走ってしまった。今後は真偽を確認し、慎重な情報提供を心がけたい」としている。 あわせて読みたい 　札幌の呼吸器科病院でクラスター形成か 　「ついに鳥取でも…」砂像制作の外国人から感染の可能性 　【独自】三井住友銀、マスクなし入店を拒否「手作りしてでも着けて」…苦情受け２日で撤回 　【随時更新】新型コロナ、今なにをすべきか～正しい情報で正しい行動を 無断転載・複製を禁じます twitter facebook line mail 社会 1161715 0 社会 2020/04/12 10:41:00 2020/04/12 15:02:26 2020/04/12 15:02:26

article_url: https://www.yomiuri.co.jp/national/20200412-OYT1T50078/