特集 新型コロナウイルス 新型コロナウイルスのニュース、国内での感染状況を報告します。 特集一覧 新型コロナ、若者に重症化リスク　海外で相次ぐ死者　専門家「日本でも死亡の可能性」 社会 新着 毎日新聞 2020/4/1 20:28(最終更新 4/7 23:39) 有料記事 English version 1119文字 Twitter Facebook はてなブックマーク メール リンク 印刷 年代別感染者数 　新型コロナウイルス感染症を巡り、若者が重症化したり死亡したりするケースが海外で相次いで報告されている。国内でも若者の感染者が増えつつあり、専門家は「日本でも若者が死亡する可能性がある」と警鐘を鳴らしている。 　英BBC放送などによると、英国では3月21日に、21歳のクローイー・ミドルトンさんが新型コロナ感染症で死亡した。 「このウイルスがどれほどのものか、目の前で繰り広げられている」「たかがウイルスと考えている全ての人は、お願いだから考え直してほしい」。ミドルトンさんの家族はフェイスブックに悲痛な訴えをこうつづった。英国では30日にも13歳の少年が死亡。入院してわずか4日後のことだった。基礎疾患はなく、英国で最も若い新型コロナによる死者とみられるという。 　若者の死は、英国だけではない。AFP通信によると、フランスでは26日、16歳の少女が亡くなった。軽いせきが出始めてから1週間あまりだった。少女の家族はAFP通信の取材に「新型コロナは、若い人には影響しないと聞いていた。私たちもそれを信じていた」と語ったという。米国イリノイ州では感染が確認された生後1年未満の乳児が死亡し、州保健当局が死因… この記事は有料記事です。 残り619文字（全文1119文字） ご登録から1カ月間は100円 今すぐ登録して続きを読む 登録済の方はこちらからログイン ※料金は税別です 【新型コロナウイルス】を 時系列で見る 「時差通学・分散登校」か「一斉休校」か　「警戒地域」に２パターン　文科省が臨時休業のガイドライン 352日前 岐阜の温泉旅館が倒産　感染者宿泊でキャンセル相次ぐ　新型コロナ 352日前 全国植樹祭の延期検討　天皇皇后両陛下が出席予定　新型コロナで 352日前 都立高、GW終了までの休校決定　小中でも同様措置か　保護者「この生活続くのつらい」 352日前 首相「緊急事態宣言を出す状況ではない」　参院決算委で、新型コロナ 352日前 都内で66人感染　38人経路不明　計587人に　初めて市区町村別患者数公表 352日前 京産大、学生同士の懇親会でクラスター発生か　大学側呼びかけ届かず　新型コロナ 352日前 ケツメイシRYOJIさんが新型コロナ感染　「微熱あるが療養に努める」 352日前 JYJジェジュン氏「コロナ感染で入院」とうその投稿　「不謹慎」と非難殺到 352日前 新型コロナ、若者に重症化リスク　海外で相次ぐ死者　専門家「日本でも死亡の可能性」 352日前 中止は1600年代以降で初めて?　伝統の「上げ馬神事」中止に　新型コロナ 352日前 スポーツ庁・鈴木長官が動画で新年度訓示　「嵐は必ず過ぎ去る」 352日前 新型コロナ、門出に影　ビデオメッセージで訓示　個別入社式も 352日前 スバルが国内外の生産一時停止　自動車主要8社すべてストップ 352日前 山梨で0歳女児感染、重い症状　新型コロナとの関連は否定的 352日前 首相「全世帯に布製マスク2枚配布」　感染者数多い都道府県から順次郵送 352日前 治療薬「治験開始、速やかに審査」　交通制限「ロックダウンのためではない」　菅官房長官会見詳報 352日前 露が米支援　人工呼吸器や防護服など　電話首脳協議で合意　新型コロナ 352日前 愛知県警の警官2人が新型コロナ陽性　剣道強化選手　県武道館を15日まで休館 352日前 【新型コロナウイルス】を見る 次に読みたい 【新型コロナウイルス】国内感染の状況 ＜首相、緊急事態宣言を発令＞７都府県対象、5月6日まで ＜解説＞「脱出」「買いだめ」…パニック起こさず冷静に ＜福岡99％、東京98％…＞感染減に不可欠な行動抑制率 ＜医療従事者の心理ケア急務＞中国では半数うつ症状報告 ＜感染しておわび？＞著名人の次々謝罪、何がそうさせる 【図解でわかる！新型コロナ】すぐにできる４つの予防策

article_url: https://mainichi.jp/articles/20200401/k00/00m/040/279000c