Buzz·Updated on 2020年2月28日 「トイレットペーパーの生産が滞る」は誤り SNS上で拡散…根拠のない噂で品薄が現実に 「マスクの次に品薄になるのはトイレットペーパー」。新型コロナウイルスの影響とするSNSでの噂が拡散し、売り切れ店舗が続出。結果的に、誤情報が現実になってしまっている。 by Haruna Yamazaki 山崎 春奈 BuzzFeed News Reporter, Japan Facebook Pinterest Twitter Mail Link マスクやアルコール消毒剤の次は……。新型コロナウイルスの感染拡大を受け、トイレットペーパーが品薄になる店舗が続出している。 BuzzFeed 2月28日夕方、東京・墨田区のドラッグストアの店頭 発端は正確にはわからないが、SNSやメッセージアプリで「次に品薄になるのはトイレットペーパーとティッシュペーパー」「製造元が中国」「マスクとトイレットペーパーの原材料は同じ」などの噂が出回ったようだ。 Twitterで検索すると、24日頃から「売り切れている」という投稿が散見される。テレビや新聞でニュースになったことでより広く「売り切れ」の事実が周知され、さらに購買欲を煽った面もありそうだ。 結論から言えば、トイレットペーパーなど紙製品の輸入や生産が滞っているという情報は、誤りだ。BuzzFeedはファクトチェックを行った。 Twitter 「品薄になる」などとするツイートの一つ（現在は削除されている） 製紙メーカーの業界団体・日本家庭紙工業会によると、国内で流通するトイレットペーパーのほとんどは国内生産で、原材料も国産。中国の影響は受けにくい。 また、国内で流通するトイレットペーパーとマスクの原材料は異なる。トイレットペーパーは再生紙（パルプ）、マスクは不織布が主だ。 工業会は2月28日、生産能力が落ちているという噂を全面的に否定する声明を出した。 「トイレットペーパー、ティシューペーパーについては殆どが国内工場で生産されており、新型コロナウイルスによる影響を受けず、現在も通常通りの生産・供給を行っております」 「原材料調達についても中国に依存しておらず、製品在庫も十分にありますので、需要を満たす十分な供給量・在庫を確保しています」 としている。 経済産業省も、工業会の声明をツイートで紹介し、「輸入や生産が滞っている」という噂を改めて否定した。 経済産業省 @meti_NIPPON 日本家庭紙工業会からトイレットペーパー・ティシューペーパーについてのお知らせがありました。 原材料調達については中国に依存しておらず、製品在庫も十分にありますので、需要を満たす十分な供給量・在庫を確保しています。 https://t.co/4qiYZZXaoL 09:52 AM - 28 Feb 2020 返信 リツイート お気に入り 経済産業省 / Via Twitter: @meti_NIPPON 商品が姿を消した理由は それでもSNSを見ると「店頭にトイレットペーパーがない」「購入制限が設けられている」という声が多い。 なぜなのか。 BuzzFeed 目黒区のドラッグストア店頭 BuzzFeed 江東区のスーパーマーケット 福島市観光スポット体験情報メディア🍑えふえふ @fukushima_fun1 ティッシュとトイレットペーパーが消えてた。これが買い占めですか？😭ものすごい人で溢れてる。 07:20 AM - 28 Feb 2020 返信 リツイート お気に入り 工藤マコト@YGにて「不器用な先輩。」GAにて「HGに恋するふたり」連載中 @m0721804 生理用品品薄やしハンドソープないしティッシュとかトイレットペーパーはまじでない。だれデマながしたやつ... 07:01 AM - 28 Feb 2020 返信 リツイート お気に入り 日本家庭紙工業会はNHKなどの取材に対し、「（客が殺到して）商品が一時的に棚からなくなっても、それはあくまでも一時的なもの」と答えている。 2月28日の時点で品切れとなった店が相次いだ理由は、生産能力の問題ではなく、噂を信じた消費者が各地で購入に走ったため、一時的に各店頭での在庫が切れてしまったことが原因とみられる。 日本家庭紙工業会は声明で、「物流が整い次第、皆様のお手元に届くようになります。どうぞご安心ください」と、消費者に落ち着いた対応を求めている。 BuzzFeed JapanはNPO法人「ファクトチェック・イニシアティブ」（FIJ）のメディアパートナーとして、2019年7月からそのガイドラインに基づき、対象言説のレーティング（以下の通り）を実施しています。 ファクトチェック記事には、以下のレーティングを必ず記載します。ガイドラインはこちらからご覧ください。 また、これまでBuzzFeed Japanが実施したファクトチェックや、関連記事はこちらからご覧ください。 正確 事実の誤りはなく、重要な要素が欠けていない。 ほぼ正確 一部は不正確だが、主要な部分・根幹に誤りはない。 ミスリード 一見事実と異なることは言っていないが、釣り見出しや重要な事実の欠落などにより、誤解の余地が大きい。 不正確 正確な部分と不正確な部分が混じっていて、全体として正確性が欠如している。 根拠不明 誤りと証明できないが、証拠・根拠がないか非常に乏しい。 誤り 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがある。 虚偽 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがあり、事実でないと知りながら伝えた疑いが濃厚である。 判定留保 真偽を証明することが困難。誤りの可能性が強くはないが、否定もできない。 検証対象外 意見や主観的な認識・評価に関することであり、真偽を証明・解明できる事柄ではない。 UPDATE Feb. 28, 2020, at 10:42 AM データを補強し、ファクトチェックのレーティングを加えました。

article_url: https://www.buzzfeed.com/jp/harunayamazaki/toiletpaper-corona