社会 クルーズ船客が利用したバス運転手ら特定のため調査へ　新型肺炎対策、玉城知事が特定作業を指示 2020年2月6日 06:30 新型肺炎 クルーズ船 那覇港に停泊するクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」＝1日、那覇港 　乗客10人に新型コロナウイルスの感染が確認されたクルーズ船「ダイヤモンド・プリンセス」が那覇に寄港し乗客の多くが一時下船していたことを受け、玉城デニー知事は5日、乗客が利用した観光バスの運転手やガイド、タクシーの運転手を特定し、ウイルス検査を求めるよう関係部局に指示した。県関係者によると、同日に約20～30人をリストアップした。まだ全ては把握しておらず、6日以降も特定作業を進める。現時点で症状のある人の報告はないという。 　県はバス運転手らと10人の接触の有無は不明としながら、可能性が否定できないとして独自に調査することを決めた。玉城知事は報道陣の取材に「（特定できた人には）同意を得て検査していきたい」と話した。 　県は特定者に健康観察することも決めた。国は感染が疑われる人の健康状態の変化を調べる経過観察を10日間実施するとしている。今回の運転手らは感染が疑われる人には該当しないが、国の指針に基づき協力を求める。 　県地域保健課は「現時点で法的には疑い例に当たらないが、できる限りの協力や自粛をお願いすることになるだろう」と話した。 　関係者によると、県庁や保健所には業者などから問い合わせが相次いだ。現時点で乗客全てが感染を疑われているわけではないが、中には乗客の行動調査を求める意見もあったという。 　クルーズ船は1月25日に最初に感染が確認された男性が香港で下船した後、ベトナムなどを巡り、2月1日に那覇に寄港。乗客2679人の多くが観光で市街地に出掛けたとみられる。

article_url: https://ryukyushimpo.jp/news/entry-1069598.html