日本から帰国の米国人、１１人に新型ウイルス陽性反応　クルーズ船に乗船 2020.02.21 Fri posted at 13:11 JST Tweet クルーズ船から米国に帰国した１３人のうち、１１人から陽性反応が検出された/Tomohiro Ohsumi/Getty Images （ＣＮＮ） 米ネブラスカ大学医療センターは２０日、日本に停泊しているクルーズ船から下船して米国に帰国した１３人のうち、１１人から新型コロナウイルスの陽性反応が出たと発表した。 発表によると、同施設に搬送された患者１３人の検査を行った結果、１１人に新型コロナウイルスの陽性反応が出たことを、米疾病対策センター（ＣＤＣ）が確認した。残る２人は陰性だった。 同病院の隔離対策を指揮している専門家によると、患者のうち数人は日本で行った検査で陽性反応が出ていたが、検査結果がはっきりしないままだった患者も数人いた。 数人は軽い症状が出ているが、それ以外の人に症状は出ていないという。 米当局は同病院に対して１７日に、新型ウイルスの陽性反応が出ていたり、陽性の可能性が高いとされたりした患者１３人の受け入れを要請した。 １３人は２週間にわたって日本に停泊しているクルーズ船に乗船していた。 患者のうち３人は、ＣＤＣの指示で２００５年に設置された生物隔離病棟に入院している。残る患者は同病院の敷地内にある別の検疫センターに滞在している。 同病院は２０１４年、エボラ熱の患者３人の治療に成功した実績があり、感染性の高い重症急性呼吸器症候群（ＳＡＲＳ）などの感染症に対応できる施設がある。

article_url: https://t.co/x32Qzqm9D4