News·Posted on 2020年2月7日 新型コロナウイルスの疑問にAIが24時間対応。LINEが厚労省公式アカウントを開設 問い合わせにはAIチャットボットが応答し、24時間、新型コロナウイルスの感染拡大状況や予防法など必要な情報を提供する。 by Yuto Chiba 千葉 雄登 BuzzFeed News Reporter, Japan Facebook Pinterest Twitter Mail Link 新型コロナウイルスの発生状況や予防法などの情報を広く提供をしようと、LINEが厚生労働省の公式アカウントを開設した。 問い合わせにはAIチャットボットが応答し、24時間、新型コロナウイルスの感染拡大状況や予防法など必要な情報を提供する。 AIで24時間必要な情報を提供 Yuto Chiba / BuzzFeed プレスリリースによると、公式アカウントに問い合わせた際に得られる回答は、厚生労働省から共有された情報を元に構築されているという。 情報は厚生労働省と各自治体の協力のもと、発生状況にあわせて継続的に更新、追加されていく。 「このFAQは、新型コロナウイルスの発生状況にあわせて継続的に更新・追加を行い、最新の情報を提供できるよう、厚生労働省と各自治体の協力のもと運用していく予定です」としている。 背景には「不安」の声が LINE 今回、LINEがこうした取り組みを展開した背景には同社が全国の15歳〜69歳の男女5233名を対象に行なった新型コロナウイルスに関する調査結果（2020年2月5日）がある。 そこでは、回答者の8割超が日本国内での感染について「不安を感じている」と回答。 最も欲しい情報として挙げられたのは「症状が出たら何をすれば、どこに行けばいいのか」というもの、次いで多かったのが「予防のしかた」という声だった。 同社はこうした調査結果から、「日々変わる状況に対して、最新の情報を積極的に『知りたい』という意識のある人が多い傾向がうかがえます」としている。 医師への無料相談も Yuto Chiba / BuzzFeed 公式アカウントのメニューには「スマホでお医者さん相談」というボタンが設けられている。 このボタンを押すと、2月10日からLINEで医師に無料で相談できるようになるという。 こうしたサービスは今後「LINEヘルスケア」と連携して提供される予定だ。 アカウント名「新型コロナウイルス感染症情報 厚生労働省」を検索することで登録ができる。友達追加はこちらから。 関連記事 新型コロナウイルス、メディアは危険性を強調しすぎ？　専門家「日本の感染拡大予防策はおおむね成功」 Yuto Chiba · Feb. 7, 2020 「歌舞伎町の病院で…」「成田のイオンで…」相次ぐコロナ感染のうわさは事実無根 Kota Hatachi · Feb. 7, 2020 新型コロナウイルス どれぐらい警戒したらいいの？　感染症のスペシャリストに聞きました Naoko Iwanaga · Jan. 30, 2020 新型コロナウイルスは「飛沫感染するエイズウイルス」は誤り。専門家「多くの生物から同じような配列は見つかる」 Yuto Chiba · Feb. 5, 2020 「マスクの過信は禁物」新型コロナウイルス、妊婦さんが必要な情報まとめました。 Kota Hatachi · Feb. 5, 2020 Contact Yuto Chiba at yuto.chiba@buzzfeed.com. Got a confidential tip? Submit it here

article_url: https://www.buzzfeed.com/jp/yutochiba/line-coronavirus-ai-bot