News·Posted on 2020年2月19日 「新型コロナの検査費用、陰性なら8万円自己負担」は誤り。現状では「無料」です 現状、新型コロナウイルスの任意検査は実施されていない。検査を受けるのは「渡航歴や患者との接触歴などから、都道府県が必要と判断した場合」とされている。 by Kota Hatachi 籏智 広太 BuzzFeed News Reporter, Japan Facebook Pinterest Twitter Mail Link 新型コロナウイルスの感染拡大をめぐり、「日本での検査は陰性の場合8万円自己負担、陽性の場合は国負担」というツイートが拡散している。 これは「誤り」だ。現状の検査体制では、個人が費用を負担することはない。BuzzFeed Newsはファクトチェックを実施した。 Twitterより Twitterで拡散しているのは、以下のような2月17日のツイートだ。 「新型コロナ検査 日本 陰性の場合8万円自己負担 陽性の場合は国負担 韓国 陰性の場合1万6千円自己負担 陽性の場合は国負担 なにこれ。 安倍、なにこれ。 消費税は社会福祉の充実とかウソこくな」 2月19日正午現在で、1万6千リツイート、4万「いいね」されるなど拡散。リプライ欄には「検査を受けたくても受けられない人が必ずたくさん出ますね」「なんのために消費税上げたの？」などの声が寄せられている。 このツイートは「誤り」だ。 前提として、現状、新型コロナウイルスの任意検査は実施されていない。検査を受けるのは「渡航歴や患者との接触歴などから、都道府県が必要と判断した場合」とされている。 BuzzFeed Newsの取材に応じた厚生労働省結核感染症課の担当者によると、この場合の検査費用は陰性・陽性に関わらず公費負担となり、「無料」だ。また、検査の結果入院などが必要となった場合の費用も、公費で負担される。 一部では検査費用が「4200円」という情報も広がっているが、これは今回の感染拡大を受けて施行された検疫法の政令改正（1月28日）で定められているものを指している。 これはあくまで法律で定められたほかの感染症と同様、「検疫所で証明書を受け取るため任意検査を行う場合」（担当者）などの費用を指している。 ただし、コロナウイルスに関しては先出の通り、そうした検査は実施されていない。そのため、「4200円」という情報にも注意が必要だ。 気になる症状がある場合は…？ AFP=時事 厚労省は以下のような症状がある場合は「帰国者・接触者相談センター」に相談をするよう呼びかけている（詳細はこちらから）。 風邪の症状や37.5℃以上の発熱が4日以上続いている（解熱剤を飲み続けなければならないときを含む） 強いだるさ（倦怠感）や息苦しさ（呼吸困難）。 高齢者や持病がある人、妊婦の人は重症化リスクがあるため、上記の症状が「2日程度続く場合」など早めに相談する必要がある。センターに相談し、感染の疑いがある場合には、専門の医療機関が紹介される。 受診の際にはマスクを着用し、「咳エチケット」を徹底するとともに、公共交通機関を避けることが重要だ。相談センターについての詳しい情報は、こちらから閲覧できる。 また、症状に不安がある場合など、一般的な問い合わせについては相談窓口（0120-565-653、FAX03-3595-2756、土日祝を含む9時～21時）が開設されているほか、LINEの公式アカウント「新型コロナウイルス感染症情報 厚生労働省」による相談も受け付けている。 新型コロナウイルスをめぐる厚生労働省のQ&Aサイトはこちらから。世界中で広がる「あやしい情報」のファクトチェック一覧はNPO法人「ファクト・チェック・イニシアチブ」（FIJ）の特設サイトで見ることができる。 BuzzFeed JapanはNPO法人「ファクトチェック・イニシアティブ」（FIJ）のメディアパートナーとして、2019年7月からそのガイドラインに基づき、対象言説のレーティング（以下の通り）を実施しています。 ファクトチェック記事には、以下のレーティングを必ず記載します。ガイドラインはこちらからご覧ください。なお、今回の対象言説は、FIJの共有システム「Claim Monitor」で覚知しました。 また、これまでBuzzFeed Japanが実施したファクトチェックや、関連記事はこちらからご覧ください。 正確 事実の誤りはなく、重要な要素が欠けていない。 ほぼ正確 一部は不正確だが、主要な部分・根幹に誤りはない。 ミスリード 一見事実と異なることは言っていないが、釣り見出しや重要な事実の欠落などにより、誤解の余地が大きい。 不正確 正確な部分と不正確な部分が混じっていて、全体として正確性が欠如している。 根拠不明 誤りと証明できないが、証拠・根拠がないか非常に乏しい。 誤り 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがある。 虚偽 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがあり、事実でないと知りながら伝えた疑いが濃厚である。 判定留保 真偽を証明することが困難。誤りの可能性が強くはないが、否定もできない。 検証対象外 意見や主観的な認識・評価に関することであり、真偽を証明・解明できる事柄ではない。 「新型コロナウイルス」をもっと知る 「武漢で死体を焼やすと発生するガスが大量検出」は誤り。新型コロナめぐり世界で拡散 Kota Hatachi · Feb. 15, 2020 彼女は、街ゆく人に「コロナ」と言われた。日本人が受けた差別の現実 Kota Hatachi · Feb. 12, 2020 「熱が4日続くと…」新型コロナ、どう判断する？国の基準まとめました。 Riho Takatsuto · Feb. 18, 2020 ダイヤモンド・プリンセス号に乗船した感染症専門医　「感染しても不思議じゃない悲惨な状況」 Naoko Iwanaga · Feb. 19, 2020 新型コロナ陽性で発症前の人を経過観察　藤田医科大学病院長「国の危機に貢献する使命がある」 Naoko Iwanaga · Feb. 17, 2020 UPDATE Feb. 19, 2020, at 08:14 AM Contact Kota Hatachi at kota.hatachi@buzzfeed.com. Got a confidential tip? Submit it here

article_url: https://www.buzzfeed.com/jp/kotahatachi/unknown-cause-china-12