News·Posted on 2020年1月30日 「約4600人の中国人観光客が博多に入港」1月29日のツイートはミスリード。拡散したのは以前の画像 1月27日に中国政府が団体旅行の禁止を発表しており、現在中国人の団体観光客が博多港に入港している事実はない。 by Yuto Chiba 千葉 雄登 BuzzFeed News Reporter, Japan Facebook Pinterest Twitter Mail Link 中国・武漢で発生した新型コロナウイルスの感染が拡大する中で、中国からの団体旅行が禁止された後の1月29日、博多港に中国人観光客約4600人が到着したというように見える情報が拡散している。 実際は禁止以前の入港で、この情報は「ミスリード」だ。BuzzFeed Newsはファクトチェックを行った。 福岡市港湾局の担当者はBuzzFeed Newsの取材に対し、「こうした船が入港したのは中国からの団体旅行が禁止される前のもの」と語った。 Twitter ネット上で拡散されているのは「約4600人の中国人観光客」「『日本にいるほうが安全』中国人観光客70万人来日」というテロップの入った画像だ。1月29日夜にツイートされたことで、その日のニュースのように見える。 ツイッターではこの画像に「【悲報】福岡終了のお知らせ」というコメントが付けられた上で投稿され、1月30日午後2時の段階で1.1万回以上リツイートされるなど、拡散している。 博多港の入港管理を行う福岡市港湾局の担当者はBuzzFeed Newsの取材に対し、この画像が拡散されていることは「確認している」とした上で、「この船が入港したのは1月25日のことで、中国政府が団体旅行が禁止される以前のことです」と説明した。 中国政府は1月27日に、団体の海外旅行を禁止している。1月29日に中国人客を乗せた大型船が入港した事実はない。 担当者は29日に入港したかのように見える情報が広がっていることに「困惑している」と明かした。 福岡市長も否定 高島宗一郎 @so_takashima ん？昨日拡散されてたツイートの添付画像がいつのものか分かりませんが、昨日クルーズ船は来てないし、当面は全部キャンセルの見込みです。 2月2日と3日に入港しますが、今沖縄にいる船が調整でお客を乗せずに乗務員のみで入港するものです。 災害時同様、必要以上に不安を煽る情報に注意しましょう。 07:36 PM - 29 Jan 2020 返信 リツイート お気に入り Twitter 福岡市の高島宗一郎市長は、このツイートを引用する形で「昨日クルーズ船は来ていないし、当面は全部キャンセルの見込みです」とコメント。 2月2日、3日に入港予定の中国からの船にも言及しているが、このクルーズ船には乗客は乗っていないことを強調している。 福岡市港湾局も市長のツイートと同様の説明をした上で、「船会社も対応を検討している状態でどうなるかは不確定で、来るとしても乗客を乗せない状態で入港する」とした。 拡散したのは1月25日の画像 拡散している画像は1月25日にテレビ朝日がアップしたニュース動画を切り取ったものだ。 この動画は、新型ウイルス感染が世界各地に広がる中で、春節を迎えた中国からの観光客の移動が本格化していることに言及。 旅行先の一番人気とされている日本では対応に追われていることを報じる内容で、SNS上のデマにも注意を呼びかけていた。 新たな感染者が見つかるなど状況が刻々と変わる中、冷静な判断を行うためにもその情報が事実であるかどうか注意する必要がある。 BuzzFeed JapanはNPO法人「ファクトチェック・イニシアティブ」（FIJ）のメディアパートナーとして、2019年7月からそのガイドラインに基づき、対象言説のレーティング（以下の通り）を実施しています。 ファクトチェック記事には、以下のレーティングを必ず記載します。ガイドラインはこちらからご覧ください。なお、今回の対象言説は、FIJの共有システム「Claim Monitor」で覚知しました。 また、これまでBuzzFeed Japanが実施したファクトチェックや、関連記事はこちらからご覧ください。 正確 事実の誤りはなく、重要な要素が欠けていない。 ほぼ正確 一部は不正確だが、主要な部分・根幹に誤りはない。 ミスリード 一見事実と異なることは言っていないが、釣り見出しや重要な事実の欠落などにより、誤解の余地が大きい。 不正確 正確な部分と不正確な部分が混じっていて、全体として正確性が欠如している。 根拠不明 誤りと証明できないが、証拠・根拠がないか非常に乏しい。 誤り 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがある。 虚偽 全て、もしくは根幹部分に事実の誤りがあり、事実でないと知りながら伝えた疑いが濃厚である。 判定留保 真偽を証明することが困難。誤りの可能性が強くはないが、否定もできない。 検証対象外 意見や主観的な認識・評価に関することであり、真偽を証明・解明できる事柄ではない。 関連記事 新型コロナウイルスで拡散「健康保険が外国人に悪用される原因が民主党」は誤り Kota Hatachi · Jan. 30, 2020 新型コロナウイルス「中国人が日本の健康保険を“悪乗り”するために押し寄せる」は不正確。まとめサイトが拡散 Saori Ibuki · Jan. 29, 2020 「新型コロナウイルスは人類史上最凶、致死率15％」は誤り。ネットで拡散、実際は… Kota Hatachi · Jan. 28, 2020 新型肺炎でデマ拡散「中国人が関空から病院に搬送、検査前に逃走した」は事実無根「USJと京都に向かった」と広がる Kota Hatachi · Jan. 24, 2020 「過剰に心配しないで」厚労省が「新型コロナウイルス」のQ&Aを公開 Yuto Chiba · Jan. 27, 2020 新型コロナウイルス、厚労省が「相談窓口」を設置。武漢に渡航歴ない人の感染確認で Yuto Chiba · Jan. 28, 2020 UPDATE Jan. 30, 2020, at 08:06 AM レーティングおよび一部表現を修正しました。 Contact Yuto Chiba at yuto.chiba@buzzfeed.com. Got a confidential tip? Submit it here

article_url: https://www.buzzfeed.com/jp/yutochiba/coronavirus-3-factcheck?origin=thum