熊本地震に中国人の反応がかつてなく同情的な理由 中島 恵：フリージャーナリスト 経済・政治 ＤＯＬ特別レポート 2016.4.26 5:00 Tweet 印刷する A A 中島 恵 なかじまけい [フリージャーナリスト] なかじま・けい／山梨県生まれ。中国、香港、台湾、韓国など東アジアのビジネス事情、社会事情などを新聞・雑誌などに執筆。著書に『中国人の誤解 日本人の誤解』、『中国人エリートは日本人をこう見る』、『なぜ中国人は財布を持たないのか』『日本の「中国人」社会』、『中国人は見ている。』（いずれも日本経済新聞出版社）『なぜ中国人は日本のトイレの虜になるのか？』『中国人エリートは日本をめざす』（ともに中央公論新社）『爆買い後、彼らはどこに向かうのか？』『中国人富裕層はなぜ「日本の老舗」が好きなのか』（ともにプレジデント社）、『中国人のお金の使い道』（PHP研究所）などがある。 ＤＯＬ特別レポート 内外の政治や経済、産業、社会問題に及ぶ幅広いテーマを斬新な視点で分析する、取材レポートおよび識者・専門家による特別寄稿。 バックナンバー一覧 熊本地震が発生し、中国のＳＮＳでは被災地の熊本を思いやる投稿や、スマートフォンやＳＮＳを介した義援金の「中国式送金」が増えている。その一方で、中国は4月30日から3日間の労働節休暇となる。日本よりも連休が少ない中国では、この時期に海外旅行に出かけるという人も多く、インバウンドの面からは打撃が大きいが、どうなのだろうか。その実情に迫った。（ジャーナリスト・中島 恵） 筆者も驚く中国人のＳＮＳでの反応 スマホを用いた義援金の中国式送信 中国・上海の日本領事館には被災地の熊本を応援するメッセージが次々と届けられている 「熊本地震が発生してすぐ、中国に住む姉が『被災地の支援に使ってほしい』といって中国のＳＮＳである微信（中国版ＬＩＮＥ、wechat、ウェイシンともいう）を介して私に送金してきたんです。なるほど……こういう支援の仕方もあるのか！ とハッとして、その後、私の微信にも、『もし同じように支援したい方がいたらどうぞ』と書き込んだところ、次から次へと中国に住む友人が私の微信に振り込みをしてきてくれたんです。びっくりしたと同時に、とても感動しました」  静岡県に住む40代の中国人女性は電話口でこう話す。金額は1人あたり100元（約1800円）、200元（約3600円）と高額ではないが、先週末までに3000元（約6万円）以上が集まった。その女性は中国の友人たちの行動に「胸が一杯になりました」といって声を詰まらせる。  女性は来日して16年になるというが、ＳＮＳに中国語と日本語で振り込みの証拠画面のキャプチャとともに「中国人が日本のことを嫌いだなんて、誰がそんなことを言えるのでしょうか？」と自らの思いも書き込んでいた。  私は偶然この投稿を見かけ、すぐに彼女に連絡を取ってみたのだが、中国人が義援金を送ってくれているというだけでなく、微信での振り込みという方法に驚き「今の中国を象徴するやり方だな」と感心した。  というのも、昨今の中国では、日常的にスマホやＳＮＳを介しての送金が主流になってきているからだ。中国で大流行している微信には国内外に7億人以上のユーザーがいるといわれているが、フェイスブックなどと異なり電子決済サービス（微信支付）があり、銀行引き落としができるのが大きな特徴だ。  もう一つの代表的な電子決済サービス（支付宝、アリペイ）と並び、公共料金、レストランでの食事代やタクシーでの支払い、ネットショッピングの支払いなどを、ＳＮＳを介して行う人が増えてきており、最近では現金を持たない人すら多い。先日上海で再会した友人は、ここ2年間で銀行に行ったのはわずか1回だけだと話していた。  だから、熊本への義援金もこうした「中国式の送金」を思いついたのだろう。手軽でスピーディーなやり方だ。 （ちなみに、蛇足だが、送金画面［＝写真］を見ると、微信紅包と書いてあるのがわかるだろう。誤解を招かないために説明すると、紅包とは本来、お年玉やご祝儀など、おめでたいときなどに送るお金のことを指す。だが、もちろんここではそういう意味ではない。微信を使って送金する場合にはこうするしかなく「手っとり早いのでこの手法を用いただけなんです」と女性はつけ加えてくれた。あえて説明することによって、逆に深読みや誤解をされる恐れもあるかもしれないと考えたが、やはりここで補足説明しておく） 次のページ 領事館に「支援したい」と問い合わせが殺到 1 2 3 4 Tweet おすすめの会員限定記事 「部長止まり」の人と役員にたどり着く人の決定的な差 「積立投資」は株価下落まで待つべきか？今から始める人の3つの注意点 関連記事 特集 ハローワーク職員「私たちだって雇い止め」、公務員“非正規リストラ”の深刻 スシローCEOが明かす「古色蒼然ブランド・京樽」買収劇の舞台裏 日産出身の日本電産社長が鳴らす警鐘「日本でEVシフトが進まない致命的理由」 老後貧乏が嫌なら絶対知っておきたい「年金7つの活用法」、Q＆Aで全解説

article_url: https://diamond.jp/articles/-/90299