2016.6.19 18:23更新 【熊本地震】 上海で熊本支援イベントにくまモンも登場　多額寄付の地元経済団体に感謝状 【熊本地震】 PR １９日、中国上海市の日本総領事館で行われた熊本地震被災地の復興支援イベントで、パフォーマンスを披露する「くまモン」（共同） 　中国上海市の日本総領事館で１９日、熊本地震の被災地の復興を支援するイベントが行われ、大口の寄付を行った上海の経済団体などに感謝状が贈られた。熊本県のＰＲキャラクター「くまモン」も登場し、約１５０人が参加した。 　片山和之駐上海総領事は「（イベントを通じて）熊本をはじめとする九州の魅力を再確認し、熊本、九州を訪れていただきたい」とあいさつ。熊本県の小野泰輔副知事もビデオメッセージを寄せ、支援を呼び掛けた。 　１０６万元（約１７００万円）を寄付した上海の有力経済団体、新滬商連合会など多額の寄付を行った企業や団体に片山氏が感謝状を贈呈した。 　くまモンのファンで浙江省杭州市から参加した女性（２３）は「熊本は必ず復興する。来年は熊本を旅行し、温泉や自然を楽しみたい」と話した。（共同）

article_url: https://www.sankei.com/world/news/160619/wor1606190023-n1.html