4 июля 2013, 21:01 Врач, избивший беспомощного пациента, списывает всё на усталость и обиду Сегодня получила продолжение история об избиении пациента в палате реанимации, о которой программа Время рассказывала накануне. Кадры, на которых врач Пермского центра сердечно-сосудистой хирургии наносит удары мужчине, перенёсшем операцию на сердце, оказались подлинными. Это дело взято под особый контроль Следственного комитета, Общественной палаты и Минздрава. Возбуждено уголовное дело по статье Умышленный вред здоровью, повлекший смерть. Закон предусматривает за это до 15 лет лишения свободы. Главврач больницы сообщил, что узнал на видео одного из своих сотрудников, анестезиолога, и уже уволил его. Сам медик в интервью СМИ изложил свою версию произошедшего. Он не отрицает, что бил пациента, при этом отмечает, что на момент съемки проработал уже 36 часов. В палате мужчина якобы стал его оскорблять, он не выдержал и сорвался. По словам врача, смерть больного не связана с ударом в область сердца и имеет другие причины. По словам специалистов, люди, выходя из наркоза, зачастую плохо контролируют себя, такие последствия, как агрессивное поведение - не редкость, и врачи должны об этом знать. КриминалПермский край

article_url: https://www.1tv.ru/news/2013-07-04/61636-vrach_izbivshiy_bespomoschnogo_patsienta_spisyvaet_vsyo_na_ustalost_i_obidu