Здоровье Общество Украина В Украине засекретили данные о смертности 18.06.202018.06.2020 PRESSINFORM Госстат, данные сметрности, державна служба статистики, смертность 4 460 Поводом для журналистского расследования более чем странного поведения чиновников Госстата Украины стала распространяемая этим же Госстатом информация о численности населения по состоянию на апрель 2020 года. Напомним: «По состоянию на 1 апреля 2020 численность населения Украины, по оценке Государственной службы статистики, составила 41 млн 830,6 тыс. человек.За январь-март численность населения уменьшилась на 71,8 тысяч» – говорится в отчете Госстатата.Остается существенным превышение количества умерших над количеством рожденных: на 100 умерших – 47 рожденных”, – говорится в сообщении. «По состоянию на апрель 2019 года в Украине, по оценке Госстата, было 42 млн 79 тыс. За январь-март прошлого года численность населения уменьшилась на 73,7 тысяч человек. Таким образом, показатель уменьшения численности населения за первый квартал этого года ниже почти на две тысячи, чем за аналогичный период 2019. Данные о природном и миграционном движениях населения сформированы на основе административных данных без учета временно оккупированной АР Крым, Севастополя и части Донецкой и Луганской областей”, – уточнили в Государственной службе статистики. Разумеется, у ряда структур, работающих со статистическими данными, возникает необходимость мониторить все обновления. Именно по этой причине в начале 2020 года аналитики из Опендатбот обратились в Госстат с просьбой предоставить статистику по смертности в Украине, в частности от болезней органов дыхания, гриппа и пневмоний. По данным службы статистики, с начала карантина в Украине ежемесячно от болезней дыхательных путей умирало около тысячи человек, из них около 500 — из-за ОРВИ и пневмоний. В конце мая Опендатабот снова обратился в Госстат с просьбой предоставить те же данные, но уже за период карантина. В службе статистики сообщили, что не предоставляют эту информацию во время карантина, ее «планируют опубликовать после его окончания». Интересно – а Госстату уже известна дата окончания карантина? Официальные данные, обнародованные Минздравом по состоянию на 4 июня 2020 года, свидетельствуют о 747 смертях от коронавируса с начала карантина — это в среднем 249 умерших на месяц. Аналитики отмечают, что этот показатель вдвое меньше данных о смертности от ОРВИ и пневмоний за тот же период 2019 года. «Без полного объема данных о смертности от болезней дыхательных путей любые сравнения невозможны. Для того, чтобы делать выводы об оправданности карантина, который нанес значительный ущерб всем сферам жизни украинцев, мы должны владеть данными о реальных показателях смертности и ее причинах», — говорит основатель Опендатабот Алексей Иванков. Поскольку редакцию ИА «Прессинформ» интересуют данные о смертности населения Украины от заболеваний, не связанных с COVID-19 или осложнений этого заболевания – был подан соответствующий информационный запрос. Однако вместо ответа по сути заданных вопросов – в редакцию предоставили все ту же стандартную «отписку», кстати – красующуюся и на сайте Госстата. Ответ госстата Запрос ИА ПРЕССИНФОРМ Возникает закономерный вопрос: что скрывают от граждан Украины? Люди перестали умирать от других болезней, от старости? Или ради «наращивания статистики по летальности от коронавируса» всех умерших вносят в этот показатель? Ведь совершенно очевидно, что безосновательное сокрытие общедоступной ( согласно законам Украины!) информации – и порождает нездоровые домыслы, слухи и сплетни, что вызывает социальное напряжение. В таком случае кто и зачем это делает? Законодательная база: Стаття 10-1. Публічна інформація у формі відкритих даних 1. Публічна інформація у формі відкритих даних – це публічна інформація у форматі, що дозволяє її автоматизоване оброблення електронними засобами, вільний та безоплатний доступ до неї, а також її подальше використання. Розпорядники інформації зобов’язані надавати публічну інформацію у формі відкритих даних на запит, оприлюднювати і регулярно оновлювати її на єдиному державному веб-порталі відкритих даних та на своїх веб-сайтах. 2. Публічна інформація у формі відкритих даних є дозволеною для її подальшого вільного використання та поширення. Будь-яка особа може вільно копіювати, публікувати, поширювати, використовувати, у тому числі в комерційних цілях, у поєднанні з іншою інформацією або шляхом включення до складу власного продукту, публічну інформацію у формі відкритих даних з обов’язковим посиланням на джерело отримання такої інформації. Репост Facebook Telegram WhatsApp Twitter

article_url: https://pressinform.net/v-ukraine-zasekretili-dannye-o-smertnosti/#jp-carousel-20938