Фактчек | Нановакцины и чипирование населения Земли Биллом Гейтсом и тайным мировым правительством Posted on 23.05.2020 by Айгерим Мекишева По сравнению с нарративом месячной давности (когда мы писали про адренохром и «сатанинский заговор») сейчас мы имеем дело с мутировавшим штаммом конспирологии, в котором присутствуют фрагменты инфотрэша в виде заявлений про связь сетей 5G и нановакцин «распространяющих» в организме человека наночипы. В этом обычно обвиняют Билла Гейтса, который как раз заявил о финансировании работ над созданием вакцины от COVID-19. Придётся рассмотреть весь сюжет в деталях. Сам сюжет такой: «при введении вакцины от COVID-19, (как вариант нановакцины — Ред.) в организм человека введут еще и микрочипы (как вариант наночипы), далее в дело вступят сети 5G, через которые мировая элита будет посылать разнообразные (нужные ей) сигналы в микро (или нано) чипы, обосновавшиеся в человеческих организмах. Захотят и пошлют такой сигнал, что останется на Земле только “золотой” миллиард». Распространяет эту теорию в том числе известный «бесогон» Никита Михалков. Вообще, с планами Билла Гейтса насчёт чипирования через вакцину мы вместе с другими фактчекерами уже разобрались. Повторимся, — нет, он не собирается чипировать людей — всё это фейк. Но, не лишним будет немного рассказать о чипировании, для того, чтобы все мы лучше понимали контекст. Поэтому рассказываем о том: — Что такое чипирование и почему это не новость. — Чипируют ли людей (и как именно). — Можно ли чипировать людей наночипами через нановакцины. — Что вообще представляют из себя нановакцины. — Причём тут 5G. — Когда и как появилась эта конспирологическая теория. Чипирование животных Пожалуй, большинство городских владельцев домашних животных в курсе, что такое чипирование. Многие ветклиники успешно предоставляют такую услугу уже много лет. В ходе несложной процедуры домашнему питомцу вживляется небольшое устройство (как рисовое зерно) с микросхемой, содержащей 15-ти значный номер. Всё это необходимо лишь для идентификации питомца, допустим, при перевозке за границу или, если он потерялся. В области сельского хозяйства также используются микрочипы. Например, для того, чтобы идентифицировать животное в случае кражи. Существуют разнообразные чипы для КРС, некоторые вживляются под кожу, некоторые устанавливаются в виде ушных бирок. В сельском хозяйстве существуют и системы вроде GPS-пастух, но они не связаны с имплантированием чипа. Обычно gps-трекер крепится на ошейнике. Технология RFID, лежащая в основе микрочипов, позволяет трекинг на ограниченной территории радиусом около 100 метров. Продолжим про чипы. Разработка технологии RFID (Radio Frequency IDentification, радиочастотная идентификация) отсылает нас к военному времени, когда в США был создан метод радиолокационного распознавания «свой-чужой» IFF. В плане чипизации животных необходимы 3 составляющие: непосредственно чип, считывающее устройство и база данных (содержащая информацию о животном, его прививках и владельце). Чипирование людей Первым человеком, которому вживили чип, конечно же, был британский учёный — профессор кибернетики университета Рединга — Кевин Уорик (он же Капитан Киборг). Это произошло в 1998 году. Обложка книги Уорика «Я киборг» (2002) Тогда он утверждал, что имплантация силиконового чипа является совершенной формой электронной маркировки и является более надежной, чем смарт-карты: «Потенциал этой технологии огромен. Для имплантата вполне возможно заменить карту Visa. Существует очень небольшая опасность его потери или кражи». А затем, в 2002 году, Уорик вживил себе матрицу на сто электродов, которую подключил к нейронному интерфейсу и к менее сложному устройству, имплантированному его жене Ирене. Тогда профессор и получил прозвище Капитан Киборг. Спустя годы, в 2017, говоря об этических вопросах и защите персональных данных, он же заявил: «Довольно легко подобрать такую (персональную — Авт.) информацию о человеке и без имплантата. Технология RFID уже применяется для маркировки грузов, багажа и продуктов в магазинах. Используется для микрочипирования домашних животных. Многие из нас носят ЭТО с собой весь день в наших кошельках: большинство современных мобильных телефонов оснащены RFID, как и бесконтактные карты, проездные карты и электронные паспорта. Мобильные телефоны намного опаснее для нашей конфиденциальности. Внедряя технологию под кожу, взамен того, чтобы иметь ее в наличии только в наших карманах — мы не совершаем никакого большого технологического скачка. Ключевой момент — свободный выбор. Если какая-то компания заявляет, что мы дадим вам работу только при наличии чипа, тут уже, действительно возникают этические вопросы». Так выглядит микрочип, Подробно — на BBC.COM. К слову, людям чипы обычно вживляют в руку, а домашним питомцам — в холку. Из весёлого о чипах для людей: в 2004 году один из ночных клубов Барселоны предложил своим VIP-клиентам использовать имплантируемые микрочипы для идентификации, а в 2010 году опять же британский учёный вживил себе микрочип, заражённый компьютерным вирусом ради эксперимента. Также стоит упомянуть, что в 2015 году 150-ти сотрудникам шведского стартап-хаба Epicenter было вживлены чипы, которые заменили собой свайп-карты. Рекомендация: На сайте vc.ru есть очень содержательный материал, касающийся именно истории технологии в контексте чипов для людей. Но, пожалуй, еще более интересной, чем чипы, является разрабатываемая технология, связанная с программированием живой клетки и созданием биокомпьютера на основе «обмена сообщениями» ДНК. Подходим к сути разговора. Инфотрэш: Нановакцинация + наночипизация = благодать золотому миллиарду Вердикт: Конспирологический трэш-фейк Подобные примеры с 5G и нановакцинами вкупе с наночипами подробно развенчал в своих передачах Илья Варламов, даже привлёк специалистов-физиков — рекомендуем посмотреть. Спойлер: всё фейк. Ниже рассказываем про нановакцины. Что такое в принципе «нано»? Приставка «нано», показывает, что «исходная величина должна быть уменьшена в миллиард раз, т. е. поделена на единицу с девятью нулями — 1 000 000 000. Например, 1 нанометр — это миллиардная часть метра (1 нм = 10−9м)», — подробно о нанотехнологиях можно прочитать в журнале «Экология и жизнь» за 2010 год Под термином «нанотехнология» следует понимать комплекс научных и инженерных дисциплин, исследующих процессы, происходящие в атомном и молекулярном масштабе. Нанотехнология предполагает манипуляции с материалами и устройствами настолько маленькими, что ничего меньшего быть не может. Говоря о наночастицах, обычно подразумевают размеры от 0,1 нм до 100 нм. Заметим, что размеры большинства атомов лежат в интервале от 0,1 до 0,2 нм, ширина молекулы ДНК примерно 2 нм, характерный размер клетки крови приблизительно 7500 нм, человеческий волос — 80 000 нм., — пишет газета «Новые Известия» со ссылкой на New Scientist. Возможно идея о том, что нановакцины и наночипы способны каким-то неконтролируемым образом действовать в организме пошла от футуролога Эрика Дресслера, который в 1986 году нарисовал образ утопического будущего, в котором самореплицирующиеся нанороботы выполняют всю необходимую обществу работу. Эти крошечные устройства способны ремонтировать человеческий организм изнутри, делая людей виртуально бессмертными, — об этом также упоминают «Новые Известия». Что такое нановакцина? К примеру 2 года назад сообщалось о том, что американские учёные разработали универсальную нановакцину от «фактически всех штаммов вируса гриппа типа, А». Они создали наночастицы, состоящие из нескольких слоев жира и фрагментов гемагглютинина — белковой брони вируса, играющей ключевую роль в его прикреплении к клеткам легких. Обломки белка по форме аналогичные частям «живого» вируса и располагавшиеся в наночастицах позволили иммунитету постепенно распознавать ключевые участки в структуре гемагглютинина и нейтрализовать их даже в том случае, если доступ к ним затруднен. В 2017 году ученые Северо-западного медицинского центра Университета Техаса разработали первую в своем роде иммунотерапию на основании вакцины с наночастицами, которая борется сразу с несколькими видами рака. В прошлом году исследователи из Тель-Авивского университета заявили, что они разработали новый способ лечения и профилактики меланомы с помощью «нановакцины». В 2007 году российские учёные опубликовали исследование Инновационные аспекты разработки нановакцин и диагностических тест-систем. Речь идёт в том числе о поливалентных вакцинах. То есть, нановакцины — это не наночипы! Что же такое наночип? Если говорить простым языком — это устройство, следующее по уровню миниатюризации за микрочипом. Естественно, в медицине активно ведутся разработки с использованием наночипов. Например, нанотрансфекция тканей позволяет превратить обычные клетки кожи в клетки других тканей или органов. Тут наночип занимается доставкой белков для ткани. Используются наночипы и для имитации деятельности нейронов гиппокампа, благодаря чему можно дублировать работу нервных клеток человека в повреждённых отделах. Откуда взялся нарратив? Как оказалось сюжет не нов, такое начали придумывать еще в 2011 году: В ближайшем будущем нас ожидает массовое чипирование с помощью введения специальных нанопрепаратов. А сфабрикованная масштабная пандемия гриппа является. прекрасным поводом для такой глобальной вакцинации, — говорилось в статье «Чипирование через вакцинацию». К сожалению первоисточник найти не удалось, он исчез вместе с сайтом, на котором, вероятно, был опубликован. Однако в связи с пандемией коронавируса SARS-Cov-2 противники вакцинации и конспирологи просто вытащили из своих запасников старые выдумки и переложили на сегодняшние реалии, подобно тому как в 90-е в создании вакцин, приводящих к бесплодию (африканских женщин) обвиняли ВОЗ и фонд Рокфеллера, а теперь ровно в тех же делах обвиняют — ВОЗ и фонд Билла и Мелинды Гейтс. О чём мы уже подробно писали. Можно ли управлять наночипами, введёнными вместе с вакциной при помощи 5G? Нельзя. Наночипы (из-за их размеров, собственно) не обладают достаточной энергоемкостью, а также способностью принимать радиоволновой сигнал, чтобы ими возможно было управлять извне при помощи 5G. Для справки 5G использует два диапазона электромагнитных волн — FR1 (600–6000 МГц) и FR2 (24–100 ГГц). 4G — 2600 МГц. Для примера, в области авионики тоже используются наночипы, только по размеру они не сравнимы с предполагаемыми конспирологами устройствами наноразмера. Новейшая разработка Томского политехнического университета — размером 0,5 х 0,5 мм (с размером диэлектрика 80 нанометров). «При этом частоту усиливаемого сигнала можно увеличить до 12 гигагерц…», — утверждает ректор ТУСУР Алексей Шелупанов. Небезызвестный экономист-конспиролог профессор Катасонов заявляет, что людям вместе с вакциной будут вводится «сверхкомпактные (не больше пылинки, радиус порядка 5 микромиллиметра, что примерно в 10 раз меньше радиуса волоса) и недорогие (микрочипы — Авт)». К слову, микромиллиметр — это частица размером 10−6 м (для сравнения 1 нм = 10−9 м). Другие конспирологи утверждают, что частицы будут размером всё-таки 5 нанометров. В общем, по поводу размеров вживляемых во время нановакцинации наночипов авторы фейков пока к единому мнению не пришли, очевидно, потому что просто не представляют себе эти технологии. В следующем материале по теме поговорим о чипировании и Илоне Маске. Итоги Введение чипов в организм человека и вообще киборгизация — не новость, не тайна, а вполне себе открыто проводящиеся рядом учёных эксперименты, направленные на возможное «улучшение» человека с помощью техники. Мобильные телефоны представляют собой гораздо более удобный инструмент для слежения, чем чипы, просто по причине большей энергоёмкости. Опасаться с точки зрения конфиденциальности следовало бы именно этих устройств, а не мифических «тайно вживляемых» наночипов. Нановакцины и наночипы — это совершенно разные вещи, общего у них только приставка нано и использование в медицине. Современные технологии попросту не позволяют управлять наночипом с помощью 5G. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp вакцинация, коронавирус, Теория заговора Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/health/faktchek-nanovakciny-i-chipirovanie-naseleniya-zemli-billom-gejtsom-i-tajnym-mirovym-pravitelstvom/