власть Германия здоровье исследование наука сми фейк ньюз эпидемия Германская комиссия – коронавирус – ‘глобальная ложная тревога’ June 2, 2020June 3, 2020 магазин Федеральное правительство Германии и основные средства массовой информации пытаются смягчить удар, после опубликования секретного доклада, в котором оспаривается официальные догмы ‘эпидемии коронавируса’ и который просочился в прессу из темных коридоров Министерства Внутренних Дел. Некоторые из ключевых моментов отчета: Опасность ковид-19 была раздута: вероятно, что ни при каких условиях опасность вируса, не выходила за рамки ежегодного уровня. Люди, которые умирают от короны – это, по сути те, кто статистически ‘должны’ были погибнуть в этом году потому, что они достигли конца своей жизни и их ослабленный организм больше не мог справляться с бременем хронических заболеваний. Во всем мире, в течение четверти года, было зарегистрировано не более 250,000 (и многие из них фиктивные или искусственно завышены) смертей от ковид-19 и это, по сравнению с 1,500,000 смертей, 25,100 только в Германии, во время волны гриппа 2017/18 годов. Опасность очевидно не выше, чем многих других вирусов. Нет никаких доказательств того, что это была больше, чем ложная тревога. Во время коронного кризиса государство зарекомендовало себя как один из крупнейших источников фейк ньюз.Один из основных выводов доклада Это еще не конец плохих новостей. В докладе основное внимание уделяется «многочисленным и тяжелым последствиям мер связанных с реакцией на коронавирус» и предупреждениям о том, что они являются ‘серьезными’.Больше людей умирает из-за навязанных государством мер ‘предосторожностей’, чем от ‘вируса’. Ориентированная на ‘коронавирус’ система здравоохранения Германии стала причиной откладывания жизненно важных операции и не лечение пациентов, диагноз которых не был ‘коронавирус’. Берлин отказывается. Ученые сопротивляются. Первоначально правительство пыталось отклонить отчет как «работу проделанную только одним сотрудником», а его содержание – как «его собственное мнение» – в то время как журналисты делали вид, что ничего не происходит и не поднимали вопрос в прессе. Но 93-страничный доклад под названием «Анализ Антикризисного Управления» был подготовлен научной группой, назначенной Министерством Внутренних Дел и составленной внешними медицинскими экспертами из нескольких немецких университетов. Доклад был подготовлен по инициативе департамента Министерства внутренних дел под названием Блок KM4, отвечающего за “Защиту Критически Важных Инфраструктур”. Это та же организация, где работал Стивен Кон, немецкий чиновник, который и разоблачил попытку скрыть доклад предоставив информацию СМИ.Авторы отчета выпустили совместный пресс-релиз еще 11-го мая, критикуя правительство за игнорирование рекомендаций экспертов и прося министра внутренних дел официально прокомментировать совместное заявление экспертов: Терапевтические и профилактические меры никогда не должны приносить больше вреда, чем сама болезнь. Их цель должна заключаться в защите групп риска, не подвергая опасности доступность медицинской помощи и здоровье всего населения, как это, к сожалению, происходит. В научной и медицинской практике мы ежедневно испытываем побочный вред, который причинили меры борьбы с ‘коронавирусом’ нашим пациентам. Поэтому мы просим Федеральное министерство внутренних дел прокомментировать наш пресс-релиз, и мы надеемся на соответствующее обсуждение мер, которое приведет к лучшему из всех возможных решений для всего населения. Правительство Германии еще не отреагировало на доклад, но факты, к сожалению, оправдывают беспокойство медицинских экспертов. 23 мая одна из немецких газет под заголовком: «Драматические последствия мер ‘коронавируса’: отложено 52,000 раковых операций». Ведущие врачи предупреждают, что «еще долгие годы мы будем ощущать побочные эффекты кризиса ‘коронавируса’». ‘Убрать’ осведомителя. Игнорировать доклад. Как сообщал Der Spiegel 15 мая: «(разоблачитель) Стивен Кон был отстранен от работы. Ему посоветовали нанять адвоката, а его рабочий ноутбук был конфискован». 9 мая Кон передал отчет либерально-консервативному изданию, одному из самых популярных альтернативных СМИ Германии.Новости об этом стали широко распространяться по Германии в течение следующей недели, но уже к третьей неделе СМИ и политики перестали обсуждать этот вопрос, и отказывались комментировать его. Показательным был подход Гюнтера Крингса представителя Министра Внутренних Дел и Хорста Зеехофера – руководителя Кона:На вопрос, будет ли он относиться к документу серьезно, Крингс ответил: “Если вы начнете анализировать подобные документы, то очень скоро вы пригласите людей с фольгой на голове на парламентские слушания”. ‘Люди с фольгой на голове’ – по-немецки Aluhut – термин, используемый для описания людей, которые верят в теории заговора. Действительно, в одной из статей Der Spiegel, посвященной движению против мер и реакции правительства на ‘коронавирус’ и последствиям утечки доклада, слово ‘заговор’ встречается не менее 17 раз! И нет никаких обсуждений вопросов, поднятых самим докладом и само собой, за пределами Германии эта новость практически не известна. Немцы против Немцы начали демонстрацию против карантинных мер еще в апреле.И тысячи граждан продолжают появляться на демонстрациях каждые выходные, даже несмотря на то, что правительство ослабляет ограничения. Демонстрации проходят не просто против ограничений, которые на самом деле были сравнительно мягкими по сравнению со многими другими западными странами. Демонстрации ставят под сомнение всю историю ‘коронавируса’ и особенно роль, которую в ней играет Билл Гейтс, второй по величине донор ВОЗ, сразу после США, до того момента когда Трамп прекратил отношения США с ВОЗ. Крупнейшие подобные демонстрации состоялись в Штутгарте 9 мая, когда десятки тысяч людей собрались, чтобы сказать нет Новому Мировому Порядку. Немцы отказываются от любого решения, которое правительство может навязать в любой момент по причине ‘чрезвычайного положения’, от попыток массовой слежки, до обязательных прививок. То что касается фальшивой природы ‘пандемии короны’, yтечка отчета доказала, что опасения народа были вполне обоснованными. View Fullscreen

article_url: https://mirumir.life/%d0%b3%d0%b5%d1%80%d0%bc%d0%b0%d0%bd%d1%81%d0%ba%d0%b0%d1%8f-%d0%ba%d0%be%d0%bc%d0%b8%d1%81%d1%81%d0%b8%d1%8f-%d0%ba%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d1%80%d1%83%d1%81-%d0%b3/