власть Германия здоровье исследование наука сми фейк ньюз эпидемия Германская комиссия – коронавирус – ‘глобальная ложная тревога’  June 2, 2020June 3, 2020  магазин Федеральное правительство Германии и основные средства массовой информации пытаются смягчить удар, после опубликования секретного доклада, в котором оспаривается официальные догмы ‘эпидемии коронавируса’ и который просочился в прессу из темных коридоров Министерства Внутренних Дел. Некоторые из ключевых моментов отчета: Опасность ковид-19 была раздута: вероятно, что ни при каких условиях опасность вируса, не выходила за рамки ежегодного уровня. Люди, которые умирают от короны – это, по сути те, кто статистически ‘должны’ были погибнуть в этом году потому, что они достигли конца своей жизни и их ослабленный организм больше не мог справляться с бременем хронических заболеваний. Во всем мире, в течение четверти года, было зарегистрировано не более 250,000 (и многие из них фиктивные или искусственно завышены) смертей от ковид-19 и это, по сравнению с 1,500,000 смертей, 25,100 только в Германии, во время волны гриппа 2017/18 годов. Опасность очевидно не выше, чем многих других вирусов. Нет никаких доказательств того, что это была больше, чем ложная тревога. Во время коронного кризиса государство зарекомендовало себя как один из крупнейших источников фейк ньюз.Один из основных выводов доклада Это еще не конец плохих новостей. В докладе основное внимание уделяется «многочисленным и тяжелым последствиям мер связанных с реакцией на коронавирус» и предупреждениям о том, что они являются ‘серьезными’.Больше людей умирает из-за навязанных государством мер ‘предосторожностей’, чем от ‘вируса’. Ориентированная на ‘коронавирус’ система здравоохранения Германии стала причиной откладывания жизненно важных операции и не лечение пациентов, диагноз которых не был ‘коронавирус’. Берлин отказывается. Ученые сопротивляются. Первоначально правительство пыталось отклонить отчет как «работу проделанную только одним сотрудником», а его содержание – как «его собственное мнение» – в то время как журналисты делали вид, что ничего не происходит и не поднимали вопрос в прессе. Но 93-страничный доклад под названием «Анализ Антикризисного Управления» был подготовлен научной группой, назначенной Министерством Внутренних Дел и составленной внешними медицинскими экспертами из нескольких немецких университетов. Доклад был подготовлен по инициативе департамента Министерства внутренних дел под названием Блок KM4, отвечающего за “Защиту Критически Важных Инфраструктур”. Это та же организация, где работал Стивен Кон, немецкий чиновник, который и разоблачил попытку скрыть доклад предоставив информацию СМИ.Авторы отчета выпустили совместный пресс-релиз еще 11-го мая, критикуя правительство за игнорирование рекомендаций экспертов и прося министра внутренних дел официально прокомментировать совместное заявление экспертов: Терапевтические и профилактические меры никогда не должны приносить больше вреда, чем сама болезнь. Их цель должна заключаться в защите групп риска, не подвергая опасности доступность медицинской помощи и здоровье всего населения, как это, к сожалению, происходит. В научной и медицинской практике мы ежедневно испытываем побочный вред, который причинили меры борьбы с ‘коронавирусом’ нашим пациентам. Поэтому мы просим Федеральное министерство внутренних дел прокомментировать наш пресс-релиз, и мы надеемся на соответствующее обсуждение мер, которое приведет к лучшему из всех возможных решений для всего населения. Правительство Германии еще не отреагировало на доклад, но факты, к сожалению, оправдывают беспокойство медицинских экспертов. 23 мая одна из немецких газет под заголовком: «Драматические последствия мер ‘коронавируса’: отложено 52,000 раковых операций». Ведущие врачи предупреждают, что «еще долгие годы мы будем ощущать побочные эффекты кризиса ‘коронавируса’». ‘Убрать’ осведомителя. Игнорировать доклад. Как сообщал Der Spiegel 15 мая: «(разоблачитель) Стивен Кон был отстранен от работы. Ему посоветовали нанять адвоката, а его рабочий ноутбук был конфискован». 9 мая Кон передал отчет либерально-консервативному изданию, одному из самых популярных альтернативных СМИ Германии.Новости об этом стали широко распространяться по Германии в течение следующей недели, но уже к третьей неделе СМИ и политики перестали обсуждать этот вопрос, и отказывались комментировать его. Показательным был подход Гюнтера Крингса представителя Министра Внутренних Дел и Хорста Зеехофера – руководителя Кона:На вопрос, будет ли он относиться к документу серьезно, Крингс ответил: “Если вы начнете анализировать подобные документы, то очень скоро вы пригласите людей с фольгой на голове на парламентские слушания”. ‘Люди с фольгой на голове’ – по-немецки Aluhut – термин, используемый для описания людей, которые верят в теории заговора. Действительно, в одной из статей Der Spiegel, посвященной движению против мер и реакции правительства на ‘коронавирус’ и последствиям утечки доклада, слово ‘заговор’ встречается не менее 17 раз! И нет никаких обсуждений вопросов, поднятых самим докладом и само собой, за пределами Германии эта новость практически не известна. Немцы против Немцы начали демонстрацию против карантинных мер еще в апреле.И тысячи граждан продолжают появляться на демонстрациях каждые выходные, даже несмотря на то, что правительство ослабляет ограничения. Демонстрации проходят не просто против ограничений, которые на самом деле были сравнительно мягкими по сравнению со многими другими западными странами. Демонстрации ставят под сомнение всю историю ‘коронавируса’ и особенно роль, которую в ней играет Билл Гейтс, второй по величине донор ВОЗ, сразу после США, до того момента когда Трамп прекратил отношения США с ВОЗ. Крупнейшие подобные демонстрации состоялись в Штутгарте 9 мая, когда десятки тысяч людей собрались, чтобы сказать нет Новому Мировому Порядку. Немцы отказываются от любого решения, которое правительство может навязать в любой момент по причине ‘чрезвычайного положения’, от попыток массовой слежки, до обязательных прививок. То что касается фальшивой природы ‘пандемии короны’, yтечка отчета доказала, что опасения народа были вполне обоснованными. View Fullscreen Thumbnails Document Outline Find: Previous Next Highlight all Match case Presentation Mode Print Download Go to First Page Go to Last Page Rotate Clockwise Rotate Counterclockwise Enable hand tool Toggle Sidebar Find Previous Next Page: of 93 Presentation Mode Print Download Tools Zoom Out Zoom In Automatic Zoom Actual Size Page Fit Page Width 50% 75% 100% 125% 150% 200% 300% 400% 2 KM 4 – 51000/29#2 KM4 Analyse des Krisenmanagements (Kurzfassung) Vorbemerkung: Aufgabe und Ziel von Krisenstäben und jeglichem Krisenmanagement ist es, besondere Gefahren zu erkennen und sie so lange zu bekämpfen, bis der Normalzustand wieder erreicht ist. Ein Normalzustand kann also keine Krise sein. Zusammenfassung der Analyseergebnisse 1. Das Krisenmanagement hat in der Vergangenheit (leid er wider be sseren institutionellen Wissens) keine adäquaten Instrumente zur Gefahrenanalyse und – bewertung aufgebaut. Die Lageberichte, in denen alle entscheidungsrelevanten Informationen zusammen gefasst werden müssten, behandeln in der laufenden Krise bis heute nur eine n kleinen Ausschnitt des drohenden Gefahrenspektrums. Auf der Basis unvollständiger und ungeeigneter Informationen in den Lagebildern ist eine Gefahreneinschätzung grundsätz lich nicht möglich. Ohne korrekt erhobene Gefahreneinschätzung kann es keine angemessene und wi rksame Maßnahmenplanung geben. Das methodische Defizit wirkt sich bei jeder Transfo rmation auf eine höhere Ebene aus; die Politik hatte bisher eine stark reduzierte Chance, di e sachlich richtigen Entscheidungen zu treffen. 2. Die beobachtbaren Wirkungen und Auswirkungen von CO VID- 19 lassen keine ausreichende Evidenz dafür erkennen, dass es sich – bezogen auf die gesu ndheitlichen Auswirkungen auf die Gesamtgesellschaft – um mehr als um einen Fehlalarm handelt . D urch den neuen Virus bestand vermutlich zu keinem Zeitpunkt eine über das Normalma ß hinausgehende Gefahr für die Bevölkerung (Vergleichsgröße ist das übliche Sterbeg eschehen in DEU). Es sterben an Corona im Wesentlichen die Menschen, die statistisch dieses J ahr sterben, weil sie am Ende ihres Lebens angekommen sind und ihr geschwächter Körper sich be liebiger zufälliger Alltagsbelastungen nicht mehr erwehren kann (darunter der etwa 150 derzeit i m Umlauf befindlichen Viren). Die Gefährlichkeit von Covid-19 wurde überschätzt. (inne rhalb eines Vierteljahres weltweit nicht mehr als 250.000 Todesfälle mit Covid-19, gegenüber 1,5 Mio. Toten während der Influenzawelle 2017/18). Die Gefahr ist offenkundig nicht größer al s die vieler anderer Viren. Wir haben es aller Voraussicht nach mit einem über längere Zeit unerkan nt gebliebenen globalen Fehlalarm zu tun. – Dieses Analyseergebnis ist von KM 4 auf wissensch aftliche Plausibilität überprüft worden und widerspricht im Wesentlichen nicht den vom RKI vorg elegten Daten und Risikobewertungen. 3. Dass der mutmaßliche Fehlalarm über Wochen unentdec kt blieb, hat einen wesentlichen Grund darin, dass die geltenden Rahmenvorgaben zum Handel n des Krisenstabs und des Krisenmanagement in einer Pandemie keine geeigneten Detektionsinstrumente enthalten, die automatisch einen Alarm auslösen und den sofortigen Abbruch von Maßnahmen einleiten würden, sobald sich entweder eine Pandemiewarnung a ls Fehlalarm herausstellte oder abzusehen ist, dass die Kollateralschäden – und dar unter insbesondere die Menschenleben vernichtenden Anteile – größer zu werden drohen, al s das gesundheitliche und insbesondere das tödliche Potential der betrachteten Erkrankung ausmac ht. 4. Der Kollateralschaden ist inzwischen höher ist als der erkennbare Nutzen. Dieser Feststellung liegt keine Gegenüberstellung von materiellen Schäde n mit Personenschäden (Menschenleben) zu Grunde! Alleine ein Vergleich von bisherigen Tod esfällen durch den Virus mit Todesfällen durch die staatlich verfügten Schutzmaßnahmen (beides ohne sichere Datenbasis) belegen den Befund. Eine von Wissenschaftlern auf Plausibilität überprüfte überblicksartige Zusammenstellung gesundheitlichen Kollateralschäden (incl. Todesfälle) ist unten angefügt. 3 5. Der (völlig zweckfreie) Kollateralschaden der Corona krise ist zwischenzeitlich gigantisch. Ein großer Teil dieses Schadens wird sich sogar erst in der näheren und ferneren Zukunft manifestieren. Dies kann nicht mehr verhindert, sond ern nur noch begrenzt werden. 6. Kritische Infrastrukturen sind die überlebensnotwend igen Lebensadern moderner Gesellschaften. Bei den Kritischen Infrastrukturen i st in Folge der Schutzmaßnahmen die aktuelle Versorgungssicherheit nicht mehr wie gewohnt gegebe n (bisher graduelle Reduktion der prinzipiellen Versorgungssicherheit, die sich z.B. in kommenden Belastungssituationen niederschlagen kann). Die Resilienz des hochkomplexen und stark interdependenten Gesamtsystems Kritischer Infrastrukturen ist gesunken . Unsere Gesellschaft lebt ab sofort mit einer gestiegenen Verletzlichkeit und höheren Ausfal lrisiken von lebenswichtigen Infrastrukturen. Das kann fatale Folgen haben, falls auf dem inzwischen reduzierten Resilienzniveau von KRITIS eine wirklich gefährliche Pandemie oder eine andere Bedrohung eintreten würde. UN-Generalsekretär António Guterres sprach vor vier Wochen ein grundlegendes Risiko an. Guterres sagte (laut einem Tagesschaubericht vom 10 .4.2020): „Die Schwächen und mangelhafte Vorbereitung, die durch diese Pandemie offengelegt wurden, geben Einblicke darin, wie ein bioterroristischer Angriff aussehen könnte - und [d iese Schwächen] erhöhen möglicherweise das Risiko dafür.“ Nach unseren Analysen ist ein gravie render Mangel in DEU das Fehlen eines adäquaten Gefahrenanalyse und –bewertungssystem in Krisensituationen (s.o.). 7. Die staatlich angeordneten Schutzmaßnahmen, sowie d ie vielfältigen gesellschaftlichen Aktivitäten und Initiativen, die als ursprüngliche S chutzmaßnahmen den Kollateralschaden bewirken, aber inzwischen jeden Sinn verloren haben, sind größtenteils immer noch in Kraft. Es wird dringend empfohlen, sie kurzfristig vollständig aufzuheben, um Schaden von der Bevölkerung abzuwenden – insbesondere unnötige zusät zliche Todesfälle – , und um die möglicherweise prekär werdende Lage bei den Kritisch en Infrastrukturen zu stabilisieren. 8. Die Defizite und Fehlleistungen im Krisenmanagement haben in der Konsequenz zu einer Vermittlung von nicht stichhaltigen Informationen g eführt und damit eine Desinformation der Bevölkerung ausgelöst. (Ein Vorwurf könnte lauten: Der Staat hat sich in d er Coronakrise als einer der größten fake-news-Produzenten erwiesen.) Aus diesen Erkenntnissen ergibt sich: a) Die Verhältnismäßigkeit von Eingriffen in Rechte von z.B. Bürgern ist derzeit nicht gegeben, da staatlicherseits keine angemessene Abwägung mit den Folgen durchgeführt wurde. Das BVerfG fordert eine angemessene Abwägung von Maßnahmen mit negativen Folgen (PSPP Urteil vom 5. Mai 2020). b) Die Lageberichte des Krisenstabs BMI-BMG und die La gemitteilungen des Bundes an die Länder müssen daher ab sofort o eine angemessene Gefahrenanalyse und -bewertung vor nehmen. o eine zusätzliche Abteilung mit aussagekräftige Daten über Kollateralschäden enthalten (siehe z.B. Ausführungen in der Langfassung) o befreit werden von überflüssigen Daten und Informat ionen, die für die Gefahrenbewertung nicht erforderlich sind, weil sie die Übersicht erschweren. o Es müssten Kennzahlen gebildet und vorangestellt we rden. c) Es ist unverzüglich eine angemessene Gefahrenanalys e und –bewertung durchzuführen. Anderenfalls könnte der Staat für entstandene Schäde n haftbar sein. 4 Erläuterungen zum besseren Verständnis von Wirkzusa mmenhängen in einer Pandemie Eine schwere Pandemie ist sehr selten und somit ein e große Herausforderung. Die zuständigen Behörden müssen eine Krisensituation bewältigen, für die es k eine Erfahrungswerte gibt. In der Abteilung KM des BMI und im BBK werden regelmä ßig (zusammen mit anderen Behörden wie dem RKI, teilweise Federführung des Kooperationspartners) Notfallvorsorgepläne, Pandemiepläne und weitere organisatorische und rechtliche Rahmenbedingungen f ür die Bekämpfung auch von Pandemien entwickelt. In der Vergangenheit wurden zu dem Szenario einer P andemie zwar gelegentlich Studien erstellt, seltene r große Übungen durchgeführt und noch seltener ausfüh rlichere Risikoanalysen erhoben. Aber alle diese Arbeiten konnten in der gegenwärtigen Krise nicht vi el mehr als einen groben Rahmen bieten. Denn für ei n gutes, reibungslos ablaufendes Krisenmanagement beda rf es vor allem vieler Erfahrungen mit gleichartigen Krisen- und Übungssituationen und der steten Nachbesserung von Rahmenbedingungen. Im Bereich der Feuerwehr und im Rettungswesen ist das über die Jahre immer weiter optimiert worden. Im Falle einer Pandemie kann auf keiner Routine aufgeb aut werden und das bedeutet, dass die meisten Handelnden schlecht vorbereitet und überfordert sei n werden, und dass dem Krisenmanagement Fehler unterlaufen werden. Ausgangspunkt einer Krisenintervention ist immer das Vorhandensein einer besonderen Gefahrenlage. Feststellung einer besonderen Gefahrenlage (Pandemi e) Die Feststellung einer besonderen Gefahrenlage setz t nicht zwingend voraus, dass ein Schaden bereits eingetreten ist. Im Falle einer vermuteten Pandemie wird eine Abschätzung möglicher Schäden vorgenommen, die ohne Schutzmaßnahmen voraussichtli ch eintreten würden. Diese Abschätzung muss im Verlauf einer Pandemie laufend aktualisiert werden, weil sie zuerst lediglich eine plausible Vermutung ist. Wenn diese Plausibilität nicht mehr gegeben ist, od er wenn eine entgegenstehende Bewertung plausibler erscheint, oder wenn das Schadausmaß in angemessene r Zeit keine außergewöhnliche Höhe erreicht, liegt keine besondere Gefahrenlage (mehr) vor. Schutzmaßnahmen als eigene Gefährdungsquelle – Eint ritt einer Multi-Gefahrenlage Schutzmaßnahmen können nicht beliebig präventiv ein gesetzt werden, weil auch sie das Potential in sich tragen, außergewöhnliche Schäden zu erzeugen. Es gi bt in einer Pandemie also immer mindestens zwei Gefahren, die das Krisenmanagement im Blick haben m uss: gesundheitliche Schäden durch einen Krankheitserreger , Kollateralschäden durch Nebenwirkungen der Schutzmaßnahmen oder (als Spezialfall) einen Fehlalarm . Aufgrund dieses Dualismus muss im Verlaufe einer Pa ndemie die Wahrscheinlichkeit des Eintretens von außergewöhnlichen Schäden und die voraussichtliche Höhe des entstehenden Schadens für alle bestehenden Gefahren simultan laufend nachgehalten werden. Die Auswertung von Daten über das Infektionsgeschehen und die Zahl der Todesfälle rei cht dazu bei weitem nicht aus. Dazu eignet sich ein e systematische Multi- Gefahrenanalyse (Kriterien für eine Multi-Gefahrenanalyse enthält die Langfassung). Bedeutung von Kollateralschäden Eine zentrale Erkenntnis aus allen bisherigen Studi en, Übungen und Risikoanalysen ist, dass bei der Bekämpfung einer Pandemie stets Kollateralschäden en tstehen (als Auswirkungen von ergriffenen More Information Less Information Close Enter the password to open this PDF file. Cancel OK Preparing document for printing... 0%

article_url: http://archive.md/oyToa