Костюмчик, Чёрный папа и коронабесие — новый фейк в WhatsApp Posted on 28.05.2020 by Павел Банников В казахстанском сегменте WhatsApp начал гулять дагестанский фейк — новая версия теории заговора про арест Билла Гейтса, Биньямина Нетаньяху и других «врагов человечества». В сообщении утверждается, что Костюмчик (видимо, имеется в виду президент России Владимир Путин, к которому это прозвище прилипло после посещения коронавирусной больницы в жёлтом защитном костюме) «вылез из бункера», поувольнял губернаторов, ФСБ не спит пятые сутки, выслеживая врагов народа, а карантинные меры в Дагестане снимут 28 мая и «всё это коронабесие скоро закончится». Начинается же аудио с драматического вступления про то, что 20 мая «был уничтожен Чёрный папа, который занимался уничтожением населения». Сообщения подобного рода по нашим наблюдениям расходятся в соцсетях России, Азербайджана и Казахстана. По просьбам читателей — разбираем. Вердикт: Фейк Аудио представляет собой череду манипуляций и подогнанных фактов, которые не связаны между собой, а часть не связана даже и с коронавирусом. Всё это часть общего конспирологического нарратива. Разберём по порядку. Умер ли Чёрный папа? Умер, но не действующий, а бывший Чёрный папа (так традиционно называют генерала ордена иезуитов) — Адольфо Николас скончался в возрасте 84 лет после продолжительной болезни. Свой пост он оставил в связи с возрастом ещё в 2016 году. А нынешний Чёрный папа — Артуро Соса — вполне себе жив и здоров. И даже выступил с речью, посвящённой своему предшественнику. На снимке Адольфо Николас и Папа Франциск Действующие Чёрный и Белый папы Кстати, Белый папа — Франциск — тоже чувствует себя хорошо, слухи о его болезни преувеличены. (Да и с Биллом Гейтсом всё тоже в порядке, никто его не арестовывал.) Тут стоит отметить, что конспирологи по неизвестной нам логике связывают Чёрного папу (да и Белого) с масонами. Но это не имеет под собой никакого основания — католическая церковь находится в конфликте с масонами уже на протяжении трёх веков. «Масонство есть вредная секта, полная лицемерия, притворства, ереси и суеверий, направленная на разрушение церкви и государственной власти», — говорится в Булле папы Климента XII Eminenti Apostolatus Specula от 28 апреля 1738 года. А в 1983 году католическая церковь подтвердила свою позицию, заявив, что католикам недопустимо быть членами масонских лож и что состоящие в них люди не могут быть допущены к святому причастию. В чем обвиняют Биньямина Нетаньяху? Израильский премьер действительно предстал перед судом. Только вот обвиняют его конкретно в коррупции по трём делам, известным как «Дело 1000», «Дело 2000» и «Дело 4000»: Мошенничество и злоупотребление доверием: Нетаньяху обвиняют в получении подарков, в основном сигар и бутылок шампанского,от различных бизнесменов в обмен на различные услуги. Мошенничество и злоупотребление доверием: Нетаньяху обвиняют в том, что он предлагал поспособствовать росту популярности израильской газеты «Едиот Ахронот» в обмен на благоприятное для себя освещение. Подкуп, мошенничество и злоупотребление доверием: в бытность премьером и министром связи Нетаньяху якобы способствовал принятию регулятором решений в интересах основного акционера телекоммуникационного гиганта Bezeq Шауля Эловича в обмен на благоприятные для себя публикации на новостном ресурсе Эловича Walla. И снова никакой связи с коронавирусом. Что происходит в Дагестане и вообще в России Дагестан один из наиболее пострадавших от коронавируса регионов РФ. И снятия карантинных мер там пока не предвидится. Наоборот, 28 мая в Дагестан прибыл медицинский спецборт из Москвы. По данным регионального правительства, спецборт доставил в Дагестан бригаду во главе с врачом-хирургом с опытом по перепрофилированию стационаров под лечение коронавируса и организации лечебного процесса. В составе бригады также высокопрофессиональные пульмонологи, инфекционисты, анестезиологи-реаниматологи, рентгенологи и реанимационные медсестры, которые уже прошли несколько месяцев борьбы с коронавирусом, сообщает РИА-Новости. Итог Папа (ни чёрный, ни белый) не умер, умер бывший глава ордена иезуитов. Нетаньяху судят по обвинению в коррупции, а карантин в Дагестане продолжается. Многострадальный Билл Гейтс снова ни при чём. Всё это не более, чем очередной виток теории заговора. Не доверяйте подобным сообщениям и подписывайтесь на наши социальные каналы, чтобы не пропустить проверенную информацию. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, религия, россия, Теория заговора Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/kostyumchik-chyornyj-papa-i-koronabesie-novyj-fejk-v-whatsapp/