Манипуляция | Израильский эксперт связал коронавирус с биологическим оружием Posted on 27.01.2020 by Павел Банников Рядом российских СМИ и блогов распространяется информация о том, что израильский эксперт Дени Шохам, специалист по биологическому оружию, связал вспышку коронавируса в Китае с разработками в городе Ухань биологического оружия. На русском языке первоисточником, вероятно стал сайт «Комсомольской правды», ссылающийся на статью в Washington Times. И вправду, в статье Washington Times приводятся слова эксперта по имени Дени Шохам, частично подтверждающие эту информацию. Плюс к этому в городе Ухань есть крупная лаборатория по исследованию вирусов и эксперт мог такое предположить. Однако, мы засомневались в том, что слова эксперта принадлежат ему или даны в полном объёме и решили связаться с ним напрямую, найдя его контакты на сайте Institute for Defence Studies and Analyses. Вердикт: Манипуляция В ответ на наш запрос Дени Шохам подтвердил, что давал интервью Washington Times. Однако, он сообщил, что в статье приведена лишь часть его ответа, а сам вопрос был задан так, что ответом легко манипулировать. Спасибо за ваш запрос. Меня спросили в Washington Times о такой связи, и я предположил возможную связь с китайской программой разработок на случай биологической войны в виде утечки вируса, но я добавил, что: «пока нет никаких доказательств или указаний на такой инцидент». Все произошедшее, конечно, может быть совершенно естественным, и именно таким оно и выглядит в данный момент. Необходима дополнительная информация о происхождении вируса.Дени Шохам Скриншот переписки Впрочем в самой статье Washington Times нет утвердительных цитат Шохама, хотя и ответ дан лишь частично. Тем не менее, при «переводе» на русский информация разительно изменилась. Из предположительных, обтекаемых и аккуратных фраз эксперта они превратились в утвердительные и обросли новыми словами, которых в оригинальной публикации попросту нет. Так, фраза: «Работа над биологическим оружием ведется в рамках двойного военно-гражданского исследования и ”определенно является секретной”, сказал он в электронном письме» превратилась на сайте «Новых известий» в следующий пассаж: «По словам бывшего офицера, приводимым изданием, работа над оружием проводилась в рамках военно-гражданского исследования, а потому была строго засекречена». Итоги Информация, распространяемая от имени эксперта, является искажённой и манипуляционной. Утверждать, что вспышка коронавируса вызвана разработками биологического оружия на данный момент невозможно, так как этому нет доказательств. Сам эксперт называет наиболее вероятной естественную вспышку заболевания. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/health/manipulyaciya-izrailskij-ekspert-svyazal-koronavirus-s-biologicheskim-oruzhiem/