26 Янв.11:012020-01-27T02:56:54+03:00 В мире Коронавирус мог вырваться из секретной лаборатории, где создавали биологическое оружие для Китая Институт вирусологии, участвовавший в разработке китайского биологического оружия, открыли в Ухане пару лет назад. Неужели его деятельность стала причиной распространения болезни? Мария БЕРК Поделиться: 24 FlipЕжедневная рассылка новостей KP.RU Комментарии: comments65 Эта эпидемия региональная, и она быстро затихнет. Главное, закрыть очаг и не дать ему распространяться. И помнить о личной гигиенеФото: REUTERS Изменить размер текста:AA Смертоносный коронавирус продолжает свое шествие по Китаю и грозит перекинуться на другие страны. О природе его возникновения до сих пор доподлинно неизвестно. Эксперты склоны считать, что источником распространения мог стать «мокрый рынок» в Ухане, где продается рыба и морепродукты. Китайские «мокрые рынки» фактически являются рассадниками бактерий и микроорганизмов. Контроль за качеством продукции там довольно слабый, разделка туш происходит в антисанитарных условиях. Подчас отсутствует центральная канализация и доступ к воде. При этом, кто конкретно является переносчиком коронавируса 2019-nCoV, до сих пор не установлено. Называют и змей, и морских гадов, и летучих мышей, и даже енотов. Количество умерших от новой формы вирусной пневмонии продолжает расти. Уже зафиксировано 57 летальных случаев. Вакцины до сих пор нет. Page 1 Распространение коронавируса в Китае Данные на 27.01.2020 8029028099100 (около) Умерло В критическом состоянии Зараженных С подозрением на вирус В других странах  Страна Заразившихся Таиланд 8 Сингапур 4 Малайзия 4 Австралия 4 Япония 4 Франция 3 США 5 Южная Корея 3 Вьетнам 2 Непал 1 Поделиться  Коронавирус в КНР Infogram ! ! ! Quality 480p Quality 480p 240p Auto Not saved Download video About Viqeo Debug Поделиться видео   xHTML-код    Карантин в Ухане: люди дерутся за продукты. Рынки фактически являются рассадниками бактерий и микроорганизмовФото: REUTERS И по иронии судьбы, именно в Ухане, в городе, который первый закрыли на карантин, находится ведущая биолого-химическая лаборатория Китая. Но способны ли ее специалисты найти спасение от коронавируса? И не по их ли вине оказался на свободе неизвестный штамм? ХОДИЛИ В СКАФАНДРАХ Уханьский институт вирусологии был открыт в январе 2018 года. Лаборатории был присвоен высший уровень безопасности — четвертый. Там проводились эксперименты с самыми опасными микроорганизмами, которые могут вызывать смертельные заболевания, например, вирус Эбола. На строительство и обустройство института было выделено 44 млн долларов. Идея создания высокотехнологичной лаборатории BSL-4 появилась у китайских властей после вспышки эпидемии атипичной пневмонии в 2002-2003 годах. Тогда вирус унес жизни более 800 человек. Поэтому в Китае решили создать передовой центр, который займется борьбой с новыми вирусными заболеваниями, а также будет хранить «очищенные штаммы вирусов» и станет своеобразной вирусной библиотекой. Лабораторий 4-го уровня в мире не так много. Уханьский институт в Китае единственный. Условия работы и меры безопасности - наистрожайшие. Исследователи обязаны переодеваться, принимать дезинфицирующий душ до и после использования лабораторного оборудования. В лабораторию работников допускают только в герметичных скафандрах, куда подается очищенный воздух. ! ! ! Quality 480p Quality 480p 240p Auto Not saved Download video About Viqeo Debug Поделиться видео   xHTML-код    В Ухане стоят больницу для заражённых коронавирусом.В Ухане началось строительство отдельной больницы для размещения зараженных коронавирусом Смертоносный коронавирус продолжает свое шествие по КитаюФото: REUTERS Но Уханьский институт вирусологии занимался далеко не одним лишь поиском лекарств от опасных болезней. Лаборатория участвовала в секретной госпрограмме по создания биологического оружия. Об этом рассказал бывший офицер разведки Израиля Дэни Шохам. - Некоторые подразделения лаборатории участвовали в разработке китайского биологического оружия, - отметил военный. - Я сомневаюсь, что вирус мог вырваться из биолаборатории, - говорит бывший член комиссии ООН по биологическому оружию Игорь Никулин. - Время и место выбрано идеально. Уханб — самый центр страны, крупный транспортный узел. Вспышка эпидемии происходит перед китайским новым годом. Если это и была диверсия, то скорее внешняя, чем внутренняя. А кто мог такое совершить - это секрет Полишинеля. Травить людей вирусами — атипичная пневмония, птичий грипп, свиной грипп, - это тактика англосаксов, американцев. The media could not be played. В сети появились кадры судорог зараженного коронавирусом человека. Подлинность видео не установлена В сети появились кадры судорог зараженного коронавирусом человека.Подлинность видео не установлена Короновирус мог вырваться из секретной лабораторииФото: REUTERS «ЭПИДЕМИЯ СКОРО ЗАТИХНЕТ» Два года назад западное научное сообщество приняли новость об открытии биолаборатории без особого энтузиазма. Отмечалось, что в Китае крайне слабая система реагирования на чрезвычайные ситуации в случае эпидемии. Нет достаточного запаса лекарств. Биолог университета Рутгерса Ричард Эрбрайт заявил, что ситуация с изучением опасных вирусов может выйти из-под контроля в Китае в любой момент. Это связано с тем, что китайские исследователи проводят испытания вакцин и различных препаратов на обезьянах. Приматы в свою очередь могут сбежать и стать разносчиками опасного заболевания. Не исключено, что так и произошло с вирусом 2019-nCoV. Сегодня Китай отмечает Новый годФото: REUTERS - То, что вирус возник в Китае, закономерно: климат, фауна, численность населения. Но маловероятно, что коронавирус мог вырваться из лаборатории, - сомневается завлабораторией вакцинопрофилактики и иммунотерапии аллергических заболеваний Научно-исследовательского института вакцин и сывороток им. И.И. Мечникова, доктор медицинских наук Михаил Костинов. - Есть требования по созданию таких лабораторий: подземное расположение, определенное количество этажей, установка специальных систем вентиляции и фильтрации. Также есть особые требования при выдаче международного сертификата. Если вирус распространился в лаборатории, то должна была быть вспышка среди сотрудников института, а ее не было. Эта эпидемия региональная, и я думаю, она быстро затихнет. Главное, закрыть очаг и не дать ему распространяться. И помнить о личной гигиене. ! ! ! Quality 480p Quality 480p 240p Auto Not saved Download video About Viqeo Debug Поделиться видео   xHTML-код    Вспышка нового коронавируса: что происходит в Китае.Китай продолжает бороться с новым коронавирусом 2019-nCoV. Закрыли уже 13 городов. Но число зараженных растёт ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ Что известно о новом коронавирусе: В России нет ни одного заболевшего, а Китай строит мега-больницу за шесть дней От нового вируса в Китае погиб 41 человек. Собираем последние новости о ситуации в России и мире [фото, видео] Можно ли сделать прививку, чтобы спастись от нового коронавируса в Китае: ответы на пять вопросов о страшной болезни Чего нам ждать от коронавируса в Китае и в России в 2020 году, которой заражается все больше людей во всем мире? «Комсомолка» спросила об этом у ведущих экспертов, вирусологов и врачей-инфекционистов [видео] Ростуризм и Роспотребнадзор рекомендуют не ездить в Китай. Вернут ли деньги за туры и билеты? Туроператоры должны прекратить продажу путевок. А за купленные полностью вернуть деньги (подробности) ТЕМ ВРЕМЕНЕМ Китайцы больше никуда не поедут: из-за коронавируса им запретили путешествия за рубеж Такого еще не было: гражданам Поднебесной закрыли продажи всех туров, в том числе и внутри страны. Закрыта Великая Китайская стена, Запретный город в Пекине, “Диснейленды” в Шанхае и Гонконге (подробности) Page 1 Чем похожи и отличаются ОРВИ (простуда), грипп и «китайский» коронавирус ОРВИ Грипп Коронавирус 2019-nCoV Пути заражения воздушно-капельный воздушно-капельный точно не установлены. Скорее всего, воздушно-капельный, возможно также фекально-оральный (через воду, пищу и грязные руки) Симптомы насморк, кашель, головная боль, повышение температуры до 37,5–38 градусов сильная головная боль, повышение температуры до 39–39,5 градусов, боли в мышцах и суставах, кашель, заложенность носа повышение температуры (точных данных о степени повышения нет), слабость, сухой кашель, одышка, ощущение сдавленности в груди Лечение симптоматическое: обезболивающие, жаропонижающие и др. противовирусное (тамифлю) на ранней стадии, симптоматическое симптоматическое, в том числе искусственная вентиляция легких в случае дыхательной недостаточности Риск смерти низкий низкий, повышен у людей с ослабленным здоровьем (пожилые, сердечники, диабетики и др.) низкий (по последним данным менее 3%), повышен у людей с ослабленным здоровьем Профилактика ограничить пребывание в местах скопления людей, почаще мыть руки прививка, мыть руки защитная маска, мытье рук, овощей-фруктов, тщательная тепловая обработка продуктов животного происхождения Поделиться Чем похожи и отличаются ОРВИ (простуда), грипп и «китайский» коронавирус Infogram ИСТОЧНИК KP.RU Еще больше материалов по теме: «Вспышка коронавируса в Китае»

article_url: http://archive.is/1Oi7V