VoxCheck ФЕЙК: Коронавируса не существует, это прикрытие, чтобы выявить «адренохромних наркоманов» Неправда, SARS-CoV-2 существует, а адренохром — не имеет наркотического действия 24154 , Июль 9, 2020 Лена Шулика, VoxUkraine Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Facebook В сети распространяют ряд сообщений о популярной теории заговора: якобы коронавируса не существует, а карантин и болезни звезд — это спланированная акция, чтобы выявить наркозависимых от адренохрома. Теория базируется на том, что адренохром является галлюциногеном, а получить его можно только с детских организмов. Впрочем ни одно из утверждений в таких теориях не является правдивым. Адренохром — это один из продуктов окисления адреналина. Его часто упоминают в теориях заговоров как наркотик, ведь именно об этом веществе в романе «Страх и отвращение в Лас-Вегасе» Томпсон, автор, вспоминал, как о сильнодействующем наркотике. К тому же неоднократно выдвигались различные теории, адренохром является сильным галлюциногеном и вызывает шизофрению, впрочем впоследствии эту теорию опровергли. Адренохром не запрещен — его можно приобрести в исследовательских целях. Адренохром не вызывает галлюцинаций. К тому же, он является продуктом окисления адреналина из любого — а не только из детского — организма. Так же теория о похищении детей и наркотическую зависимость звезд безосновательна. Кроме того, мы уже неоднократно опровергали тезиса о том, что пандемия фейковая и выгодна «элитам» или «теневым правительствам» для обогащения. Вирус SARS-CoV-2 имеет природное происхождение, а его искусственность не имеет никакого научного подтверждения. Большинство ученых, а также ВОЗ склоняются к мысли, что вирус возник в результате естественной мутации и перешел к людям от животных. Это подтверждают и новые исследования образцов нового коронавируса. VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новый Vox: VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: На людях годами применяют антифертильные вакцины

article_url: https://voxukraine.org/ru/fejk-koronavirusa-ne-sushhestvuet-eto-prikrytie-chtoby-vyyavit-adrenohromnih-narkomanov/ 
https://voxukraine.org/uk/fejk-koronavirusu-ne-isnuye-tse-prikrittya-shhob-viyaviti-adrenohromnih-narkomaniv/