Covid-19_ru Фактчек для Фейсбука Фейк: Тест на COVID-19 идентичен одному из наказаний Древнего Египта 2020-12-22 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Пользователи соцсетей распространяют публикацию, в которой взятие мазка из носоглотки для диагностики коронавируса сравнивают с древним египетским наказанием рабов, и он якобы разрушает гематоэнцефалический барьер человека. На самом деле, при правильном взятии мазка из носоглотки ничего не повреждается, а такой метод лабораторной диагностики использовался при респираторных заболеваниях и ранее. А на египетском папирусе изображен процесс осмотра у офтальмолога. Скриншот — facebook.com На сайте Министерства здравоохранения Украины можно найти инструкцию по взятию, сохранению и транспортировке образцов материалов для тестирования на COVID-19. В инструкции детально описано, как правильно держать палочку, чтобы не травмировать пациента. Далее указывается, что при заборе назального мазка, “тампон вводится в ноздрю на 2-3 см от носового отверстия, касаясь передней носовой раковины и слизистой оболочки перегородки, поворачивая тампон, чтобы собрать назальные слизистые выделения”. Подчеркивается, что тампон нужно “вводить в ноздрю параллельно небу”, а не вертикально, как это указано в распространяемой публикации. Скриншот — moz.gov.ua Такой метод лабораторной диагностики широко использовался и до пандемии COVID-19. К примеру, он упоминается в указах Министерства здравоохранения Украины от 2015 года для диагностики респираторных заболеваний и гриппа. Что касается египетских рисунков в публикации, то они также ложно интерпретируются. Обратный поиск по фото в TinEye показал, что фото этого папируса взято с Getty Images. Подпись к фото сообщает: “Офтальмолог лечит пациента, папирус, реконструкция фрески из фиванской гробницы Ипи, первоначально относящейся к XIX династии. Египетская цивилизация. Каир, Институт папируса (Фото ДеАгостини / Getty Images)”. Ни о каком наказании рабов речь не идет. Скриншот — gettyimages.com Повреждения же гематоэнцефалического барьера у человека могут наблюдаться при ряде заболеваний, и не связаны с забором мазков из носоглотки. Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Olena Churanova СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА Фейк: «Неожиданные смерти» людей, отрицающих COVID-19 Фейк: СDC изменил свою позицию относительно связи вакцин и аутизма под давлением антивакцинаторов Фейк: В Черкасской области умерло 107 человек после вакцинации от COVID-19 Fighting fake news

article_url: https://www.stopfake.org/ru/fejk-test-na-covid-19-identichen-odnomu-iz-nakazanij-drevnego-egipta/?fbclid=IwAR20uCKfQw9AKVZ5Ud5ihsuZkODJmVrAmZ2kRz_MzzaNZU_lWvjFDxTJS6A