Правда ли, что Муаммар Каддафи говорил о пандемии на заседании ООН в 2009 году? Posted on 12.10.2020 by Төлепберген Маликов Выступление Муаммара Каддафи в ООН в 2009 году вызвало споры в социальных сетях. На подписях к картинке, массово распространяемой в интернете, говорится что Каддафи якобы знал о пандемии коронавируса. Это заявление вызвало широкий резонанс. Одни комментаторы выдвигают теории, что именно за это и был убит Каддафи, некоторые СМИ говорят о мрачном пророчестве. Другие считают, что у политика «не хватило бы мозгов» предсказать будущее. Factcheck.kz проверил — что именно говорил бывший ливийский лидер на 64-й Генассамблее ООН. Текст рассылки: «Они сами будут создавать вирусы и продавать вам противоядия. Потом будут делать вид, что им требуется время на поиск решения, тогда как оно уже будет у них» Вердикт: Манипуляция Действительно, ливийский лидер Муаммар Каддафи выступил с заявлением на 64-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в 2009 году. Заявление Каддафи было настолько длинным, что длилось 1 час 40 минут вместо отведенных 15 минут. Можно заметить: что название вируса не упоминается в меме, распространенном в интернете. Это часть манипуляции. И хотя Муаммар Каддафи говорил о вирусах, но сказал он на заседании ООН несколько иное. Цитируем: Эта сессия проходит в разгар стольких проблем, с которыми мы сталкиваемся, и весь мир должен собраться вместе и объединить свои усилия для решения проблем, которые являются нашим главным общим врагом, – изменения климата и международных кризисов, таких как капиталистический экономический спад, продовольственный и водный кризисы, опустынивание, терроризм, иммиграция, пиратство, антропогенные и природные эпидемии и распространение ядерного оружия. Возможно, грипп H1N1 был вирусом, созданным в вышедшей из-под контроля лаборатории, изначально задумывавшейся как военное оружие. К таким вызовам также относятся лицемерие, бедность, страх, материализм и безнравственность.Муаммар Каддафи. Второй блок речи Каддафи с упоминанием вирусов звучал так: «Возможно, завтра будет рыбий грипп, потому что иногда мы производим вирусы, контролируя их. Это коммерческий бизнес. Капиталистические компании производят вирусы, чтобы производить и продавать вакцины. Это очень постыдная и плохая этика. Прививки и лекарства не должны продаваться. В Зеленой книге я утверждаю, что лекарства не должны продаваться или подлежать коммерциализации. Лекарства должны быть бесплатными, а прививки-бесплатными для детей, но капиталистические компании производят вирусы и прививки и хотят получать прибыль. Почему они не бесплатны? Мы должны давать их бесплатно, а не продавать. Весь мир должен стремиться защищать наш народ, создавать и производить прививки и бесплатно давать их детям и женщинам, а не наживаться на них. Все эти пункты включены в повестку дня Генеральной Ассамблеи, которая должна лишь выполнять эту обязанность». Как видим, речь Каддафи не имеет ничего общего с пандемией коронавируса. Слово «эпидемия» было сказано один раз за речь, а слова «пандемия» Каддафи вообще не произносил. В начале своего выступления политик сказал о гриппе H1N1, который более известен как «свиной грипп». Кроме того нельзя не отметить, что Каддафи выступал против фармкорпораций, но за бесплатную массовую вакцинацию. Муаммар Каддафи управлял Ливией 42 года. Во время «арабской весны» в середине февраля 2011 года в стране начались массовые антиправительственные демонстрации. Впоследствии они переросли в вооружённый конфликт между правительственными силами и оппозицией. 20 октября 2011 года, бывший лидер Ливии Муаммар Каддафи был убит повстанцами. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-muammar-kaddafi-govoril-o-koronaviruse-na-zasedanii-oon-v-2009-godu/