current1 (current1) wrote, 2020-10-23 14:47:00 current1 current1 2020-10-23 14:47:00 Previous Share Flag Next Categories: Общество Медицина Коронавирус Cancel Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества. Часть 1. В статье электронного издания Vaccines.News: BOMBSHELL: Covid-19 isn’t a pandemic plan, it’s an EXTERMINATION plan for humanity (БОМБШЕЛЛ: Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества) Brighteon.com, показывает, что настоящий генеральный план, который привел к COVID, на самом деле является планом истребления Человечества. Приведем перевод части статьи, как вступление к основной статье о Ковиде - 19. Человечество убьют не войны, эпидемии и природные катаклизмы, человечество убьют лень и повседневная суета ... (редакция) «Они не остановятся ни перед чем, чтобы завершить свой инструментарий контроля. Одной из вещей, которых не хватало в их арсенале, является карантин и комендантский час. План состоит в том, чтобы заразить им сотни тысяч людей и создать следующий этап контроля ». Мир, который вы когда-то знали, никогда не вернется, потому что у глобалистов (читай неофашистов), которые правят Миром, другие планы. Сразу оговоримся материала много и он ошарашивает откровенно наглым цинизмом. БОМБШЕЛЛ: Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества С самого начала целью было сокращение населения . Но где глобалисты (читай неофашисты) проявили свой истинный злой гений, так это в их выборе создания биологического оружия с высокой степенью передачи, а не с высоким уровнем смертности. Вирус никогда не был смертельным для людей в возрасте до 50 лет, но всегда был очень заразен для людей всех возрастов. И этой заразности оказалось достаточно, чтобы продвинуть их гнусный план против человечества. Быстрое распространение вируса позволило СМИ, контролируемым глобалистами (читай неофашистами), заявить, что число «случаев заболевания» стремительно растет, оправдывая тем самым блокировку с применением оружия и глобальное распространение медицинского фашизма, замаскированного под политику «общественного здравоохранения». Основываясь исключительно на скорости распространения вируса, города, государства и народы Мира смогли достичь трех ключевых целей, которые представляют собой необходимые предвестники глобального истребления людей: 1. Разрушение существующих в Мире человеческих экономик, включая производство продуктов питания, в конечном итоге приводит к массовому голоду, бездомности и полной зависимости от правительства. 2. Введение новых, оруэлловских законов и указов о медицинском фашизме, которые создают прецедент для массовых арестов и принудительного переселения в «карантинные лагеря» для тех, кто сопротивляется. Эти лагеря, конечно же, на самом деле являются лагерями смерти и предприятиями по уничтожению людей. 3. Принуждение к соблюдению глобальных требований к вакцинам, которые, конечно же, будут использоваться для достижения глобального бесплодия и ускорения смертности от болезней и последующих инфекций. В то время как патоген не мог достичь уровня смертности 90% сам по себе, сконструированный патоген (коронавирус Ухань) можно было использовать, чтобы заставить людей массово соблюдать вакцинацию, во время которой им можно было напрямую вводить токсичные вещества, отслеживание соблюдения вакцины нанотехнологии (квантовые точки) и изменяющие биологию последовательности мРНК, которые буквально захватывают клетки организма и перепрограммируют их для производства любых белковых последовательностей, встроенных в мРНК-вакцины. Таким образом, глобалисты (читай неофашисты) одновременно построили глобальный пандемический тюремный лагерь в сочетании с системой обязательного соблюдения вакцинации, с помощью которой они могут многократно распространять новые инфекционные заболевания и способствовать ускорению смертности или бесплодия. Конечная цель, которую открыто поддерживают глобалисты(читай неофашисты) вроде Билла Гейтса, - это уничтожение миллиардов людей, живущих сегодня . В идеале глобалисты стремятся сократить Мировое население примерно до 500 миллионов человек, что примерно на 94% меньше нынешнего человеческого населения. Мир, который вы когда-то знали, никогда не вернется, потому что у глобалистов (читай неофашистов), которые правят Миром, другие планы. Далее в статье Vaccines.News еще боле жуткие вещи, которые мы не публикуем. Кому интересно, возможно прочитать по ссылке: https://vaccines.news/2020-10-... Русский Демиург 22.10.20 Это было только вступление, а теперь переходим к фактам, которые, как известно - вещь упрямая. Корона - Covid-19 был спланирован, чтобы возвестить Новый Мировой порядок 1. Врачи заявляют, что пандемия была спланированной. Группа из более чем 500 врачей в Германии под названием «Врачи для информации» сделала шокирующее заявление во время национальной пресс-конференции : (1) «Паника в Короне - это игра. Это афера. Мошенничество. Пришло время понять, что мы находимся в эпицентре глобального преступления ». Эта большая группа медицинских экспертов издает медицинскую газету тиражом 500 000 экземпляров каждую неделю, чтобы информировать общественность о массовой дезинформации в основных средствах массовой информации . Они также организуют массовые акции протеста в Европе, например, 29 августа 2020 года, когда 12 миллионов человек зарегистрировались, а несколько миллионов действительно пришли. Один из многих протестов против «пландемии», который вы не увидите в основных СМИ Почему более 500 врачей говорят, что пандемия - это глобальное преступление? Что они знают, а мы нет? 2. Сотни испанских врачей говорят, что пандемия планируется. В Испании группа из 600 врачей под названием «Врачи за правду» сделала аналогичное заявление во время пресс-конференции. Врачи за правду, Испания: «Covid-19 - это ложная пандемия, созданная в политических целях. Это мировая диктатура под оправданием с точки зрения санитарии. Мы призываем врачей, СМИ и политические власти прекратить эту преступную операцию, распространяя правду ». Tags: Эпидемия. Subscribe Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества. Часть 6. Часть 6. РЕЗЮМЕ: ПАНДЕМИЯ ЗАПЛАНИРОВАНА? - Тысячи врачей называют пандемию глобальным преступлением и Мировой диктатурой под предлогом с точки… Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества. Часть 5. Часть 5. Все контакты должны быть проверены В просочившемся правительственном видео (10) мы видим разговор между бывшим президентом США Биллом… Covid-19 - это не план пандемии, это план УНИЧТОЖЕНИЯ человечества. Часть 4. Часть 4. Ниже приводится транскрипция итальянской трансляции, переведенная на английский язык: Китайские биологические эксперименты Китайские… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Post a new comment Preview comment Help 0 comments Post a new comment 0 comments

article_url: https://current1.livejournal.com/352447.html