DELFI Новости дня ЧП и криминал 09.12.2020 15:37 В Риге задержаны двое активистов антимасочного движения: фельдшер Марина и Валентин Еремеев (330) Authors rus.DELFI.lv Article Actions 1679 APP - Article Actions 330 Foto: LETA В среду сотрудники Госполиции задержали двоих человек, которые подозреваются в распространении угрожающей общественной безопасности информации в соцсети Facebook. По неофициальной информации, задержаны фельдшер Рижской Восточной клинической университетской больницы (RAKUS) Марина Корнатовская и политический активист Валентин Еремеев. Продолжение статьи находится под рекламой Реклама В пресс-службе Госполиции Delfi сообщили, что задержания провели сотрудники Отдела по борьбе с киберпреступлениями в рамках уголовного процесса в связи с распространением фейковых новостей о Covid-19 в социальной сети Facebook. Информация, которую распространяли задержанные, вызвала общественный резонанс и была направлена против эпидемиологической безопасности. Полиция не раскрывает личности задержанных, отмечая, что это мужчина и женщина. Подробная информация в интересах следствия не предоставляется. Между тем, в Facebook была опубликована запись задержания фельдшера Марины. Там же сообщается, что вторым задержанным стал лидер маргинальной организации Tautas varas fronte Валентин Еремеев. В среду представитель Восточной больницы Илга Намниеце заявила Delfi, что фельдшер Марина продолжает работать в клинике токсикологии и сепсиса в Гайльэзерсе. Руководитель клиники принял решение, что она может выполнять обязанности, но не может работать с пациентами Covid-19, — сказала Намниеце. По ее словам, такое решение принято ради безопасности пациентов. Администрация RAKUS в понедельник подала электронное заявление в полицию, в среду утром сотрудники полиции провели в больнице оперативные действия. На прошлой неделе фельдшер RAKUS Марина в прямом эфире движения Tautas Varas Fronte заявила, что в пунктах приема анализов на Covid-19 фальсифицируют результаты, в больнице проводят эксперименты над пациентами, а на Кипсале собираются создать концлагерь для больных коронавирусом. Видео набрало более 1,5 млн просмотров и вызвало широкий общественный резонанс. Все утверждения фельдшера уже опровергли и руководство больницы, и министр здравоохранения Илзе Винькеле. Теперь у нас есть Телеграм-канал Rus.Delfi.lv с самыми свежими новостями Латвии. Подписывайтесь и будьте всегда в курсе! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 330 Заметили ошибку? Выделите текст и нажмите Ctrl + Enter! Source Tags Коронавирус Опубликованные материалы и любая их часть охраняются авторским правом в соответствии с Законом об авторском праве, и их использование без согласия издателя запрещено. Более подробная информация здесь. Статьи по теме: В соцсетях рассылают аудиозапись от имени “фельдшера из Гайльэзерса”, полную ложных заявлений (дополнено) (231) Comment Form Читайте также Дети в интернете: как родителям говорить об опасностях в сети Новые возможности для экспорта латвийской древесины в США Заказы на дальние дистанции стали выгоднее Внедрение цифровой автоматизированной системы позволяет почти втрое сократить время обработки грузов в Рижском порту Международный женский день с Wolt: Анна Розите Путеводитель по секс-игрушкам: все, что тебе нужно знать Wolt расширяет ассортимент: электротовары, косметика, товары для детей и хобби От владельца Подробнее Beberbeķu 9. līnija, Beberbeķi, Rīga, 195 000€ Foreļu iela, Garkalnes nov., 85 000€ Juglas iela, Jugla, Rīga, 500€ Dārza iela, Talsu nov., 335 000€ Krišjāņa Valdemāra iela, Centrs, Rīga, 320 000€ Bebru iela, Mārupes nov., 210 000€ Anniņmuižas bulvāris, Imanta, Rīga, 700€ Ropažu iela, Teika, Rīga, 700€ Muižas iela, Garkalnes nov., 298 000€ Jaunciema gatve, Jaunciems, Rīga, 377 000€ Artilērijas iela, Centrs, Rīga, 100 000€ Teika, Rīga, 45 990€ Rātsupītes iela, Imanta, Rīga, 94 000€ Ventspils nov., 2 300 000€ Kalnu iela, Saulkrastu nov., 265 000€ Miera iela, Brasa, Rīga, 84 000€ Miera iela, Centrs, Rīga, 94 000€ Baložu iela, Āgenskalns, Rīga, 1 110€ Loču iela, Ķīpsala, Rīga, 295 000€ Коммерческая информация Проверяем: Самая популярная диета в Латвии. C 37 лишними кг пробует Вадим Возрос спрос на доставку рецептурных медикаментов на дом Сэкономленные деньги и время. Зачем нужно улучшать качество видеоконференций? Долгожданный Volkswagen e-up! уже доступен пользователям Carguru

article_url: https://rus.delfi.lv/news/daily/criminal/v-rige-zaderzhany-dvoe-aktivistov-antimasochnogo-dvizheniya-feldsher-marina-i-valentin-eremeev.d?id=52741054