В настоящей хронологической справке представлена общая информация о действиях ВОЗ по борьбе с COVID-19; интерактивная версия доступна по этой ссылке (только на англ. языке). ВОЗ будет регулярно обновлять данное хронологическое описание по мере развития событий и получения новой информации. Информация и данные по странам приводятся по сведениям, представляемым ВОЗ государствами-членами, если не указано иное. Настоящий документ заменяет собой опубликованные в апреле 2020 г. заявление ВОЗ о хронологии ее действий. Он не претендует на исчерпывающий характер и не содержит подробного описания каждого события или действий ВОЗ. По состоянию на 11 декабря 2020 г. в отношении пандемии COVID-19 были проведены отмеченные ниже ключевые события и мероприятия. Генеральный директор и Исполнительный директор Программы ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения провели 120 брифингов для СМИ. Вступительные слова, стенограммы, видео- и аудиозаписи выступлений Генерального директора на этих брифингах для СМИ размещены на веб-сайте. Проведено 38 брифингов и информационных мероприятий для представителей государств-членов. ВОЗ созывает совещания международных сетей экспертов по таким вопросам, как ведение пациентов, лабораторная диагностика и вирусология, профилактика инфекций и инфекционный контроль, математическое моделирование, сероэпидемиологические исследования, а также исследования и разработки в области средств диагностики, лекарственных препаратов и вакцин; данные совещания с высокой периодичностью проводятся с начала января в режиме телеконференций. В работе этих сетей участвуют тысячи ученых, медиков и специалистов по общественному здравоохранению из различных стран мира. Общее количество регистраций на курсы, предлагаемые онлайновой платформой OpenWHO, превысило 4,7 млн; в их число входит 149 курсов на 44 языках по 22 различным аспектам борьбы с COVID-19. Проведено 53 совещания Стратегической и технической консультативной группы по источником инфекционной опасности (СТКГ-ИО). СТКГ-ИО предоставляет Программе ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения независимые рекомендации и аналитические заключения по источникам инфекционной опасности, которые могут угрожать глобальной санитарно-эпидемиологической безопасности. По состоянию на 8 декабря 2020 г. в базе данных ВОЗ по вакцинам-кандидатам против COVID-19 зарегистрированы 52 перспективные вакцины, проходящие клинические испытания, и 162 вакцины на этапе доклинической оценки. Помимо отдельных упомянутых ниже рекомендаций, здесь можно найти все технические рекомендации ВОЗ по борьбе с COVID-19. Все указанные ниже события приводятся в привязке к часовому поясу, действующему в Женеве, Швейцария (центральноевропейское / центральноевропейское летнее время). Следует иметь в виду, что даты выпуска документов соответствуют времени завершения работы над ними. 31 декабря 2019 г. Страновое бюро ВОЗ в Китайской Народной Республике принимает к сведению заявление для СМИ о случаях «вирусной пневмонии» в г. Ухань, Китайская Народная Республика, размещенное на веб-сайте Муниципальной комиссии здравоохранения г. Уханя. Страновое бюро уведомляет координатора Регионального бюро ВОЗ для стран Западной части Тихого океана по Международным медико-санитарным правилам (ММСП) о заявлении Муниципальной комиссии здравоохранения г. Ухань для СМИ о случаях заболевания и представляет перевод заявления. Платформа Инициативы ВОЗ по сбору эпидемиологических данных из открытых источников (EIOS) также регистрирует сообщение для СМИ об этом же кластере случаев заболевания «пневмонией неизвестной этиологии» в Ухане, размещенное на ProMED (программа Международного общества по инфекционным болезням). ВОЗ получает запросы на предоставление дополнительной информации от нескольких органов здравоохранения различных стран мира. 1 января 2020 г. ВОЗ запрашивает у китайских властей информацию о зарегистрированном кластере случаев атипичной пневмонии в Ухане. ВОЗ переводит в активный режим работы свою Группу поддержки по вопросам реагирования на инциденты, которая является частью механизма экстренного реагирования Организации и обеспечивает координацию действий и ответных мер на всех уровнях ВОЗ (штаб-квартира, регионы, страны) в случае чрезвычайных ситуаций в области здравоохранения. 2 января 2020 г. Представитель ВОЗ в Китае направляет Национальной комиссии здравоохранения обращение с предложением об оказании поддержки со стороны ВОЗ и повторной просьбой о предоставлении детальной информации о кластере случаев. ВОЗ уведомляет о кластере случаев пневмонии в Китайской Народной Республике партнеров по Глобальной сети предупреждений о вспышках болезней и ответных действий (GOARN). В число партнеров GOARN входят крупнейшие учреждения общественного здравоохранения, лаборатории, смежные учреждения ООН, международные организации и НПО. 3 января 2020 г. Китайские официальные лица предоставляют ВОЗ информацию о выявленном в Ухане кластере случаев заболевания «вирусной пневмонией неизвестной этиологии». 4 января 2020 г. ВОЗ размещает в Твиттере сообщение о том, что в Ухане, провинция Хубэй, Китайская Народная Республика, выявлен кластер случаев заболевания пневмонией и проводятся расследования для установления возбудителя болезни; случаев смерти не зафиксировано. 5 января 2020 г. ВОЗ распространяет подробную информацию о кластере случаев пневмонии неустановленной этиологии через Систему информирования о событиях ММСП (2005 г.), к которой имеют доступ все государства-члены. В уведомлении о событии приводится информация о заболевших и рекомендация государствам-членам принимать меры по сокращению риска острых респираторных инфекций. ВОЗ также публикует первое сообщение на данную тему в разделе «Новости о вспышках болезней». Это публичная веб-платформа для размещения технической информации, предназначенной для сообщества ученых и представителей общественного здравоохранения, а также мировых СМИ. В сообщении содержится информация о количестве и клиническом состоянии заболевших; описание мер реагирования национальных органов власти в Ухане; и оценка риска ВОЗ, а также рекомендации в отношении мер в области общественного здравоохранения. В нем отмечается, что «ВОЗ сохраняет в силе свои рекомендации в отношении мер по охране здоровья населения и ведения эпиднадзора в связи с распространением гриппа и тяжелых респираторных инфекций». 9 января 2020 г. ВОЗ сообщает, что, согласно выводам китайских властей, вспышка вызвана новым коронавирусом. ВОЗ организует первую из многочисленных телеконференций с глобальными сетями экспертов; она проводится с участниками Клинической сети. 10–12 января 2020 г. ВОЗ публикует комплекс документов c рекомендациями для стран, которые охватывают широкий круг тем, связанных с противодействием вспышке нового заболевания: Профилактика инфекций и инфекционный контроль Лабораторное тестирование Инструмент оценки национального потенциала Информирование о рисках и взаимодействие с населением Наборы материально-технических средств для борьбы с болезнями (версия 1) Наборы материально-технических средств для борьбы с болезнями (версия 2) Рекомендации в отношении поездок Клиническое ведение случаев Определение случаев для целей эпиднадзора 10 января 2020 г. Стратегическая и техническая консультативная группа по инфекционным рискам (СТКГ-ИР) проводит свое первое совещание по вопросу о вспышке нового коронавируса. Глобальный координационный механизм по научным исследованиям и разработкам в области профилактики эпидемий и принятия ответных мер проводит первую телеконференцию, посвященную новому коронавирусу; еще одна телеконференция проводится Научной консультативной группой по Плану научных исследований и разработок – глобальному стратегическому плану обеспечения готовности, который позволяет оперативно активизировать научные исследования и разработки в периоды эпидемий. Генеральный директор проводит беседу с главой Национальной комиссии здравоохранения Китайской Народной Республики. Он также обменивается информацией по телефону с директором Китайского центра контроля и профилактики заболеваний. 11 января 2020 г. ВОЗ сообщает в Твиттере, что получила от Китайской Народной Республики данные генетического секвенирования нового коронавируса и ожидает их скорейшего обнародования. Китайские СМИ сообщают о первом случае смерти от нового коронавируса. 13 января 2020 г. ВОЗ проводит первую телеконференцию с сетью международных экспертов по средствам диагностики и лабораторным исследованиям. Министерство общественного здравоохранения Таиланда сообщает о завозе лабораторно подтвержденного случая инфицирования новым коронавирусом из Уханя, который стал первым зарегистрированным случаем за пределами Китайской Народной Республики. ВОЗ публикует первый протокол исследования методом ОТ-ПЦР, применяемый партнерской лабораторией ВОЗ для диагностики новой коронавирусной инфекции. 14 января 2020 г. ВОЗ проводит брифинг для СМИ, на котором, что опыт работы с респираторными патогенами свидетельствует о возможности передачи инфекции от человека к человеку среди 41 заболевшего в Китайской Народной Республике лица с подтвержденными диагнозом: «ограниченная передача от человека к человеку, несомненно, возможна». ВОЗ сообщает в Твиттере, что китайскими властями в ходе предварительного расследования не было выявлено «четких доказательств передачи инфекции от человека к человеку». Излагая собственную оценку риска, ВОЗ отмечает, что «для выяснения возможности передачи инфекции от человека к человеку, определения путей передачи инфекции, установления общего источника инфицирования и выявления незарегистрированных случаев бессимптомного или стертого течения болезни» требуются дополнительные расследования». 15 января 2020 г. Министерство здравоохранения, труда и благосостояния Японии уведомляет ВОЗ о подтвержденном случае инфицирования новым коронавирусом лица, совершившего поездку в г. Ухань. Это второй подтвержденный случай заболевания, зарегистрированный за пределами Китайской Народной Республики. ВОЗ заявляет, что c учетом динамики глобального пассажиропотока существует вероятность инфицирования других лиц в других странах. 16 января 2020 г. Панамериканская организация здравоохранения/Региональное бюро ВОЗ для стран Америки (ПАОЗ/АМРБ) выпускают первое эпидемиологическое предупреждение, посвященное новому коронавирусу. Предупреждение содержит рекомендации в отношении международных поездок, мер профилактики инфекций и инфекционного контроля, а также лабораторной диагностики. 17 января 2020 г. ВОЗ созывает первое совещание рабочей группы по моделированию и анализу нового коронавируса. 19 января 2020 г. Исходя из последней поступившей информации и проведенного ВОЗ анализа, Региональное бюро ВОЗ для стран Западной части Тихого океана (ВОЗ/ЗТОРБ) сообщает в Твиттере о наличии доказательств ограниченной передачи инфекции от человека к человеку. 20 января 2020 г. ВОЗ публикует рекомендации по уходу на дому за пациентами с подозрением на инфекцию. 20–21 января 2020 г. ВОЗ организует первую поездку в Ухань и проводит встречи с официальными представителями органов здравоохранения для получения информации о мерах, принимаемых в связи с появлением кластера случаев новой коронавирусной инфекции. 21 января 2020 г. ВОЗ/ЗТОРБ сообщает в Твиттере, что, согласно последней информации, теперь имеются четкие доказательства «как минимум умеренной передачи инфекции от человека к человека» и что эти доказательства подкрепляются случаями инфицирования среди работников здравоохранения. Соединенные Штаты Америки (США) сообщают о первом подтвержденном случае коронавирусной инфекции на своей территории. Это первый случай заболевания в Регионе ВОЗ для стран Америки. ВОЗ организует первое совещание международной сети экспертов по профилактике инфекций и инфекционному контролю. 22 января 2020 г. Миссия ВОЗ в Ухане выпускает заявление о том, что собранные в Ухане фактические данные указывают на передачу инфекции от человека к человеку, но для формирования полной картины передачи требуются дальнейшие расследования. 22–23 января 2020 г. Генеральный директор ВОЗ созывает совещание Комитета ММСП по чрезвычайной ситуации в связи со вспышкой нового коронавируса. Комитету в составе 15 независимых экспертов из различных стран мира поручается представить Генеральному директору заключение о том, является ли вспышка чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение (ЧСЗМЗ). Двадцать второго января Комитет не может прийти к однозначному выводу по этому вопросу ввиду ограниченности имеющейся информации. В связи с невозможностью вынесения рекомендации Генеральный директор просит Комитет продолжить обсуждение на следующей день. Генеральный директор проводит брифинг для СМИ, на котором представляет последнюю информацию об обсуждении новой коронавирусной инфекции Комитетом. Комитет проводит еще одно заседание 23 января, на котором члены Комитета также расходятся во мнениях о том, соответствует ли данное событие критериям ЧСЗМЗ, поскольку, по мнению ряда членов, для этого до сих пор не имеется достаточной информации, а диапазон возможных решений исчерпывается лишь двумя вариантами (ЧСЗМЗ или не ЧСЗМЗ; промежуточного уровня угрозы не предусмотрено). С учетом различий во мнениях Комитет воздерживается от вынесения Генеральному директору заключения о том, что данное событие представляет собой ЧСЗМЗ, и выражает готовность в течение ближайших 10 дней провести повторное совещание. Комитет формулирует рекомендации для ВОЗ, Китайской Народной Республики, других стран и мирового сообщества. Генеральный директор соглашается с рекомендациями Комитета и проводит второй брифинг для СМИ, на котором делает заявление, посвященное рекомендациям Комитета и текущим мерам ВОЗ по борьбе со вспышкой. 24 января 2020 г. Франция уведомляет ВОЗ о трех пациентах, инфицированных новым коронавирусом, все из которых посещали Ухань. Это первые подтвержденные случаи заболевания в Европейском регионе ВОЗ (ЕРБ). ВОЗ проводит неофициальную консультацию по отбору приоритетных препаратов, которые могут быть использованы в борьбе с новой коронавирусной инфекцией. Директор Панамериканской организации здравоохранения (ПАОЗ) настоятельно призывает страны Америки готовиться к раннему выявлению, изоляции и ведению пациентов, инфицированных новым коронавирусом, в случае завоза инфекции из стран, где продолжается передача новой коронавирусной инфекции. Директор выступает на брифинге ПАОЗ для послов стран Америки в Организации американских государств (ОАГ) в Вашингтоне. 25 января 2020 г. Директор Европейского регионального бюро ВОЗ выступает с публичным заявлением, в котором подчеркивает важность обеспечения готовности структур местного и национального уровня к выявлению случаев, исследованию образцов и оказанию медицинской помощи пациентам. ВОЗ выпускает первый бесплатный онлайновый курс, посвященный новому коронавирусу, на своей учебной платформе OpenWHO. 27 января 2020 г. Директор Регионального бюро ВОЗ для стран Юго-Восточной Азии выпускает пресс-релиз с настоятельным призывом к странам Региона уделить первоочередное внимание обеспечению готовности к оперативному выявлению завозных случаев и предупреждению дальнейшего распространения инфекции. 27–28 января 2020 г. Высокопоставленная делегация ВОЗ во главе с Генеральным директором прибывает в Пекин для проведения встреч с китайским руководством, дальнейшего изучения принимаемых Китайской Народной Республикой ответных мер и обсуждения предложения ВОЗ об оказании технической помощи стране. 28 января Генеральный директор встречается с Председателем Си Цзиньпином и обсуждает с ним такие вопросы, как дальнейшее взаимодействие в рамках мероприятий по сдерживанию распространения инфекции в Ухане, меры по охране здоровья населения в других городах и провинциях страны, следующие шаги по изучению тяжести и контагиозности вируса, перспективы обмена данными, а также вопрос о направлении Китаем биологических материалов в ВОЗ. Стороны договариваются о направлении в Китай международной группы ведущих ученых для получения более полного представления о местных условиях и принимаемых ответных мерах, а также обмена информацией и опытом. 29 января 2020 г. По возвращению из Китая в Швейцарию Генеральный директор на тридцать первом совещании Комитета Исполкома по программным, бюджетным и административным вопросам (КПБАВ) представляет государствам-членам обновленную информацию о мерах по противодействию вспышке новой коронавирусной инфекции в Китае. Он информирует КПБАВ о том, что созвал повторное совещание Комитета ММСП (2005 г.) по чрезвычайной ситуации в связи с новой коронавирусной инфекцией, которое состоится на следующий день для вынесения заключения о том, отвечает ли данная вспышка критериям ЧСЗМЗ. Генеральный директор проводит также брифинг для прессы по итогам своей поездки в Китай и объявляет о решении повторно созвать совещание Комитета по чрезвычайной ситуации на следующий день. Решение Генерального директора о проведении повторного совещания продиктовано «особой обеспокоенностью» по поводу продолжающегося роста числа заболевших, данными о передаче вируса от человека к человеку за пределами Китая, а также сохранением риска гораздо более масштабной вспышки, несмотря на относительно небольшое число заболевших за пределами Китая. Генеральный директор также упоминает о своей договоренности с Председателем Си Цзиньпином о том, что ВОЗ возглавит группу международных экспертов, которая в кратчайшие сроки посетит Китай и совместно с правительством будет работать над тем, чтобы улучшить понимание вспышки заболевания в целях координации глобальных мер реагирования. В соответствии со своим обязательством по учету мнений различных сторон и поддержанию контактов с широким кругом партнеров ВОЗ проводит первое еженедельное неофициальное обсуждение с группой лидеров общественного здравоохранения из различных стран мира. Объединенные Арабские Эмираты сообщают о первых случаях заболевания в Регионе ВОЗ для стран Восточного Средиземноморья. Директор Регионального бюро подтверждает, что Бюро продолжает отслеживать тенденции заболеваемости и взаимодействует с государствами-членами для обеспечения возможности «выявления возможных случаев и принятия ответных мер». Проводится первое совещание Сети снабжения материалами для борьбы с пандемиями (ССМП), созданной ВОЗ во взаимодействии со Всемирным экономическим форумом. Миссия ССМП заключается в «создании и регулировании работы сети субъектов рынка, позволяющей ВОЗ и партнерским организациям частного сектора в любом объеме пользоваться всеми функциями и материально-техническими возможностями, существующими на всех этапах производственно-сбытовых систем в любой точке мира». ВОЗ публикует рекомендации по использованию масок среди населения, в условиях ухода за заболевшими на дому и при оказании медицинской помощи. 30 января 2020 г. ВОЗ проводит брифинг для государств-членов, на котором представляет дополнительную информацию о вспышке. Генеральный директор ВОЗ повторно созывает совещание Комитета ММСП по чрезвычайной ситуации. Комитет представляет Генеральному директору заключение о том, что на данном этапе вспышка соответствует критериям ЧСЗМЗ. Генеральный директор соглашается с заключением Комитета и объявляет, что вспышка новой коронавирусной инфекции представляет собой ЧСЗМЗ. На этот момент за пределами Китая зарегистрировано 98 случаев заболевания в 18 странах без единого случая смерти. В четырех странах (Германия, Япония, Соединенные Штаты Америки и Вьетнам) получены доказательства передачи инфекции от человека к человеку (в отношении 8 заболевших). Комитет формулирует рекомендации для Китайской Народной Республики, всех стран и мирового сообщества, которые принимаются Генеральным директором и издаются в виде временных рекомендаций в соответствии с ММСП. Генеральный директор делает заявление с обзором ситуации в Китае и в мире; в заявлении также поясняются основания для принятия решения об объявлении ЧСЗМЗ и резюмируются рекомендации Комитета. 31 января 2020 г. Директор регионального бюро ВОЗ для стран Африки направляет всем странам региона рекомендательную записку, в которой подчеркивает важность обеспечения готовности и своевременного выявления случаев заболевания. 2 февраля 2020 г. В региональные бюро ВОЗ направляется первая партия комплектов для проведения лабораторных исследований методом ОТ-ПЦР. 3 февраля 2020 г. ВОЗ завершает работу над Стратегическим планом по обеспечению готовности и реагирования (СПГР), направленным в первую очередь на укрепление потенциала в области выявления случаев, обеспечения готовности и принятия мер реагирования на вспышку. В СПГР на основе текущих знаний о вирусе сформулированы стратегические направления действий, с учетом которых могут быть разработаны национальные и региональные планы работы. В нем систематически описаны способы налаживания оперативного сотрудничества, наращивания масштабов мероприятий по обеспечению готовности и принятию мер реагирования в странах и ускорению научно-исследовательской и инновационной деятельности. 4 февраля 2020 г. Генеральный директор ВОЗ обращается к Генеральному секретарю ООН с просьбой перевести в активный режим работы Группы кризисного урегулирования ООН, которая 11 февраля проводит свое первое совещание. В ходе 146-й сессии Исполнительного комитета ВОЗ проводит технический брифинг по новому коронавирусу. В своем вступительном слове Генеральный директор настоятельно призывает государства-члены оперативно принимать меры по подготовке к дальнейшему развитию событий и отмечает: «Перед нами редкий шанс. В то время как 99% случаев инфекции приходится на Китай, в остальном мире их зарегистрировано только 176 случаев». Отвечая на вопрос, заданный на сессии Исполнительного комитета, представитель Секретариата отмечает, что «вирус, возможно, выделяют лица с бессимптомным течением болезни, но для определения того, как часто это происходит и приводит ли это к вторичной передаче, нам требуются более подробные исследования данного вопроса». 5 февраля 2020 г. В штаб-квартире ВОЗ начинается проведение ежедневных брифингов для СМИ, посвященных новой коронавирусной инфекции; такие ежедневные брифинги с участием Генерального директора и Исполнительного директора Программы ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения проводятся впервые. 9 февраля 2020 г. После получения окончательного согласия Китайской Народной Республики ВОЗ в тот же день направляет в страну группу по подготовке совместной миссии ВОЗ–Китай. Миссия проводится на основе договоренности, достигнутой Генеральным директором и Председателем Си Цзиньпином в конце января. В течение пяти дней группа во взаимодействии с Национальной комиссией здравоохранения Китая, Китайским центром по контролю и профилактике заболеваний, местными партнерами и смежными организациями, а также страновым бюро ВОЗ в Китае ведет интенсивную подготовку к началу работы миссии. 11 февраля 2020 г. ВОЗ объявляет, что заболеванию, вызванному новым коронавирусом, будет присвоено название COVID-19. Данное название выбрано в соответствии с передовой практикой таким образом, чтобы избежать неточностей и возможной стигматизации, и соответственно не содержит указаний на географические наименования, животных, людей или категории населения. 11–12 февраля 2020 г. ВОЗ организует глобальный форум по научным исследованиям и инновациям по вопросам новой коронавирусной инфекции, на котором присутствуют более 300 экспертов и представителей финансирующих структур из 48 стран, а еще 150 человек участвуют в работе форума в онлайновом режиме. Встреча проводится в целях оценки уровня существующих знаний, выявления информационных пробелов и организации взаимодействия в интересах ускорения и финансирования приоритетных исследований при обеспечении справедливого доступа к их результатам, что является основополагающим принципом данной работы. На форуме обсуждаются, в частности, следующие вопросы: этиология и патогенез, механизм передачи и диагностика вируса; эпидемиологические исследования; изучение клинических особенностей и способов лечения инфекции; профилактика инфекции; поиск и разработка перспективных лекарственных средств и вакцин; этические аспекты научных исследований; и учет достижений социальных наук при организации мер реагирования на вспышку. Форум организуется в рамках Программы ВОЗ по НИОКР, которая была переведена в активный режим работы для ускорения разработки средств диагностики, вакцин и лекарственных средств, предназначенных для борьбы с новым коронавирусом. 12 февраля 2020 г. В порядке дальнейшей конкретизации СПГР ВОЗ публикует Руководящие принципы оперативного планирования в целях содействия обеспечению готовности стран и принятию ответных мер, состоящие из восьми структурных блоков: координация, планирование и мониторинг на уровне стран; информирование о рисках и взаимодействие с населением; эпиднадзор, работа бригад быстрого реагирования и расследование случаев; пункты пропуска через государственную границу; профилактика инфекций и инфекционный контроль; ведение пациентов; и оперативная поддержка и материально-техническое обеспечение. Эти руководящие принципы конкретизируют ряд технических рекомендаций, в частности рекомендаций, выпущенных 10–12 января. 13 февраля 2020 г. Отдел цифровых решений ВОЗ организует в Кремниевой долине круглый стол с участием 30 компаний для мобилизации усилий в поддержку деятельности ВОЗ по обеспечению безопасности людей и их информированию о COVID-19. 14 февраля 2020 г. ВОЗ дорабатывает рекомендации для организаторов массовых мероприятий в условиях вспышки COVID-19 с учетом выводом, сделанных в ходе борьбы со вспышками вирусов H1N1 и Эбола. 15 февраля 2020 г. Генеральный директор выступает на Мюнхенской конференции по безопасности – глобальном форуме по вопросам международной, в том числе санитарно-эпидемиологической, безопасности, в ходе которого он также проводит несколько двусторонних встреч. В своем выступлении он обращается к мировому сообществу с тремя призывами: использовать окно возможностей для повышения уровня готовности, применять общегосударственный подход и руководствоваться солидарностью, а не предрассудками. Он также выражает обеспокоенность неготовностью международного сообщества в экстренном порядке финансировать мероприятия по борьбе со вспышкой. 16 февраля 2020 г. Начинает работу совместная миссия ВОЗ–Китай. В рамках выполнения задач миссии по оценке тяжести нового заболевания; динамики ее передачи; а также характера и эффективности противоэпидемических мер китайской стороны группа специалистов посещает Пекин, Гуандун, Сычуань и Ухань. В состав миссии входят 25 экспертов национального и международного уровня из Китайской Народной Республики, Германии, Японии, Республики Корея, Нигерии, Российской Федерации, Сингапура, Соединенных Штатов Америки и ВОЗ, все из которых были выбраны по итогам широких консультаций, направленных на поиск наилучших специалистов, представляющих разнообразные географические регионы и дисциплины. Миссией совместно руководят старший советник Генерального директора и руководитель экспертной коллегии по вопросам реагирования на COVID-19 Национальной комиссии здравоохранения Китая. На всем протяжении глобальной вспышки ВОЗ регулярно по просьбам затронутых инфекцией государств-членов направляет в них миссии для сбора информации о принимаемых противоэпидемических мерах и оказания содействия. В частности, на ранних этапах глобальных мер по борьбе с COVID-19 миссии направляются в страны, в которых наблюдаются сравнительно высокие показатели эпидемического распространения инфекции, такие как Исламская Республика Иран, Италия и Испания. 19 февраля 2020 г. Начинаются еженедельные брифинги ВОЗ по COVID-19 для государств-членов, призванные доводить до сведения стран последние сведения и выводы в отношении COVID-19. 21 февраля 2020 г. Генеральный директор ВОЗ назначает шесть специальных посланников по вопросам борьбы с COVID‑19, в задачи которых входит консультирование по стратегическим вопросам и проведение информационно-разъяснительной работы на высоком политическом уровне в различных регионах мира; ими являются: бывший министр здравоохранения Египта профессор Маха ар‑Рабат; бывший специальный советник Генерального секретаря ООН по Повестке дня в области устойчивого развития на период до 2030 г. и по изменению климата д‑р Дэвид Набарро; директор Африканского центра по контролю и профилактике заболеваний д‑р Джон Нкенгасонг; бывший директор Регионального бюро ВОЗ для стран Америки д‑р Мирта Розес; бывший директор Регионального бюро ВОЗ для стран Западной части Тихого океана д‑р Шин Юн‑су; генеральный директор Центра по разработке вакцин Мали профессор Самба Соу. 24 февраля 2020 г. Руководители группы специалистов Совместной миссии ВОЗ–Китай по COVID-19 проводят пресс-конференцию для освещения основных результатов миссии. Представители миссии предупреждают, что «значительная часть мирового сообщества пока еще морально и материально не готова к реализации мер, принятых в Китае для сдерживания COVID-19». Руководители миссии подчеркивают, что «для сокращения заболеваемости COVID-19 и смертности от нее необходимо в краткосрочной перспективе запланировать широкомасштабное осуществление высококачественных мер нефармацевтического характера, направленных на охрану здоровья населения», таких как выявление и изоляция заболевших, отслеживание контактов, помещение их под наблюдение/в карантин и взаимодействие с населением. Разработан ряд основных рекомендаций, предназначенных для Китайской Народной Республики, стран с завозными случаями и/или местными вспышками COVID-19, стран, не затронутых инфекцией, общественности и международного сообщества. Например, странам, где имеют место завозные случаи и/или местные вспышки, помимо вышеуказанного, рекомендуется «незамедлительно и на самом высоком уровне привести в действие национальные протоколы осуществления противоэпидемических мероприятий для обеспечения необходимого комплекса мер по сдерживанию COVID-19 с участием всех государственных и общественных сил». Успех, по мнению представителей миссии, зависит от скорости принятия решений высшим руководством, продуманности оперативных мероприятий в системах общественного здравоохранения и мобилизации общественных сил. Помимо пресс-конференции по итогам миссии, ВОЗ в связи со вспышкой COVID-19 на борту судна, совершающего международный рейс, публикует рекомендации в отношении операционных аспектов контроля случаев и вспышек COVID-19 на борту судов. 25 февраля 2020 г. Подтвержден первый случая заболевания в Африканском регионе ВОЗ, зарегистрированный в Алжире. Ранее сообщалось о первом на африканском континенте случае заболевания в Египте. Директор Регионального бюро для стран Африки призывает страны к повышению готовности. 27 февраля 2020 г. ВОЗ публикует рекомендации по рациональному использованию средств индивидуальной защиты ввиду их глобальной нехватки. В них указаны рекомендуемые средства индивидуальной защиты, которые необходимо использовать в зависимости от типа учреждения, категории персонала и характера выполняемых задач. 28 февраля 2020 г. Выпущен отчет совместной миссии ВОЗ и Китая, содержащий справочную информацию для стран о мерах, необходимых для сдерживания COVID-19. 29 февраля 2020 г. ВОЗ публикует рекомендации по помещению лиц в карантин в контексте сдерживания распространения COVID-19. В них описываются категории лиц, подлежащих помещению в карантин, и минимальные требования к условиям содержания в карантине, позволяющие предупредить риск дальнейшей передачи инфекции. 3 марта 2020 г. ВОЗ обращается к промышленности и правительствам стран с призывом увеличить выпуск средств индивидуальной защиты на 40% для удовлетворения растущего глобального спроса в ответ на дефицит СИЗ, который угрожает здоровью работников здравоохранения во всем мире. Данный призыв является частью более широкого постоянного диалога с промышленностью в рамках созданной ВОЗ сети EPI-WIN, а также партнерских организаций, таких как Международная торговая палата и Всемирный экономический форум, который содействовал проведению посвященных COVID-19 брифингов для СМИ на региональном уровне. 6 марта 2020 г. ВОЗ публикует глобальную дорожную карту по научным исследованиям нового коронавируса, составленную рабочими группами Форума по научным исследованиям. В дорожной карте представлены ключевые приоритеты научных исследований в девяти основных областях. Это патогенез вирусной инфекции, ее эпидемиологические особенности, диагностика, ведение случаев, этические аспекты и учет достижений социальных наук, а также цели по разработке перспективных лекарственных средств и вакцин. 7 марта 2020 г. В связи с тем, что количество подтвержденных случаев COVID-19 превысило 100 тысяч, ВОЗ выпускает заявление с призывом использовать все возможности для прекращения, сдерживания, локализации и замедления распространения вируса и уменьшения его негативных воздействий. ВОЗ выпускает сводный сборник существующих рекомендаций, охватывающих меры по обеспечению стратегической и оперативной готовности и принятию мер реагирования в отношении четырех различных сценариев передачи инфекции: отсутствие случаев, отдельные случаи, группы случаев и эпидемическая передача инфекции среди населения. 9 марта 2020 г. Глобальный совет по мониторингу готовности –независимый орган высокого уровня, учрежденный ВОЗ и Всемирным банком для мониторинга готовности к чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения во всем мире, – призывает незамедлительно выделить средства на сумму 8 млрд долл. США для выполнения следующих задач по борьбе с COVID-19: обеспечение ВОЗ ресурсами для координации усилий по оказанию первоочередной поддержки наиболее уязвимым странам; разработка новых средств диагностики, лекарственных препаратов и вакцин; укрепление потенциала в области эпиднадзора и координации усилий на региональном уровне; и обеспечение работников здравоохранения достаточными средствами защиты. 10 марта 2020 г. ВОЗ, ЮНИСЕФ и Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК) выпускают рекомендации с описанием важнейших принципов и практических мер по обеспечению безопасности в школах и полезными советами для родителей и лиц, осуществляющих уход за детьми, а также для самих детей и, в частности, школьников. 11 марта 2020 г. Выражая крайнюю обеспокоенность тревожными показателями распространения инфекции и тяжестью ее последствий, а также недопустимыми масштабами бездействия, ВОЗ приходит к выводу о том, что вспышка COVID-19 может быть охарактеризована как пандемия. Выступая на пресс-брифинге по COVID-19, Генеральный директор подчеркивает, что с момента получения сообщений о первых случаях заболевания ВОЗ работает в режиме полномасштабного осуществления ответных мер и призывает «страны предпринять срочные решительные действия». Признавая, что распространение COVID-19 является не только кризисом в сфере общественного здравоохранения, но касается каждого сектора, он повторяет призыв, с которым ВОЗ с самого начала обращалась к странам: руководствоваться подходом, основанном на вовлечении всех секторов государственной власти и всего общества в реализацию комплексной стратегии, направленной на предотвращение распространения инфекции, спасение жизней и снижение негативных последствий заболевания. Он подчеркивает: «мы постоянно громко и четко говорим, что все страны все еще имеют возможность существенно изменить ход распространения пандемии» при условии «выявления, диагностики, лечения и изоляции пациентов, установления наблюдения за всеми контактными лицами и мобилизации всех сил для проведения противоэпидемических мероприятий». Он особо отмечает, что «во многих государствах, в которых существуют крупные кластеры заболевания или инфекция циркулирует среди населения, вопрос заключается не в том, могут ли они добиться такого же результата, а в том, сделают ли они это». 13 марта 2020 г. Генеральный директор отмечает, что эпицентром пандемии стала Европа, где регистрируется больше заболевших и умерших, чем во всех других странах вместе взятых, за исключением Китайской Народной Республики. ВОЗ, Фонд ООН и партнеры представляют Фонд солидарности по борьбе с COVID-19, предназначенный для сбора пожертвований частных лиц, компаний и учреждений. Всего за 10 дней в Фонд собрано более 70 млн долл. США от более чем 187 000 физических лиц и организаций в помощь тем, кто трудится на переднем крае ‎борьбы во имя спасения жизней, исцеления больных и ‎продолжения исследований по разработке лекарственных ‎препаратов и вакцин. ‎ 16 марта 2020 г. ВОЗ представляет Платформу партнеров по борьбе с COVID-19 – механизм обеспечения сотрудничества между всеми странами, партнерами-исполнителями, донорами и другими участниками глобальной борьбы с COVID-19. Платформа партнеров позволяет в режиме реального времени отслеживать ход работы по содействию планированию, реализации и ресурсной поддержке страновых мероприятий по обеспечению готовности и принятию ответных мер. 17 марта 2020 г. ВОЗ совместно с Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФКК), Международной организацией по миграции (МОМ) и Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев (УВКБ ООН) публикует рекомендации по активизации действий по обеспечению готовности и принятию ответных мер в отношении вспышек COVID-19 в лагерях и схожих с лагерями условиях . 18 марта 2020 г. ВОЗ и партнеры объявляют о начале исследования Solidarity – международного клинического исследования, направленного на получение надежных данных глобального уровня, позволяющих определить наиболее эффективные средства лечения COVID-19. Подготовка и проведение рандомизированных клинических исследований обычно занимает несколько лет, однако исследование “Solidarity” призвано ускорить этот процесс. Включение пациентов в единое рандомизированное исследование должно обеспечить возможность оперативного сравнения данных о свойствах ранее неапробированных лекарственных препаратов в различных странах мира. Такая схема также должна предупредить риск того, что проведение многочисленных мелких исследований не позволит получить достаточные доказательства относительной эффективности изучаемых препаратов. ВОЗ публикует рекомендации по поддержанию психического здоровья и психосоциального состояния во время вспышки COVID-19. 20 марта 2020 г. На платформе WhatsApp начинает работу канал WHO Health Alert, по которому оперативно распространяется достоверная информация о COVID-19. Канал доступен на целом ряде языков пользователям всего мира. 21 марта 2020 г. В связи с испытываемой многими государствами-членами нехваткой лабораторных мощностей для проведения тестирования ВОЗ публикует рекомендации в отношении стратегии лабораторного тестирования на COVID-19. 23 марта 2020 г. ВОЗ и ФИФА начинают информационную кампанию «Точная передача: пять пасов, чтобы вывести коронавирус из игры» с участием всемирно известных футболистов, которые призывают людей всего мира защищать свое здоровье: мыть руки, соблюдать респираторный этикет, не дотрагиваться до лица, держаться на расстоянии от других людей и оставаться дома при ухудшении самочувствия. 25 марта 2020 г. Генеральный директор ВОЗ, Генеральный секретарь ООН, заместитель Генерального секретаря ООН по гуманитарным вопросам и Директор-исполнитель ЮНИСЕФ представляют принятый ООН Глобальный план гуманитарного реагирования на пандемию COVID‑19. ВОЗ также обновляет свое оперативное руководство по планированию, призванное помочь странам соблюсти баланс между непосредственным реагированием на COVID-19 и обеспечением бесперебойного функционирования основных служб здравоохранения, защитой медицинских работников и уменьшением риска срыва работы систем. 26 марта 2020 г. Генеральный директор выступает на Чрезвычайном саммите Группы двадцати по COVID-19, проводимом под председательством Короля Саудовской Аравии Салмана, и призывает лидеров Группы двадцати к борьбе, единству и действиям против COVID-19. В начале принятого на Саммите заявления лидеры стран Группы двадцати отмечают, что они «совместно со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) решительно настроены сделать все возможное для преодоления пандемии». Они также заявляют, что будут «укреплять системы здравоохранения во всем мире, в том числе посредством содействия осуществлению в полном объеме Международных медико-санитарных правил ВОЗ (ММСП, 2005 г.).». Далее в заявлении отмечается, что лидеры стран «полностью поддерживают усилия ВОЗ и настроены далее укреплять ее полномочия по координации международной борьбы с пандемией, в частности в области защиты находящихся на передовой линии борьбы работников сферы здравоохранения и поставки средств медицинского назначения, особенно средств диагностики и лечения, медикаментов и вакцин». Лидеры заявляют, что «сразу же приступят к совместной работе, в том числе с заинтересованными сторонами, с тем, чтобы устранить дефицит финансирования Стратегического плана ВОЗ по обеспечению готовности и реагирования», а также обязуются «незамедлительно… оказать ресурсную поддержку Фонду ВОЗ по солидарности в борьбе с COVID-19» и призывают все страны, международные организации, деловые круги, благотворительные организации и частных лиц внести вклад в эти усилия. Помимо участия в саммите Группы двадцати, ВОЗ совместно с ЮНЕСКО и другими партнерами представляет Глобальную коалицию по образованию, призванную расширить возможности для обучения детей и молодежи в период внезапного и не имеющего аналогов нарушения работы систем здравоохранения. 28 марта 2020 г. В связи с тем, что во многих странах мира медицинские учреждения не справляются с притоком обращений за медицинской помощью больных COVID-19, ВОЗ публикует руководство по организации и руководству работой центров лечения тяжелых острых респираторных инфекций и центров проведения скрининга на такие инфекции на базе медицинских учреждений для оптимизации обслуживания пациентов. 30 марта 2020 г. После состоявшегося в тот же день обмена мнениями с министрами торговли стран Группы двадцати о способах преодоления хронического дефицита медицинской продукции Генеральный директор призывает страны взаимодействовать с компаниями для наращивания выпуска продукции; обеспечить беспрепятственное движение важнейших изделий медицинского назначения; и принять меры для справедливого распределения такой продукции в соответствии с имеющимися потребностями. К этому моменту ВОЗ поставила почти 2 миллиона единиц защитного снаряжения в 74 наиболее нуждающиеся в нем страны и активно взаимодействовала с несколькими партнерами для значительного расширения доступа к жизненно необходимой продукции, включая средства диагностики, СИЗ, медицинский кислород, аппараты для вентиляции легких и другие изделия. 31 марта 2020 г. ВОЗ выпускает предупреждение о фальсифицированной медицинской продукции, в котором предостерегает потребителей, медицинских специалистов и органы здравоохранения от приобретения фальсифицированной медицинской продукции, якобы предназначенной для предупреждения, выявления, устранения симптомов или лечения COVID-19. ВОЗ публикует научную записку об использовании лекарственных средств в режиме off-label для оказания медицинской помощи пациентам с COVID-19, в которой разъясняет вопрос об использовании препаратов по жизненным показаниям. ВОЗ объявляет о запуске чат-бота на базе разработанного компанией Rakuten бесплатного приложения для обмена сообщениями и голосовой связи Viber. Подписавшись на чат-бот ВОЗ в приложении Viber, пользователь будет получать уведомления с последними новостями и информацией непосредственно от ВОЗ. Услуга доступна на различных языках во всех странах мира. 2 апреля 2020 г. ВОЗ сообщает о том, что имеются доказательства передачи вируса от инфицированных COVID-19 лиц, находящихся как на симптоматической, так и на предсимптомной и бессимптомной стадиях, отметив возможность заражения от человека, у которого еще не появились симптомы заболевания. 4 апреля 2020 г. ВОЗ сообщает, что в мире зарегистрировано свыше 1 миллиона подтвержденных случаев заболевания COVID-19, то есть менее чем за месяц количество заболевших выросло более чем в 10 раз. 6 апреля 2020 г. ВОЗ выпускает обновленные рекомендации по применению масок, в которые включен новый раздел с рекомендациями для лиц, принимающих решения, в отношении использования масок здоровым населением. 7 апреля 2020 г. Мероприятия по случаю Всемирного дня здоровья посвящены заслугам медсестер и акушерок, работающих на переднем крае борьбы с COVID-19. ВОЗ выпускает документ о том, что может сделать сектор/систем здравоохранения для решения проблемы насилия в отношении женщин в период пандемии COVID‑19. ВОЗ дорабатывает практические рекомендации для религиозных лидеров и конфессиональных общин в контексте COVID-19. 8 апреля 2020 г. Начинается работа Целевой группы ООН по производственно-сбытовым цепочкам в связи с COVID‑19, в задачи которой входит координация и активизация закупок и распределения средств индивидуальной защиты, средств лабораторной диагностики и кислорода среди наиболее нуждающихся в них стран. 9 апреля 2020 г. Спустя 100 дней после регистрации первых случаев «пневмонии неизвестной этиологии» ВОЗ выпускает обзор основных событий и принятых мер по сдерживанию распространения коронавируса. 11 апреля 2020 г. По итогам глобального систематического анализа ВОЗ публикует проект обзора вакцин-кандидатов против COVID-19, который продолжает обновляться. 13 апреля 2020 г. ВОЗ публикует заявление 130 ученых, представителей финансирующих структур и производителей по всему миру, в котором они обязуются взаимодействовать с ВОЗ для ускорения разработки вакцины против COVID-19. 14 апреля 2020 г. ВОЗ публикует обновленную стратегию по борьбе с COVID-19 с рекомендациями для стран по подготовке к поэтапному переходу от широкомасштабной передачи инфекции к периоду стабильности, характеризующемуся низкими или нулевыми показателями передачи. Стратегия нацелена на сдерживание пандемии всеми странами за счет мобилизации усилий всех секторов и категорий населения по предупреждению и пресечению эпидемического распространения инфекции, сокращению смертности и разработке безопасных и эффективных вакцин и лекарственных средств. Из Аддис-Абебы, Эфиопия, отправляется первый «рейс солидарности», организованный ВОЗ и Всемирной продовольственной программой для доставки важнейшей медицинской продукции в страны Африки. ВОЗ выпускает версию чат-бота своей платформы Health Alert для приложения Facebook Messenger, которая позволяет мгновенно на целом ряде языков рассылать достоверную информацию и рекомендации пользователям о том, как обезопасить себя от COVID-19. 15 апреля 2020 г. ВОЗ завершает разработку рекомендаций по защите здоровья населения при проведении социальных и религиозных мероприятий в месяц рамадан в условиях распространения COVID-19. 16 апреля 2020 г. ВОЗ выпускает рекомендации, посвященные принципам корректировки мер по защите здоровья населения и социальных мер, в частности крупномасштабных ограничений на передвижение людей, известных как «режим самоизоляции». 18 апреля 2020 г. ВОЗ и движение Global Citizen совместно организуют концерт «Единый мир: дома вместе» – глобальную виртуальную акцию в знак признания заслуг и поддержки работников здравоохранения первичного звена. В ходе концерта собрано в общей сложности 127,9 млн долл., из которых 55,1 млн долл. направляется в Фонд солидарности по борьбе с COVID-19, а 72,8 млн долл. – на нужды местных и региональных сил реагирования на пандемию. 19 апреля 2020 г. ВОЗ совместно с 14 другими гуманитарными организациями обращается к сообществу доноров с призывом безотлагательно обеспечить финансирование глобальной чрезвычайной системы ‎материально-технического обеспечения для борьбы с пандемией ‎COVID-19‎. 20 апреля 2020 г. Генеральная Ассамблея ООН принимает резолюцию под названием «Международное сотрудничество в целях обеспечения глобального доступа к лекарствам, вакцинам и медицинскому оборудованию для противодействия COVID-19». В резолюции Генеральная Ассамблея «признает важнейшую ведущую роль, которую играет Всемирная организация здравоохранения» в деле «координации глобальных мер по недопущению и сдерживанию распространения» COVID-19. Она также просит Генерального секретаря действовать «в тесном сотрудничестве» с ВОЗ. 24 апреля 2020 г. На виртуальном мероприятии, совместно организованном ВОЗ, Президентом Франции Эмманюэлем Макроном, Председателем Европейской комиссии Урсулой фон дер Ляйен и Фондом Билла и Мелинды Гейтс, Генеральный директор представляет Инициативу по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19, или Инициативу ACT, которая представляет собой механизм сотрудничества в целях ускорения разработки, производства и справедливого распределения вакцин, средств лечения и диагностики, предназначенных для противодействия COVID-19. ВОЗ выпускает научную записку об использовании «иммунных паспортов» в контексте COVID-19. В данной записке подчеркивается, что в настоящее время не накоплено достаточного объема фактических сведений об эффективности антитело-опосредованного иммунного ответа, которые позволяли бы гарантировать достоверность «иммунного паспорта» или «удостоверения об отсутствии риска», и что использование подобных удостоверений может повысить риск дальнейшего распространения инфекции. 30 апреля 2020 г. Генеральный директор в третий раз созывает совещание Комитета ММСП по чрезвычайной ситуации в связи со вспышкой COVID-19, которое проводится в расширенном составе в соответствии с особенностями пандемии и необходимостью привлечения специалистов по ряду дополнительных дисциплин. Комитет по чрезвычайной ситуации проводит совещание 30 апреля, а 1 мая выпускает свое заявление. Генеральный директор объявляет, что вспышка COVID‑19 продолжает иметь характер ЧСЗМЗ. Он принимает заключение, представленное Комитетом ВОЗ, и выпускает рекомендации Комитета государствам-участникам в виде временных рекомендаций в соответствии с ММСП. Первого мая в своем вступительном слове на пресс-брифинге по COVID-19 Генеральный директор рассказывает о предоставленном ВОЗ заключении Комитета и о том, как Организация продолжит во взаимодействии со странами и партнерами возглавлять и координировать глобальные усилия по борьбе с пандемией. Генеральный директор соглашается с рекомендацией Комитета о том, что «ВОЗ следует взаимодействовать [с другими организациями]… для установления источника вируса в животном мире ‎путем проведения международных совместных научных ‎миссий». ‎ Он заявляет, что, помимо выполнения других обязательств, ВОЗ будет «продолжать ‎призывать страны принимать комплексные пакеты мер для ‎выявления, изолирования, тестирования и лечения всех ‎инфицированных и отслеживания всех, кто с ними ‎контактировал», как она это делала «с самого начала». 4 мая 2020 г. Генеральный директор выступает перед лидерами 40 стран мира на организованном Европейской комиссией международном мероприятии по объявлению взносов на глобальную борьбу с COVID-19. Генеральный директор отмечает, что участники Инициативы ACT взяли на себя «уникальное обязательство: в рекордные сроки провести совместную работу по созданию жизненно важных средств профилактики, выявления и лечения COVID‑19». Далее он подчеркивает, что «в конечном счете мерилом успеха» станет то, насколько справедливым образом эти средства будут распределяться в рамках принципа обеспечения здоровья для всех. 5 мая 2020 г. ВОЗ представляет Портал снабжения для борьбы с COVID-19 – специализированный инструмент для упрощенной и централизованной подачи заявок на поставки национальными органами и всеми партнерами-исполнителями, работающими в рамках национальных планов действий по борьбе с COVID-19. Доступ к порталу предоставляется через Платформу партнеров по борьбе с COVID-19. 7 мая 2020 г. ООН представляет обновленный план гуманитарного реагирования, предусматривающий привлечение 6,7 млрд долл. для сведения к минимуму наиболее пагубных последствий пандемии в 63 странах с низким и средним уровнем дохода. 10 мая 2020 г. В развитие предыдущих рекомендаций по расследованию случаев и кластеров случаев ВОЗ выпускает временные рекомендации по отслеживанию контактов. 10–14 мая 2020 г. С учетом различных сценариев передачи инфекции в государствах-членах ВОЗ публикует четыре приложения к рекомендациям о принципах корректировки мер по защите здоровья населения и социальных мер, посвященные рабочим местам, образовательным учреждениям и проведению массовых мероприятий, а также санитарно-эпидемиологическим критериям корректировки таких мер. 13 мая 2020 г. Начинает работу приложение WHO Academy, предназначенное для информирования работников здравоохранения о методах оказания помощи пациентам с COVID-19 и защиты своего здоровья, а также приложение WHO Info, предназначенное для широкой общественности. 14 мая 2020 г. ВОЗ выпускает информационно-разъяснительную записку, в которой рекомендует странам уделять внимание вопросам гендерного равенства в ходе борьбы с COVID-19, с тем чтобы стратегии и меры общественного здравоохранения по противодействию пандемии осуществлялись с учетом гендерной проблематики и ее взаимосвязей с другими проявлениями неравенства. 15 мая 2020 г. ВОЗ выпускает научную справку об ассоциированном по времени с COVID-19 синдроме мультисистемного воспаления у детей и подростков. 18 мая 2020 г. Независимый надзорный и консультативный комитет (ННКК) по Программе ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения – орган, осуществляющий непрерывный контроль за работой ВОЗ в чрезвычайных ситуациях в области здравоохранения, – дорабатывает и публикует свой предварительный доклад о мерах по борьбе с COVID-19, принятых ВОЗ в период с января по апрель 2020 г. Доклад выпускается в рамках существующих в ВОЗ независимых механизмов контроля, действующих с начала пандемии. Комитет получил уведомление о кластере случаев в Ухане 2 января и начиная с 6 января регулярно получал от ВОЗ информацию о развитии событий. Двадцатого января Комитет провел свою первую телеконференцию по вопросу о мерах ВОЗ в связи с COVID-19, а 30 января приступил к подготовке своего предварительного доклада. ННКК продолжает анализировать работу ВОЗ в связи с пандемией COVID‑19 и представит доклад на следующем совещании руководящих органов ВОЗ. 18–19 мая 2020 г. Семьдесят третья сессия Всемирной ассамблеи здравоохранения, впервые проведенная в виртуальном формате, на основе консенсуса принимает историческую резолюцию об объединении усилий мирового сообщества по борьбе с пандемией COVID-19, инициаторами которой стало более 130 стран, что является рекордом. В работе первого и заключительного заседаний сессии приняли участие 14 глав государств. В резолюции Ассамблея здравоохранения призывает к активизации усилий по борьбе с пандемией и «признает роль широкомасштабной иммунизации от COVID-19… как глобального общественного блага для здоровья», а также призывает обеспечить равноправный доступ ко всем необходимым для борьбы с вирусом медицинским технологиям и изделиям и их справедливое распределение. Она признает, что пандемия имеет «непропорционально тяжелые последствия для бедных и наиболее уязвимых слоев населения», обращая внимание не только на вопросы здравоохранения, но и на более широкое воздействие инфекции на экономику и общество и «обострение неравенства внутри стран и между ними». Резолюция содержит призыв к государствам-членам принять ряд мер, в том числе обеспечить «устойчивое финансирование» ВОЗ и в соответствии с требованиями Международных медико-санитарных правил (2005 г.) предоставлять ей «в соответствии с требованиями Международных медико-санитарных правил (2005 г.) своевременную, точную и достаточно подробную медико-санитарную информацию в связи с пандемией COVID‑19». Она также содержит поручение Генеральному директору работать в сотрудничестве с другими организациями и странами «для выявления зоонозного источника вируса и пути его проникновения в популяцию людей». В заключительной части резолюции Генеральному директору поручается в кратчайшие надлежащие сроки в консультациях с государствами-членами инициировать процесс беспристрастной, независимой и комплексной оценки мер по борьбе с COVID-19 для анализа накопленного опыта и извлеченных уроков и сформулировать рекомендации по укреплению глобального потенциала в области профилактики, обеспечения готовности и реагирования в связи с пандемиями, а также представить семьдесят четвертой сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения доклад об осуществлении резолюции. В своем вступительном слове Генеральный директор настоятельно призывает страны действовать «крайне осторожно, чтобы как можно быстрее восстановить нормальный порядок вещей в мире». Он подчеркивает важность комплексного подхода и участия всех государственных органов и всего общества в борьбе с пандемией при особом внимании к нуждам уязвимых групп населения. Отметив, что мировое сообщество «нуждается в усилении, обеспечении функционирования и финансировании систем и организаций, которые уже существуют, включая ВОЗ», Генеральный директор особо выделяет необходимость выделения ресурсов на осуществление «международного договора, который лежит в основе обеспечения глобальной безопасности в области здравоохранения, Международных медико-санитарных правил». В своем заключительном выступлении Генеральный директор рассказывает о том, как ВОЗ применяет все имеющиеся в ее распоряжении средства для борьбы с пандемией, и отмечает: «пусть наш общий человеческий дух станет противоядием общей угрозе». 21 мая 2020 г. ВОЗ подписывает новое соглашение с Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев, основная цель которого на 2020 г. заключается в поддержке текущих усилий по защите около 70 миллионов насильственно перемещенных лиц от COVID-19. 26 мая 2020 г. Проводится встреча Генерального директора с представителями гражданского общества, на которую приглашено более 130 лидеров организаций гражданского общества из 33 стран мира для обсуждения вопроса о роли гражданского общества в реагировании на пандемию COVID-19. Встреча организована совместно с Всемирным советом здравоохранения. 27 мая 2020 г. Создается Фонд ВОЗ, цель которого заключается в удовлетворении глобальных потребностей в сфере общественного здравоохранения путем предоставления финансовых ресурсов ВОЗ и надежным партнерам-исполнителям. В свете пандемии COVID-19 Фонд ВОЗ на первом этапе своей деятельности сосредоточит усилия на чрезвычайных ситуациях и реагировании на пандемию. Содействуя привлечению пожертвований от граждан, отдельных крупных доноров и корпоративных партнеров, Фонд будет координировать работу по повышению устойчивости и предсказуемости финансирования ВОЗ за счет расширения донорской базы. 29 мая 2020 г. Тридцать стран при участии широкого круга международных партнеров и учреждений представляют Пул доступных технологий для борьбы с COVID-19 (C‑TAP) – инициативу по обеспечению всеобщей доступности вакцин, тестов, лекарственных средств и других медицинских технологий, предназначенных для борьбы с COVID-19. Перед C-TAP поставлена цель стать единым центром добровольного обмена научными знаниями, данными и объектами интеллектуальной собственности на принципах общественной солидарности. На мероприятии по случаю начала работы C-TAP, создание которого было изначально предложено в марте Президентом Коста-Рики Карлосом Альварадо, выступают главы правительств и лидеры различных организаций системы ООН, ведущие представители академических кругов, промышленности и гражданского общества. ВОЗ, Коста-Рика и все остальные страны-соавторы инициативы также выпускают «Призыв к солидарным действиям», в котором предлагают заинтересованным сторонам участвовать в реализации инициативы и оказывать ей поддержку в соответствии с рекомендуемыми действиями основных групп субъектов. 2 июня 2020 г. Исполнительный директор Программы ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения выступает на Конференции по объявлению взносов для помощи Йемену, организованной в поддержку мер гуманитарного реагирования и уменьшения страданий народа страны. Исполнительный директор отмечает, что COVID-19 ложится тяжелым бременем на систему здравоохранения, которая уже находится на грани коллапса, и заявляет, что, несмотря на значительные усилия ВОЗ и ее партнеров, требуется «масштабная активизация нашей медико-санитарной работы по проблеме COVID-19 и в других областях». 4 июня 2020 г. ВОЗ приветствует обязательства по предоставлению финансирования, заявленные на Глобальном саммите по вакцинам. Мероприятие было проведено в виртуальном формате правительством Соединенного Королевства и стало третьей конференцией по объявлению взносов Альянса по вакцинам ГАВИ. Провозглашенные обязательства позволят продолжить работу по иммунизации в странах с невысоким уровнем дохода и смягчить негативные последствия пандемии COVID-19. Участники саммита также отметили важность наличия безопасной, эффективной и доступной для всех вакцины для успеха борьбы с COVID-19. 5 июня 2020 г. ВОЗ публикует обновленные рекомендации по применению масок в контексте COVID-19, в которых содержится актуализированная информация о том, кто и когда должен носить маски и из какого материала они должны быть изготовлены. 13 июня 2020 г. ВОЗ сообщает, что китайские власти направили ей информацию о кластере случаев заболевания COVID-19 в Пекине, Китайская Народная Республика. Официальные представители Национальной комиссии здравоохранения и Комиссии здравоохранения Пекина проводят брифинг для странового бюро ВОЗ в Китае в целях освещения информации о продолжающемся в Пекине предварительном эпидемиологическом расследовании. ВОЗ предлагает китайской стороне свою поддержку и техническую помощь и запрашивает дополнительную информацию о кластере, а также о текущих и планируемых расследованиях. 16 июня 2020 г. ВОЗ выражает удовлетворение предварительными результатами клинического исследования в Соединенном Королевстве, свидетельствующими о том, что кортикостероидное лекарственное средство дексаметазон может спасать жизни пациентов с крайне тяжелым течением COVID-19. Данное событие во многом обусловлено проведением Глобального форума по исследованиям и инновациям, который состоялся в середине февраля в Женеве для ускорения разработки медицинских технологий против COVID-19. Дальнейшее изучение применения стероидных препаратов было отмечено Форумом в качестве одной из приоритетных задач. 17 июня 2020 г. ВОЗ объявляет, что в рамках исследования Solidarity , направленного на поиск эффективных средств лечения COVID-19, приостанавливается изучение свойств гидроксихлорохина. Данное решение было принято с учетом значительного массива данных рандомизированных исследований “Solidarity”, “Discovery” и “Recovery”, а также по итогам анализа опубликованных данных из других имеющихся источников, согласно которым применение гидроксихлорохина не снижает смертность госпитализированных пациентов с COVID-19. 26 июня 2020 г. В рамках Инициативы ACT публикуется сводное экономическое обоснование ее финансовых потребностей для разработки средств диагностики, лекарственных препаратов и вакцин, которые в ближайшие 12 месяцев составят 31,3 млрд долл. На пресс-конференции представлена подробная информация о четырех компонентах деятельности Инициативы ACT: средства диагностики, лекарственные средства, вакцины и общий компонент укрепления систем здравоохранения, а также сквозное направление деятельности по обеспечению доступности и справедливого распределения этих средств. 29 июня 2020 г. Началась первая конференция по инфодемиологии, созванная ВОЗ в рамках ее деятельности по разработке новых научно обоснованных мероприятий и практик, направленных на предупреждение, выявление и пресечение фактов распространения неточной и ложной информации. Инфодемиология – это наука о борьбе с «инфодемией», т.е. переизбытком информации – как точной, так и недостоверной – во время эпидемии. 1-2 июля 2020 г. ВОЗ проводит второй саммит по вопросам научных исследований и инноваций в области борьбы с COVID-19 для рассмотрения текущего состояния научных знаний о COVID-19 и оценки хода работы по созданию эффективных средств и методов профилактики, диагностики и лечения. В виртуальном саммите принимает участие более 1000 ученых и исследователей со всего мира. Одним из итогов мероприятия является консенсус по вопросу о необходимости проведения большего числа клинических исследований противовирусных, иммуномодулирующих и тромболитических препаратов, а также комбинированных схем лечения, предназначенных для оказания помощи пациентам на различных стадиях заболевания. В ходе обсуждения темы вакцин-кандидатов рассмотрен вопрос использования модели глобальных многострановых и адаптивных клинических исследований с созданием единого Совета по мониторингу данных и безопасности и выработкой четких критериев прохождения вакцинами-кандидатами различных этапов исследований. 4 июля 2020 г. ВОЗ объявляет о прекращении испытаний гидроксихлорохина и лопинавира/ритонавира в рамках клинического исследования Solidarity, направленного на поиск эффективного средства лечения COVID-19, в свете принятого 17 июня 2020 г. решения о приостановке испытаний в группе пациентов, получавших гидроксихлорохин. Данное решение основано на промежуточных результатах исследования Solidarity и обзоре всех текущих исследований, представленных на состоявшемся 1-2 июля саммите ВОЗ по вопросам научных исследований и инноваций в области борьбы с COVID-19. 6 июля 2020 г. ВОЗ публикует результаты опроса стран, в ходе которого 73 страны сообщили о риске исчерпания резервов антиретровирусных (АРВ) препаратов на фоне пандемии COVID-19. Двадцать четыре страны сообщили либо о критически низком уровне резервов АРВ-препаратов, либо о перебоях в снабжении этими важнейшими лекарственными средствами. 8 июля 2020 г. Генеральный директор принимает участие в вебинаре ВОЗ с организациями гражданского общества для обсуждения форм их участия в мерах реагирования на пандемию COVID-19 на национальном и местном уровнях; в ходе вебинара составлен план проведения будущих мероприятий по этой теме. 9 июля 2020 г. Генеральный директор ВОЗ объявляет о назначении сопредседателей Независимой комиссии по оценке готовности к пандемии и ответных мер, учрежденной для анализа глобальных мер реагирования на пандемию COVID-19. Решение принято во исполнение поручения, содержащегося в эпохальной резолюции Всемирной ассамблеи здравоохранения от мая 2020 г., согласно которому ВОЗ поручалось инициировать процесс независимой и всесторонней оценки международных мер реагирования на пандемию COVID-19. Выступая перед государствами-членами ВОЗ, Генеральный директор объявляет о назначении на должности сопредседателей Комиссии бывшего премьер-министра Новой Зеландии г-жи Хэлен Кларк и бывшего президента Либерии г-жи Элен Джонсон-Серлиф. Изначально предполагалось, что функции секретариата при проведении независимой оценки возьмет на себя департамент ВОЗ по внутренней оценке, однако, принимая во внимание особый характер этого вопроса, Генеральный директор предлагает учредить независимый секретариат, подчиняющийся непосредственно двум сопредседателям и членам Комиссии. ВОЗ публикует обновленную редакцию научной справки о механизмах передачи COVID-19 с информацией о том, как, когда и в каких ситуациях вирус передается от человека к человеку. В справке описаны возможные пути передачи инфекции, в том числе контактный, воздушно-капельный, аэрогенный, через предметы, фекально-оральный, гемоконтактный, от матери ребенку, а также от животных человеку. 10 июля 2020 г. Начинается реализация Инициативы по расширению доступа к услугам по борьбе с табачной зависимостью, направленной на обеспечение бесплатного доступа к никотинзаместительной терапии. В рамках этой инициативы используется созданный на основе искусственного интеллекта виртуальный робот по имени Флоренс, предоставляющий консультации по вопросам отказа от табака и развенчивающий мифы о пользе табакокурения как средства профилактики COVID-19. В целях разработки круга ведения и мандата международной миссии под руководством ВОЗ эксперты ВОЗ отправляются в Китай для совместной подготовки с китайскими коллегами плана научной работы по выявлению зоонозного источника COVID-19. Целью миссии будет изучение вопроса о естественных резервуарах COVID-19 среди животных и выяснение того, каким образом заболевание преодолело межвидовой барьер между животными и человеком. 13 июля 2020 г. Опубликован доклад ООН «Положение дел в области продовольственной безопасности и питания в мире» за 2020 г., согласно которому в результате пандемии COVID-19 до конца текущего года численность населения, страдающего от хронического голода, может увеличиться на 130 миллионов человек. 15 июля 2020 г. Более 150 стран, в которых в совокупности проживает более 60% мирового населения, выражают готовность участвовать в механизме COVAX, созданном для обеспечения быстрого, справедливого и равноправного доступа к вакцинам против COVID‑19 во всем мире. 22 июля 2020 г. ВОЗ, Программа развития ООН и Джорджтаунский университет представляют лабораторию COVID-19 Law Lab – базу данных о законодательных актах, введенных в ответ на пандемию более чем 190 странами. Цель инициативы заключается в обеспечении законодательной защиты здоровья и благополучия населения при одновременном соблюдении международных правозащитных норм. 24 июля 2020 г. ВОЗ публикует краткий обзор политики в области профилактики и лечения COVID-19 в рамках услуг долговременного ухода, включая уход на дому и в общинных учреждениях. В приложении к обзору обобщается 11 целей политики и ключевых действий. 25 июля 2020 г. ВОЗ публикует временные рекомендации по безопасному проведению праздника Курбан-байрам в условиях пандемии COVID-19, содержащие руководящие принципы проведения общественных мероприятий и религиозных торжеств, которые могут применяться для охраны здоровья населения в условиях различных стран. 27 июля 2020 г. ВОЗ отмечает Всемирный день борьбы с гепатитом и обнародует результаты модельного исследования, проведенного в сотрудничестве с Имперским колледжем в Лондоне. В рамках исследования изучались возможные сбои в реализации программы вакцинации против гепатита В (HBV) в связи с пандемией. При наиболее неблагоприятном сценарии среди детей, родившихся с 2020 по 2030 г., будет зарегистрировано на 5,3 миллиона больше случаев хронической HBV-инфекции и на 1 миллион больше случаев смерти таких детей от HBV в более поздние годы. 31 июля 2020 г. Генеральный директор в четвертый раз созывает совещание Комитета ММСП по чрезвычайной ситуации в связи пандемией COVID-19. Комитет проводит совещание 31 июля и 1 августа выпускает заявление. Комитет приходит к единодушному выводу о том, что пандемия по-прежнему является чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение (ЧСЗМЗ), и представляет свое заключение Генеральному директору. Генеральный директор заявляет, что вспышка COVID-19 по-прежнему представляет собой ЧСЗМЗ. Он принимает заключение Комитета для ВОЗ и выпускает рекомендации Комитета для государств-участников в качестве временных рекомендаций в соответствии с ММСП (2005 г.). Комитет представляет ряд рекомендаций для стран по дальнейшей реализации мер борьбы с вирусом. Они варьируются от обмена передовым опытом до активизации усилий и руководящей роли политических лидеров в осуществлении национальных стратегий и противоэпидемических мер на местах с учетом достижений науки, фактических данных и накопленного опыта. Комитет также рекомендует странам взаимодействовать с Инициативой ACT, участвовать в соответствующих клинических испытаниях и осуществлять подготовительную работу в интересах безопасного и успешного внедрения терапевтических средств и вакцин. По словам Генерального директора во вступительном слове на состоявшемся 3 августа пресс-брифинге по COVID-19, Комитет «признал, что государствам-членам предстоит принять трудные решения», однако «также четко указал: когда лидеры активно действуют и работают со своим населением, инфекцию можно поставить под контроль». 3 августа 2020 г. ВОЗ публикует доклад о ходе работы по обеспечению готовности и принятию ответных мер в связи с пандемией COVID-19, в котором освещается ее деятельность по расширению международной координации действий, оказанию поддержки и обеспечению готовности стран, а также ускорению научных исследований и инновационных разработок за период с 1 февраля по 30 июня 2020 г. В докладе также содержится информация о ключевых проблемах, а также скорректированные оценки потребностей в ресурсах на следующем этапе деятельности ВОЗ по борьбе с пандемией. 5 августа 2020 г. По инициативе Генерального директора, в социальных сетях начинается акция «Носи маску» (#WearAMask) для распространения информации о том, как и когда следует пользоваться масками для защиты от COVID-19. Кампания проводится с участием широкого круга партнеров в рамках более общих усилий ВОЗ по продвижению комплексных мер реагирования на пандемию по принципу «делать все возможное». В Бейруте, Ливан, приземляется самолет с 20 тоннами медицинской продукции, выделенной ВОЗ для оказания помощи пострадавшим в результате мощных взрывов, произошедших в городе 4 августа на фоне вспышки COVID-19, недавних массовых беспорядков, серьезного экономического кризиса и присутствия значительного числа беженцев. 6 августа 2020 г. ВОЗ совместно с Аспенским форумом по безопасности проводит регулярный пресс-брифинг по COVID-19, в ходе которого Генеральный директор подчеркивает важнейшее значение вложения средств в ‎здравоохранение для обеспечения национальной ‎безопасности, подчеркнув, что «ни одна ‎страна не будет в безопасности, пока все мы не будем в ‎безопасности». ВОЗ публикует два новых документа, посвященных Глобальному механизму по обеспечению доступности вакцин COVAX, в которых освещаются вопросы организации глобальных закупок вакцин против COVID-19 и ускорения их разработки и производства. Механизм COVAX предоставляет странам целый портфель вакцин-кандидатов для обеспечения населения эффективными вакцинами по мере их появления. Механизм разрабатывается в рамках компонента COVAX Инициативы ACT, реализуемого ВОЗ, Альянсом по вакцинами ГАВИ и Коалиции за инновации в области готовности к эпидемиям (CEPI) совместно с производителями вакцин из числа транснациональных корпораций и компаний из развивающихся стран. 7 августа 2020 г. ВОЗ публикует обновленные рекомендации по ведению санитарно-эпидемиологического надзора за COVID-19, в которые включены пересмотренные определения предполагаемых и вероятных случаев заболевания, учитывающие новые данные о спектре клинических проявлений COVID-19 и особенностях ее передачи. 12 августа 2020 г. ВОЗ публикует обновленные рекомендации по уходу на дому за пациентами с подозрением на заражение или подтвержденным заболеванием COVID-19 и тактике ведения контактных лиц. 14 августа 2020 г. ВОЗ, Международный комитет по контролю над наркотиками (МККН) и Управление Организации Объединенных Наций по наркотикам и преступности (УНП ООН) выпускают заявление с призывом к правительствам принять меры к тому, чтобы закупки и поставки контролируемых лекарственных средств в странах осуществлялись в соответствии с потребностями пациентов, как инфицированных COVID-19, так и нуждающихся в лекарственных средствах, находящихся под международным контролем, в связи с другими заболеваниями. 19 августа 2020 г. По случаю Всемирного дня гуманитарной помощи ВОЗ совместно с партнерами по системе ООН воздает дань уважения работникам, находящимся на переднем крае борьбы с COVID-19 и другими чрезвычайными ситуациями в области здравоохранения. К таким настоящим героям (#RealLifeHeroes) относятся работники здравоохранения, которые, сами являясь беженцами, находятся в авангарде борьбы с пандемией; присоединившиеся к борьбе с COVID-19 участники операций реагирования на Эболу; а также врачи и медсестры, продолжающие оказывать жизненно важную медицинскую помощь женщинам и детям. 21 августа 2020 г. ВОЗ в сотрудничестве с ЮНИСЕФ публикует рекомендации по применению детских масок в бытовой обстановке в условиях COVID-19. 27 августа 2020 г. Выступая на брифинге для представительств государств-членов, Генеральный директор объявляет о намерении сформировать комитет по обзору функционирования ММСП в период пандемии COVID-19. Этот комитет должен представить Генеральному директору заключение о том, нуждаются ли ММСП в каких-либо изменениях, позволяющих обеспечить максимальную эффективность этого важнейшего инструмента международного права. Комитет формируется в соответствии с ММСП и исторической резолюцией, принятой Всемирной ассамблеей здравоохранения в мае, в которой ВОЗ было поручено инициировать процесс независимой и всесторонней оценки опыта, накопленного в ходе принятия международных мер реагирования на пандемию COVID-19. 28 августа 2020 г. ВОЗ начинает цикл передач и подкастов «Научная пятиминутка», в которых эксперты ВОЗ выступают с разъяснениями по различным научным вопросам, касающимся COVID-19, для популяризации мер, позволяющих аудитории защитить свое здоровье и здоровье окружающих. В первом выпуске Главный научный сотрудник ВОЗ выступила с разъяснениями относительно понятия «коллективный иммунитет». 31 августа 2020 г. ВОЗ публикует первые результаты предварительного опросного исследования воздействия пандемии COVID-19 на системы здравоохранения, в котором участвовало 105 стран. Почти в каждой стране (90%) наблюдались перебои в предоставлении услуг здравоохранения, причем наибольшие трудности отмечались в странах с низким и средним уровнем дохода. В связи со взрывами, произошедшими в порту Бейрута 4 августа, Генеральный директор объявляет о выпущенном ВОЗ призыве собрать для помощи Ливану средства в размере 76 млн долл. США. Полученные средства будут использованы для финансирования работы ВОЗ по реабилитации пострадавших, обеспечению доступа к медицинской помощи, оказанию психологической поддержки, восстановлению разрушенных медицинских учреждений и борьбе с COVID-19 за счет расширения диагностических и лечебных мероприятий, оперативной закупки необходимых лекарственных средств и обеспечения медицинского персонала средствами защиты. 1 сентября 2020 г. По итогам проведенных в мае и июле встречи и вебинара с представителями гражданского общества проходит первый из запланированной серии «диалогов Генерального директора с гражданским обществом» по вопросам борьбы с COVID-19; первая встреча посвящена учету гендерных аспектов при реагировании на COVID-19. Встреча организована и проведена ВОЗ совместно с организациями GENDRO и Women in Global Health. 2 сентября 2020 г. ВОЗ публикует рекомендации в отношении применения кортикостероидов при лечении COVID-19, разработанные в сотрудничестве с некоммерческой организацией Magic Evidence Ecosystem Foundation (MAGIC). 8–9 сентября 2020 г. Комитет по обзору в отношении функционирования Международных медико-санитарных правил (2005 г.) (ММСП) в период пандемии COVID-19 приступает к работе по оценке функционирования ММСП за этот период и выработке рекомендаций по внесению необходимых с его точки зрения изменений в ММСП. Комитет по обзору сформирован Генеральным директором в соответствии с исторической резолюцией, принятой на 73-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения. 10 сентября 2020 г. Генеральный директор и Председатель Европейской комиссии Урсула фон дер Ляйен совместно проводят первое заседание Координационного совета Инициативы по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19 (Инициативы ACT). Сопредседателями заседания назначены президент Южной Африки Сирил Рамафоса и премьер-министр Норвегии Эрна Сульберг. Мировые лидеры, в том числе более 30 глав государств и министров, обязались: обеспечивать устойчивое политическое лидерство, выступать в поддержку целесообразности вложения средств в реализацию Инициативы АСТ и работать над тем, чтобы всем странам и всем группам населения был в скорейшие сроки и на справедливых основах обеспечен доступ к недорогостоящим новым вакцинам, лекарственным средствам и средствам диагностики, которые будут разработаны благодаря Инициативе АСТ. 11 сентября 2020 г. ВОЗ публикует временные рекомендации, в которых подчеркивается ценность антигенных экспресс-тестов на COVID-19 в районах, где отмечается интенсивное распространение инфекции среди населения и где методы диагностики на основе амплификации нуклеиновых кислот либо недоступны, либо ведут к серьезным задержкам в получении результатов. 14 сентября 2020 г. Совет по мониторингу глобальной готовности (СМГГ) – независимый орган по мониторингу и отчетности в сфере обеспечения готовности к глобальным кризисам в области здравоохранения – публикует доклад «Мир в замешательстве». В интересах усиления текущих мер реагирования на COVID-19 и более эффективной подготовки человечества к будущим пандемиям и чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения в докладе содержится призыв к более ответственному руководству; вовлечению граждан; созданию прочных и гибких систем обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности; устойчивым инвестициям; эффективному глобальному управлению процессом обеспечения готовности. СМГГ был учрежден совместно ВОЗ и Группой Всемирного банка и официально начал работу в мае 2018 г. Его сопредседателями являются бывшая премьер-министр Норвегии и бывший Генеральный директор ВОЗ д-р Гру Харлем Брундтланн и председатель правления Фонда Кофи Аннана и бывший Генеральный секретарь Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФОКК и КП) д-р Эльхадж Ас Си. ВОЗ публикует Свод ценностей, одобренный Стратегической консультативной группой экспертов (СКГЭ) по иммунизации, в котором предложены рекомендации по распределению вакцин против COVID-19 между странами и по определению групп населения, подлежащих вакцинации в приоритетном порядке в период ограниченного предложения вакцин. 15 сентября – 2 октября 2020 г. На беспрецедентном виртуальном заседании высокого уровня 75-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН ВОЗ выступает с призывом к мировым лидерам поддержать Инициативу по ускорению разработки средств для борьбы с COVID-19, сохранять темпы достижения Целей в области устойчивого развития и совместными усилиями уже сегодня готовиться к следующим пандемиям. На заседаниях с участием ВОЗ были рассмотрены такие темы, как снижение негативного воздействия COVID-19 на будущее поколение, прекращение распространения несущей вред дезинформации и повышение готовности к чрезвычайным ситуациям. 17 сентября 2020 г. Независимая комиссия по оценке готовности к пандемии и эффективности ответных мер проводит свое первое заседание. Комиссия приняла решение сосредоточить внимание на трех основных темах: проработка концепции укрепления международной системы, располагающей всеми возможностями для обеспечения готовности к пандемии и реагирования на нее; обзор мер реагирования на пандемию COVID-19 начиная с начальной фазы до настоящего момента, включая такие аспекты, как глобальное оповещение, ход распространения вируса, принятые странами ответные меры и масштабные социальные последствия пандемии; уроки, которые следует извлечь из глобального распространения вируса SARS-CoV-2 и его катастрофических последствий, в том числе в отношении таких вопросов, как особенности вируса и ответные меры правительств и организаций на всех уровнях. Принимая во внимание то обстоятельство, что работники здравоохранения подвергаются беспрецедентному риску в связи с COVID-19, ВОЗ по случаю Всемирного дня безопасности пациентов публикует Хартию безопасности пациентов, в которой содержится призыв к принятию мер в таких областях, как защита медицинских работников от насилия; укрепление их психического здоровья; их защита от источников физической и биологической опасности; реализация национальных программ в сфере безопасности медицинского персонала, а также интеграция в рамках единого комплекса мер вопросов безопасности медицинских работников и вопросов безопасности пациентов. 21 сентября 2020 г. Стратегическая консультативная группа экспертов ВОЗ (СКГЭ) по иммунизации публикует временные рекомендации по вопросам вакцинации против гриппа во время пандемии COVID-19. К Механизму COVAX – глобальной инициативе, объединяющей государства и производителей вакцин в интересах обеспечения доступа к будущим вакцинам против COVID-19 тех, кто в них нуждается больше всего, кем бы они ни были и где бы они ни жили, – присоединились уже 64 страны с высоким уровнем дохода. Обязательства взяли на себя 35 стран и Европейская комиссия, заявившая о готовности закупить вакцины от имени 27 стран-членов ЕС, а также Норвегии и Исландии. По состоянию на эту дату 156 стран мира, совокупное население которых составляет около 64% мирового населения, либо приняли финансовые обязательства, либо были признаны соответствующими критериям для участия в Механизме COVAX. 22 сентября 2020 г. ВОЗ объявляет о включении первого качественного антигенного экспресс-теста для выявления возбудителя COVID-19 вируса SARS-CoV-2 в перечень средств, одобренных к использованию в условиях чрезвычайной ситуации. 23 сентября 2020 г. ВОЗ вместе с партнерами по ООН и Международной федерацией обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФОКК и КП) публикует совместное заявление с призывом к принятию мер в отношении вызванной COVID-19 «инфодемии» – переизбытка информации, публикуемой как онлайн, так и офлайн. 24 сентября 2020 г. Инициатива по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19 (Инициатива ACT) публикует экономическое обоснование и расчет потребностей в финансировании на период с сентября 2020 г. по декабрь 2021 г. 28 сентября 2020 г. ВОЗ объединяет усилия с партнерами в интересах обеспечения поставки 120 миллионов доступных по цене и качественных экспресс-тестов на COVID-19 в страны с низким и средним уровнем дохода. 30 сентября 2020 г. ООН и партнеры приветствуют предоставление Инициативе по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19 финансирования на сумму почти 1 млрд долл. США, поступившего от правительств, частного сектора, гражданского общества и международных организаций. 1 октября 2020 г. ВОЗ объявляет о приеме выражений заинтересованности со стороны производителей вакцин против COVID-19 в подаче заявок на преквалификацию их вакцин и/или их включение в перечень средств, одобренных для использования в условиях чрезвычайных ситуациях. 5 октября 2020 г. ВОЗ публикует результаты опросного исследования, согласно которым пандемия COVID-19 привела к перебоям в оказании важнейших видов услуг в области охраны психического здоровья в 93% из 130 участвовавших в исследовании стран на фоне роста потребности в этих услугах. 5-6 октября 2020 г. Проходит специальная сессия Исполнительного комитета, посвященная реагированию на пандемию COVID-19, на которой представлена актуальная информация о ходе осуществления резолюции WHA73.1, принятой государствами-членами на Всемирной ассамблее здравоохранения в мае 2020 г. 6 октября 2020 г. Фонд ВОЗ, инициатива ООН75 и аукционный дом Christie’s проводят благотворительную акцию Future is Unwritten, направленную на мобилизацию поддержки глобальных мер реагирования на COVID-19 средствами изобразительного искусства. Цель инициативы – повышение осведомленности о глобальной траектории восстановления после пандемии и привлечение остро необходимого финансирования для мобилизации деятелей искусств и работников здравоохранения в поддержку наиболее уязвимых слоев населения, представителей групп повышенного риска и населения стран с наиболее слабыми системами здравоохранения. 13 октября 2020 г. ВОЗ совместно с Международной организацией труда, Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций и Международным фондом сельскохозяйственного развития публикует совместное заявление, в котором содержится призыв к скорейшему принятию амбициозных мер по смягчению негативного воздействия пандемии COVID-19 на благосостояние и здоровье населения и продовольственные системы. Из-за разрушительных последствий пандемии почти половина мирового работоспособного населения, в совокупности насчитывающего 3,3 млрд человек, рискует остаться без средств к существованию, десятки миллионов человек могут оказаться в ситуации крайней нищеты и до 132 миллионов человек могут столкнуться с проблемой недоедания. 14 октября 2020 г. ВОЗ публикует Доклад о глобальной борьбе с туберкулезом за 2020 г., в котором подчеркиваются не только значительное сокращение числа выявляемых случаев туберкулеза, но и усилия стран по смягчению последствий пандемии. В общей сложности 108 стран, в том числе 21 страна с высоким бременем туберкулеза, расширили использование цифровых технологий для предоставления дистанционных консультаций и поддержки больным. 15 октября 2020 г. ВОЗ заявляет о наличии убедительных доказательств эффективности некоторых существующих лекарственных средств при лечении пациентов с COVID-19. Предварительные результаты клинического исследования Solidarity указывают на то, что ремдесивир, гидроксихлорохин, комбинация лопинавир/ритонавир и схемы лечения на основе интерферонов по-видимому обладают слабой эффективностью или неэффективны для снижения 28-дневной смертности или продолжительности госпитализации среди госпитализированных пациентов с COVID-19. 19 октября 2020 г. ВОЗ в партнерстве с певицей Ким Следж и социальной компанией The World We Want начинает кампанию #WeAreFamily в поддержку глобальной солидарности в вопросах охраны здоровья населения. Часть поступлений от продажи специальной кавер-версии хита «We Are Family» будет передана Фонду ВОЗ. 22 октября 2020 г. ВОЗ и Wikimedia Foundation – некоммерческая организация, поддерживающая инфраструктуру проекта «Википедия», – объявляют о начале сотрудничества по расширению доступа населения к наиболее актуальной и надежной информации о COVID-19. 25-27 октября 2020 г. По случаю Всемирного саммита по здравоохранению Генеральный директор и ряд представителей высшего руководства и экспертов ВОЗ призывают к повышению объема ресурсов, вкладываемых в инновации, исследования и поиск решений в области борьбы с COVID-19. По традиции саммит проходит под патронажем Канцлера ФРГ, Президента Французской Республики и Генерального директора Всемирной организации здравоохранения. 29 октября 2020 г. Генеральный директор созывает пятое совещание Комитета Международных медико-санитарных правил (ММСП) по чрезвычайной ситуации в связи с COVID-19. Комитет провел совещание 29 октября и 30 октября опубликовал заявление. Комитет пришел к выводу о том, что пандемия по-прежнему представляет собой чрезвычайную ситуацию в области общественного здравоохранения, имеющую международное значение (ЧСЗМЗ), и представил Генеральному директору свои рекомендации. Генеральный директор объявил о том, что вспышка COVID-19 продолжает представлять собой ЧСЗМС. Он принял рекомендации, адресованные ВОЗ Комитетом, и на их основе выпустил Временные рекомендации государствам-членам согласно положениям ММСП (2005 г.). Выступая 30 октября со вступительным словом на брифинге для СМИ по COVID-19, Генеральный директор подчеркнул: «Главный вывод заключается в том, что основной задачей для государств и их граждан сегодня является прерывание цепочек передачи вируса. Правительствам стран необходимо сосредоточиться на борьбе с вирусом и избегать политизации этого вопроса. Независимо от того, на каком этапе эпидемического процесса находятся страны, им следует продолжать вкладывать ресурсы в систему здравоохранения и медицинский персонал и совершенствовать работу в области тестирования, выявления и лечения всех заболевших». Генеральный директор также отметил, что Комитет по чрезвычайной ситуации «рекомендовал ВОЗ и правительствам стран в преддверие внедрения вакцин против COVID-19 вести тесное сотрудничество для разработки стратегий вакцинации, обучения медицинских работников и обеспечение предоставления населению ясной и понятной информации относительно вакцинации». 4 ноября 2020 г. Независимый надзорный и консультативный комитет по Программе ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения (ННКК) публикует доклад о начатой в 2016 г. реформе деятельности ВОЗ в отношении вспышек болезней и чрезвычайных ситуаций, в котором он представил обзор прогресса, достигнутого за последние четыре года, и привел ряд выводов по итогам этой работы, которые могут быть полезны в будущем, особенно в свете текущей пандемии COVID-19. 5 ноября 2020 г. ВОЗ публикует техническое задание для организованного ВОЗ глобального исследования происхождения вируса SARS-CoV-2. Исследовательскую работу предлагается вести в два этапа: краткосрочные исследования (этап 1), направленные на изучение того, каким образом вирус мог начать циркулировать в Ухане, Китайская Народная Республика. По итогам результатов первого этапа работы предполагается выполнение более долгосрочных исследований (этап 2). 6 ноября 2020 г. ВОЗ в рубрике Новости о вспышках болезней публикует информацию о выявлении в Дании нового штамма вируса SARS-CoV-2, связанного с норковыми фермами на территории страны. В сообщении был приведен перечень принятых властями Дании противоэпидемических мер, представлена оценка риска ВОЗ и сформулированы рекомендации. ВОЗ и Международная коалиция органов регулирования в сфере обращения лекарственных средств публикуют совместное заявление о приверженности делу обеспечения доступа пациентов в кратчайшие сроки к безопасным и эффективным средствам борьбы с COVID-19 в условиях непрерывного соблюдения существующих строгих научно обоснованных стандартов в области оценки и мониторинга безопасности лекарственных препаратов и вакцин. ВОЗ и ЮНИСЕФ публикуют срочный призыв к действиям для предотвращения крупных эпидемий кори и полиомиелита, которые могут возникнуть в результате перебоев в иммунизации на фоне пандемии COVID-19. 9-13 ноября 2020 г. В виртуальном формате проводится 73-я сессия Всемирной ассамблеи здравоохранения. Ассамблея принимает резолюцию о мерах по повышению готовности к чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения. В резолюции вновь заявляется об обязательстве повысить готовность к чрезвычайным ситуациям санитарно-эпидемиологического характера, таким как пандемия COVID-19, путем «всестороннего» соблюдения положений Международных медико-санитарных правил (2005 г.). Признавая самоотверженность и самопожертвование, проявленные миллионами медицинских и социальных работников в борьбе с пандемией COVID-19, государства-члены единогласно провозглашают 2021 г. Международным годом медико-санитарных и социальных работников. В своем вступительном слове Генеральный директор приветствовал заинтересованность государств-членов в участии в пилотной фазе предлагаемого универсального обзора состояния и готовности систем здравоохранения, в рамках которого страны соглашаются на регулярный и транспарентный процесс коллегиального обзора, аналогичный системе универсального периодического обзора, используемой Советом по правам человека. Цель предлагаемого процесса заключается в укреплении взаимного доверия и подотчетности в области здравоохранения путем объединения государств в рамках партнерских отношений для выполнения задачи по обеспечению общегосударственного подхода к укреплению национального потенциала в области повышения готовности к пандемиям, всеобщего охвата услугами здравоохранения и повышения уровня здоровья населения. В заключительных замечаниях Генеральный директор отметил, что пандемия продемонстрировала «настоятельную необходимость в создании согласованной на глобальном уровне системы обмена образцами патогенов и клиническими образцами для содействия оперативной разработке медицинских мер противодействия в качестве глобальных общественных благ». Генеральный директор озвучил предложение по выработке «нового подхода, который будет предполагать: создание хранилища таких материалов, за которое будет отвечать ВОЗ и которое будет размещено в охраняемом объекте на территории Швейцарии; заключение соглашения, по которому предоставление материалов в это хранилище будет осуществляться на добровольной основе; наделение ВОЗ полномочиями по содействию передаче и использованию таких материалов; разработку критериев, на основе которых ВОЗ будет предоставлять образцы этих материалов». Отметив, что пандемия «продемонстрировала, какими могут быть последствия хронического недофинансирования здравоохранения» Генеральный директор также объявил о создании Совета по экономическим аспектам концепции «Здоровье для всех» под председательством профессора Марианы Маццукато, основателя и директора Института инноваций и общественных целей при Университетском колледже Лондона. Совет сосредоточит внимание на проблемах инвестиций в здравоохранение и достижения устойчивого, инклюзивного и основанного на инновациях экономического роста. 10 ноября 2020 г. ВОЗ начинает кампанию «We Are #InThisTogether» в целях популяризации пяти ключевых мер профилактики COVID-19: санитарной обработки рук, ношения масок, респираторной гигиены, социального дистанцирования и проветривания помещений. 11-13 ноября 2020 г. На Парижском форуме мира Европейская комиссия, Франция, Испания, Республика Корея и Фонд Билла и Мелинды Гейтс обязуются предоставить 360 млн долл. США механизму COVAX – компоненту по вакцинам в рамках Инициативы по ускорению доступа к средствам борьбы с COVID-19 (Инициативы ACT). В числе выступающих Генеральный директор подчеркнул настоятельную необходимость многосторонних действий и отметил важную роль Инициативы АСТ для скорейшего прекращения острой фазы пандемии. 16 ноября 2020 г. Возобновляет свою работу 147-я сессия Исполнительного комитета. В своем вступительном слове Генеральный директор приветствовал сообщения об успехах в создании вакцин, однако подчеркнул, что «сама по себе вакцина не положит конец пандемии» и что потребуется продолжение принятия других противоэпидемических мер, поскольку «нам предстоит пройти еще длинный путь». Генеральный директор вместе с коллегами по Координационному совету Инициативы по ускорению доступа к средствам для борьбы с COVID-19 Президентом Южной Африки Сирилом Рамафоса, Премьер-министром Норвегии Эрной Сульберг и Председателем Европейской комиссии Урсулой фон дер Ляйен подписывает письмо лидерам стран Группы двадцати, в котором говорится о необходимости немедленного выделения средств в размере 4,5 миллиардов долларов США для обеспечения производства и закупки вакцин. ВОЗ публикует подготовленные совместно с ЮНИСЕФ временные рекомендации для помощи правительствам стран в разработке и обновлении национальных планов внедрения и применения вакцин против COVID-19. 18 ноября 2020 г. Академия ВОЗ представляет свой первый учебный курс на основе технологий дополненной реальности для медицинских работников о правильном использовании средств индивидуальной защиты для профилактики заражения COVID-19. 19 ноября 2020 г. ВОЗ предоставляет государствам-членам последнюю информацию о ходе изучения происхождения вируса, включая информацию о членском составе международной группы экспертов и ее работе с китайскими коллегами. Перечень членов международной группы опубликован Двадцатого ноября 2020 г. ВОЗ и другие учреждения ООН выступают с совместным заявлением о защите данных и охране частной жизни в контексте борьбы с COVID-19, в котором содержится призыв о необходимости в процессе использования данных и новых технологий для борьбы с COVID-19 обеспечивать неприкосновенность частной жизни в соответствии с нормами международного права и принципами защиты данных и охраны частной жизни, а также реализовывать право на здоровье и экономическое и социальное развитие. 20 ноября 2020 г. ВОЗ публикует рекомендации по применению лекарственных средств для лечения COVID-19, в которых содержатся новые сведения для врачей, включая временную рекомендацию не назначать ремдесивир госпитализированным пациентам с COVID-19 независимо от тяжести заболевания. 21 ноября 2020 г. Генеральный директор выступает перед участникам саммита лидеров стран Группы двадцати с призывом принять меры, направленные на: обеспечение справедливого распределения вакцин против COVID-19 как глобального общественного блага; обеспечение всестороннего выполнения положений Международных медико-санитарных правил; устранение факторов уязвимости и неравенства, лежащих в основе пандемии; и устранение дефицита финансирования Инициативы АСТ.

article_url: https://www.who.int/ru/news/item/29-06-2020-covidtimeline