DELFI Новости дня ЧП и криминал 10.12.2020 18:51 Суд арестовал Валентина Еремеева, фельдшер Марина отпущена на свободу (179) Authors rus.DELFI.lv Article Actions 546 APP - Article Actions 179 Foto: Ieva Čīka/LETA Суд Латгальского предместья города Рига сегодня решил арестовать активиста Валентина Еремеева, назначив залог в 50 000 евро, сообщает LETA. Он и фельдшер Восточной больницы Марина Корнатовская были задержаны в связи с распространением ложных новостей. Продолжение статьи находится под рекламой Реклама Чтобы выйти на свободу, Еремеев должен внести залог до 10 января. Второму лицу, проходящему по делу о ложных новостях, применена мера пресечения, не связанная с лишением свободы, выяснила LETA в полиции. Полиция не раскрыла имя лица, но агентству известно, что это фельдшер Восточной больницы Марина Корнатовская. Как уже сообщалось, в среду Отдел борьбы с киберпреступлениями Государственной полиции задержал Еремеева и Корнатовскую из-за распространения ложных новостей о заболевании Covid-19. Ложная информация связана с угрозой обществу, вызвала резонанс и была обращена против эпидемиологической безопасности. Уголовное дело начато по статье о хулиганстве. Максимальное наказание составляет два года тюрьмы, принудительные работы или денежный штраф. Ранее интервью Еремеева с Корнатовской обрело большую популярность в социальных сетях. В нем медик рассказывает уже известные теории заговора - что Covid-19 придуманная болезнь, статистика подделана, больницы не перегружены, а вакцины будут смертельными. Фельдшер утверждала, что врачи осознанно вредят пациентам с пневмонией. До этого она распространила аудиофайл с другими выдумками - например, что на Кипсале готовят госпиталь для больных коронавирусом. Восточная Больница заявила, что утверждения сотрудницы ложные и начала служебное расследование, а также написала заявление в полицию. Фельдшер продолжает работать в больнице, но руководитель Клиники токсикологии и сепсиса, где лечат больных Covid-19, решил отстранить её от работы с пациентами коронавируса. С начала пандемии полиция задержала уже несколько человек из-за распространения ложных новостей о Covid-19. Теперь у нас есть Телеграм-канал Rus.Delfi.lv с самыми свежими новостями Латвии. Подписывайтесь и будьте всегда в курсе! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 179 Заметили ошибку? Выделите текст и нажмите Ctrl + Enter! Source Tags Коронавирус Опубликованные материалы и любая их часть охраняются авторским правом в соответствии с Законом об авторском праве, и их использование без согласия издателя запрещено. Более подробная информация здесь. Статьи по теме: Маски сброшены? Как Латвия борется с ковид-диссидентами и авторами фейковых новостей В Риге задержаны двое активистов антимасочного движения: фельдшер Марина и Валентин Еремеев (330) В соцсетях рассылают аудиозапись от имени “фельдшера из Гайльэзерса”, полную ложных заявлений (дополнено) (231) Comment Form Читайте также Дети в интернете: как родителям говорить об опасностях в сети Новые возможности для экспорта латвийской древесины в США Заказы на дальние дистанции стали выгоднее Wolt расширяет ассортимент: электротовары, косметика, товары для детей и хобби Путеводитель по секс-игрушкам: все, что тебе нужно знать Международный женский день с Wolt: Анна Розите Внедрение цифровой автоматизированной системы позволяет почти втрое сократить время обработки грузов в Рижском порту Коммерческая информация Проверяем: Самая популярная диета в Латвии. C 37 лишними кг пробует Вадим Возрос спрос на доставку рецептурных медикаментов на дом Сэкономленные деньги и время. Зачем нужно улучшать качество видеоконференций? Долгожданный Volkswagen e-up! уже доступен пользователям Carguru

article_url: https://rus.delfi.lv/news/daily/criminal/sud-arestoval-valentina-eremeeva-feldsher-marina-otpuschena-na-svobodu.d?id=52745977