В области иммунизации за последние 20 лет были достигнуты большие успехи. По последним данным, во всем мире более 116 миллионов детей грудного возраста получили полный курс из трех доз вакцины против дифтерии, столбняка и коклюша (АКДС), что защитит их от инфекций, способных вызвать тяжелую болезнь, инвалидность или окончиться смертельным исходом. С момента внедрения вакцины против менингита А в 2010 г. в африканских странах, затронутых этой болезнью, было вакцинировано более 280 миллионов человек, что позволило взять это смертельное заболевание под контроль и практически элиминировать его в этом регионе. Глобальные показатели смертности от кори снизились на 84%, с около 550 000 случаев смерти в 2000 г. до около 90 000 в 2016 году. Таким образом, впервые в истории мировые показатели смертности от кори опустились ниже 100 000 в год. Большая заслуга в этом успехе принадлежит государствам-членам и их эффективному осуществлению национальных программ иммунизации при поддержке со стороны глобальных партнеров, в частности членов Гави, Альянса по вакцинам. Этот успех можно измерить благодаря наличию достоверных и точных данных об охвате иммунизацией. Вооруженные этими данными, ВОЗ, ЮНИСЕФ, Гави и другие партнеры по иммунизации могут оказывать государствам-членам поддержку в целях более точного выявления районов с неполным охватом детей прививками; районов с наиболее высоким уровнем риска вспышек болезней, предупреждаемых с помощью вакцин; районов, где уже имеют место вспышки; районов, где необходимо расширить и сконцентрировать усилия. Два десятилетия работы по повышению качества данных В 2018 г. исполняется 20 лет с тех пор, как ВОЗ и ЮНИСЕФ используют Единую форму отчетности (ЕФО) об иммунизации – форму, которая заполняется всеми странами для регистрации данных о национальных показателях охвата прививками и числе случаев заболеваний, предупреждаемых с помощью вакцин; для отслеживания поставок вакцин и цен на вакцины; для контроля за выполнением календарей прививок и политики в области иммунизации. С момента ее введения в 1998 г. ЕФО позволила собрать данные об иммунизации более 2,7 миллиарда новорожденных. Тем не менее, сбор данных об иммунизации не начинался как процесс, осуществляемый ВОЗ и ЮНИСЕФ совместно. Когда наши две организации начали собирать национальные данные по охвату иммунизацией в конце 1970-х годов в рамках Расширенной программы иммунизации (РПИ), направленной на то, чтобы сделать вакцины доступными для всех детей, мы вели сбор данных независимо друг от друга, в разные моменты года и с использованием разных методов. Такой подход привел к возникновению расхождений в оценках глобальных показателей охвата, и международному сообществу было трудно опираться на эти оценки для оказания наиболее нуждающимся странам целевой поддержки. Двойной счет также ложился тяжелым бременем на страны, поскольку им требовалось дважды собирать и предоставлять данные. ЕФО в корне поменяла ситуацию: этот осуществляемый совместно ВОЗ и ЮНИСЕФ всемирный процесс сбора данных об иммунизации с использованием единой методологии, позволяющей получить единый свод более надежной статистики, не только играет важную роль в оказании заинтересованным сторонам и партнерам в области иммунизации помощи по контролю за ходом мероприятий в контексте достижения целей Глобального плана действий в области вакцин, но также имеет решающее значение для измерения результативности инвестиций в мероприятия по иммунизации во всем мире. Реализация научно-технического и инновационного потенциала В 1998 г., когда впервые была применена ЕФО, программы иммунизации в большинстве стран включали в себя прививки против шести заболеваний – дифтерии, кори, коклюша, полиомиелита, столбняка и туберкулеза, – и, в основном, были ориентированы на детей в возрасте до одного года. Сегодня, благодаря научному прогрессу и развитию, масштабы программ иммунизации были расширены: в настоящее время в странах применяются вакцины по меньшей мере от 10 заболеваний, количество вакцин, имеющихся в распоряжении стран, практически утроилось, а услуги по вакцинации предоставляются на протяжении всего жизненного цикла. Эти перемены создали необходимость в построении более сложных систем мониторинга и сбора данных, которые могли бы обеспечивать контроль за реализацией этих комплексных программ и управление ими. В этой связи инновации в области сбора данных позволяют использовать ЕФО не только для сбора данных об охвате вакцинацией, но и о числе случаев заболеваний, предупреждаемых с помощью вакцин, а также отслеживать цены на вакцины в 195 странах и фиксировать прогресс в достижении глобальных целей в области иммунизации. Эти данные позволяют решать следующие задачи в интересах повышения уровня здоровья и благополучия детей и взрослых: Заполнение пробелов в охвате иммунизацией Каждый год ЕФО позволяет оценивать численность невакцинированных детей и выявлять проблемы, связанные с отсутствием справедливого охвата вакцинацией. Располагая информацией о числе непривитых детей в каждой стране, правительства и партнеры могут сосредоточить деятельность программ по иммунизации и ресурсы на тех районах, где более всего требуется поддержка. Сбор данных для разработки глобальных рекомендаций Данные, собираемые с помощью ЕФО, являются важнейшим ресурсом информации для глобальных и региональных экспертов по иммунизации, включая Стратегическую консультативную группу экспертов ВОЗ (СКГЭ) по иммунизации и Совет Гави. Эта статистика и фактические данные используются ими для разработки рекомендаций по укреплению плановой иммунизации и дальнейшего движения в направлении глобальных целей в области иммунизации. В свою очередь, эти рекомендации не только способствуют защите еще большего числа людей от болезней, предупреждаемых с помощью вакцин, но и помогают заложить фундамент для прочных систем здравоохранения. Отслеживание процессов внедрения и освоения новых и недостаточно используемых вакцин Обеспечение более справедливого охвата иммунизацией имеет важнейшее значение для достижения цели по всеобщему охвату прививками. ЕФО применяется для сбора данных о внедрении новых и недостаточно используемых вакцин в странах и отслеживания национальных календарей прививок с тем, чтобы понять, какие вакцины применяются в странах, а также в каком возрасте и с каким интервалом делаются прививки. Содействие прозрачности цен на вакцины Для обеспечения вакцинации максимального числа людей страны должны иметь доступ к недорогостоящим вакцинам. Данные о ценах на вакцины и закупках вакцин, получаемые с помощью ЕФО, используются для пополнения базы данных ВОЗ о ценах на вакцины (Vaccine Product Price Procurement Platform), предназначенной на повышение прозрачности цен на вакцины, что помогает странам принимать осведомленные решения относительно закупок и способствует обеспечению большего равноправия между странами с низким, средним и высоким уровнем доходов. Сегодня, отмечая 20-летие ЕФО и отдавая дань благодарности каждой стране за последовательные усилия в области сбора данных об иммунизации, мы также должны признать, что предстоит сделать еще очень многое. И в этой связи особенно необходимы ресурсы для поддержки работы по сбору и представлению данных на субнациональном уровне, что обеспечит нас информацией и сведениями, которые позволят нам достигать Целей в области устойчивого развития и создавать мир, в котором прививками будет охвачен каждый. ВОЗ и ЮНИСЕФ выражают признательность Альянсу Гави, ключевым заинтересованным сторонам и партнерам в области развития за колоссальную поддержку. Достижение Целей Повестки дня в области устойчивого развития на период до 2030 г. и создание мира, в котором прививками будет охвачен каждый, могут быть плодом только совместных усилий.

article_url: https://www.who.int/ru/news-room/commentaries/detail/working-together-to-unlock-the-lifesaving-power-of-data