Фейковая цитата Джима Керри о COVID-19 распространяется в Сети Posted on 24.11.2020 by Павел Банников В инстаграм-пабликах распространяется заявление, которое якобы сделал Джим Керри. Утверждается, что актёр заявил следующее: «Вирус доказал, что всем миром можно легко манипулировать через страх, просто контролируя средства массовой информации, научные круги и медицину». Проверяем по просьбам читателей. Скриншот одного из сообщений Вердикт: Фейк Джим Керри ничего такого не говорил. Фейк изначально возник на английском языке. Компания-представитель актёра Marleah Leslie & Associates официально сообщила нашим коллегам из AAP FactCheck, что заявление было ложно приписано Джиму Керри. Эта цитата была опубликована в Facebook без указания авторства еще 9 марта. Публикация получила 143000 репостов, однако не содержала ссылок на актера. Мем, в котором цитату приписали Керри, появился также в марте и с тех пор распространяется с различными фото актёра. При этом ни один из постов не содержал информации о том, где и когда Керри сделал предполагаемое заявление. Формулировка, использованная в цитате, отсутствует в ленте Керри в Twitter и не появляется ни в каких достоверных источниках при поиске в Google. Поиск в мартовских архивах аккаунта Керри в Твиттере, его единственного официального профиля в соцсетях, не показал никаких признаков удалённых позже комментариев, которые соответствовали бы данной цитате. Керри не публиковал сообщений о пандемии в этот период. Его первый твит, касающийся COVID-19, был опубликован 25 марта, и в нем критикуется то, как президент США Дональд Трамп справился с кризисом в области здравоохранения. В подтверждённых публичных заявлениях Джим Керри наоборот выражал обеспокоенность по поводу вируса и призывал принять дополнительные меры для сокращения числа погибших, что попросту противоречит цитате. Данный материал подготовлен при поддержке Посольства Великобритании в Казахстане в рамках проекта по борьбе с дезинформацией о COVID-19 Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejkovaya-citata-dzhima-kerri-o-covid-19-rasprostranyaetsya-v-seti/