VoxCheck НЕПРАВДА: Лимонный сок и алкоголь убивают коронавирус Лимонный сок и алкоголь не помогают в борьбе с COVID-19 34779 , Октябрь 24, 2020 Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Фейсбук В сети распространяется видео с израильским врачом Иосифом Воском, в котором он рассказывает о профилактике и лечении COVID-19, а также об антителах и способах распространения SARS-CoV-2. Опровергаем основные ложные тезисы из видео. Ложный тезис 1: Повышенная кислотность убивает коронавирус, поэтому употребление лимонного сока и использования его в качестве капель для носа является эффективным в предупреждении и лечении COVID-19. На самом деле, это не так. Тезис о том, что лимонный сок помогает в борьбе с коронавируса, мы и другие независимые фактчекеры уже неоднократно опровергали (здесь и здесь). Ложный тезис 2: Алкоголь тоже обезвреживает коронавирус. В ВОЗ сообщают, что потребление алкоголя не предотвращает COVID-19 и может быть опасным. Мы также ранее писали о том, что «профилактика» алкоголем наоборот ослабляет иммунитет, что в свою очередь повышает риск осложнений во время болезни. Впрочем, дезинфекция поверхностей средствами на основе спирта действенная, поскольку спирты растворяют жировую оболочку вирусов. Именно так, например, работают антисептики, которые должны содержать не менее 60 — 70% спирта. Ложный тезис 3: Этот вирус настолько слаб, что очень многие медикаменты имеют прямое действие на него. Из-за своей примитивности, он почти не вызывает никакой антигенности в иммунной системе организма, поэтому вакцина будет низкой эффективности. Тезис о «слабости» вируса безосновательный, как и утверждение о его уязвимости ко многим медикаментам. Люди с легкой формой заболевания, то есть большинство людей, перенесших COVID-19, иногда производили небольшое количество нейтрализующих антител. Эта закономерность часто наблюдается у вирусов: более длительные и тяжелые инфекции, скорее всего, дадут сильные, долговечные реакции иммунитета. Об этом говорит Шейн Кротти, вирусолог Института иммунологии Ла Джолла в Калифорнии, в материале для Nature. Люди, которые выздоровели от COVID-19, имеют антитела к вирусу. Однако у некоторых уровень антител низкий. ВОЗ предостерегает, что нет доказательств того, что люди, которые выздоровели от COVID-19 и имеют антитела, защищены от повторного инфицирования. Однако, возможность повторного инфицирования не означает, что вакцина против SARS-CoV-2 не может быть эффективной. Вакцины против некоторых инфекций требуют введения повторной дозы для поддержания уровня защиты. Например, исследования могут обнаружить, что повторное инфицирование происходит, когда антитела опускаются ниже определенного уровня. Соответственно, стратегии вакцинации будут разрабатываться с учетом этого. Ложный тезис 4: Единственный способ, которым можно заразиться коронавирусом, является аэрозольный способ. В CDC отмечают, что основным способом передачи является воздушно-капельный в радиусе 1,8 м. Однако иногда коронавирус может передаваться через аэрозоли — зависать в воздухе от минуты до нескольких часов и инфицировать людей, которые находятся на расстоянии более 1,8 м от носителя инфекции. Распространение вируса через поверхности не считается основным способом распространения нового коронавируса, однако, вполне возможно, что человек может заразиться коронавирусом прикоснувшись к поверхности или предмету, на котором есть вирус, а затем прикоснувшись ко рту, носу или глазам. VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Авторы не работают, не консультируют, не владеют акциями и не получают финансирования от компании или организации, которая бы имела пользу от этой статьи, а также никоим образом с ними не связаны Новый Vox: VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: На людях годами применяют антифертильные вакцины

article_url: https://voxukraine.org/ru/nepravda-limonnyj-sok-i-alkogol-ubivayut-koronavirus/?fbclid=IwAR19w0UFBlOBw_O9Si5sRqkFB8CVhapYeEvqcOBgeiQbcBsPTIlK8M4d0X4