31 Декабря 2019 комментарии 55 в закладки #Политика Астролог Павел Свиридов: «До сентября в гороскопе Минниханова зеленая кривая преобладает» Татарстану в 2020-м предстоит «бой под одеялом», России — нарастание протестов, а Трампа могут и убить Торг с Рустамом Миннихановым со стороны федеральных структур закончится тем, что он пойдет на выборы и выиграет их. Гороскоп Татарстана показывает, что он имеет все шансы укрепиться и сохранить роль ведущей республики в РФ. В США определенные силы постараются не допустить Дональда Трампа на второй срок, но мирового экономического кризиса все же не будет. Такой прогноз дал в интервью «БИЗНЕС Online» известный астролог Павел Свиридов. «Россия все, что могла, уже предложила или отдала за бесценок Китаю. А КНР не торопится к нам с дружбой, хотя порой об этом и заявляет» Фото: kremlin.ru «КИТАЙ ПОНИМАЕТ, ЧТО РОССИЯ — ДЕГРАДИРУЮЩЕЕ ГОСУДАРСТВО И ОСТАЛОСЬ ТОЛЬКО ПОДОЖДАТЬ, КОГДА ОНО РУХНЕТ» — Павел Владимирович, как вы оцениваете минувший 2019 год? — Это был год несбывшихся надежд. Ничего примечательного не происходило. Были надежды, что начнутся какие-то перемены в экономике, реальные реформы. Имелись ожидания, что в политической жизни тоже произойдут трансформации, власть начнет прислушиваться к мнению общества, учитывать возражения оппозиции. Ничего этого не произошло. В международном плане год обещал быть интересным, потому что Павел Дуров, основатель соцсети «ВКонтакте» и «Телеграма», объявил, что вводит свою криптовалюту, и «Фейсбук» тоже обещал ввести свою криптовалюту Libra, которая должна была поколебать власть банковского капитала. Но этого не произошло. Дуров пошел на сделку с ФБР, видимо, так. Основатель «Фейсбука» Марк Цукерберг не вылезает из сената, слушают его там постоянно. То есть эти обещания не сбылись. И какие-то перемены в финансово-экономической системе тоже не произошли. Был рост стагнации, но никаких эпохальных событий не случилось — и это неплохо, с точки зрения китайцев. Потому что они говорят: не дай вам бог жить в эпоху перемен. Но в то же время есть ощущение застоя и ухудшения ситуации. — А что нас ждет в 2020-м? Грянет ли мировой кризис? И не начнется ли он как раз через Китай — экономисты говорят, к этому есть предпосылки. — Я бы не торопился с утверждением про мировой кризис. Предупреждали и про 2019 год, что будет кризис, а на самом-то деле все биржи росли невероятными темпами, в том числе и биржи России. Это говорит о том, что мировые финансовые элиты научились поддерживать экономические процессы в нужном направлении и оттягивать срыв в кризисы. Потому что кризис — дело управляемое. И в первую очередь кризис служит на благо тем, кто его организует. Потому что чтобы перераспределить собственность, активы, надо рынок обрушить, скупить их по дешевке, а потом опять организовать фазу роста. Вот так работает рынок. Но, видимо, пока потребности в обрушении рынка и перераспределении собственности нет, не все резервы исчерпаны. Поэтому, я бы сказал, предпосылок к большим переменам и мировому кризису в 2020-м нет. В том числе не будет кризиса и в Китае в 2020 году. Это вообще государство баланса, что отражено даже в его названии: иероглиф — прямоугольник, рассеченный вертикальной линией, срединное государство. Ян, Инь и управляющая Дэн — три силы в мире, и баланс — учет этих трех сил и их влияния как в мире, так и внутри страны. Китай следует конфуцианской философии. Поэтому там всегда предпочитают отказ от резких перемен и учитывают ситуацию. Плюс еще то, что Китай — национальное государство. А национальные государства обладает повышенной устойчивостью и могут противостоять внешним воздействиям. Поэтому, с одной стороны, национальные государства демонстрируют невероятные способности к успехам, а с другой — представляют собой мишень номер один для сил глобализма, которым они препятствуют. Потому что цели глобализма — всех атомизировать, сделать маленькими и равными, чтобы было легче управлять. Я посмотрел график-прогноз на генсека компартии Китая, председателя КНР Си Цзиньпина, и график-прогноз на экономические индексы Китая, там нет признаков близких потрясений. Хотя не исключаю, что со второй половины 2020 года внешнеэкономическая ситуация для КНР будет ухудшаться и к зиме китайскому руководству придется столкнуться с рядом серьезных проблем. Такой период, когда возникают вызовы, но это не серьезный кризис, который перерастает в международный. — Как будут развиваться отношения России с Китаем? — Отношения будут развиваться ровно. Россия все, что могла, уже предложила или отдала за бесценок Китаю. А КНР не торопится к нам с дружбой, хотя порой об этом и заявляет. Он понимает, что Россия — деградирующее государство и осталось только подождать, когда оно окончательно рухнет. Вот тогда он и предпримет активные меры, чтобы Россия рухнула в правильном направлении. Китайцы проявляют сдержанность, осторожность и ждут своего часа. «Трамп отстаивает консервативные ценности. Для него самые кризисные моменты будут февраль, июнь, июль и сентябрь 2020 года. От того, насколько ювелирно он пройдет эти кризисы, зависит и судьба его второго срока» Фото: © Алексей Витвицкий, РИА «Новости» «ПОЙДУТ НА ВСЕ, ЧТОБЫ НЕ ДОПУСТИТЬ ТРАМПА НА ВТОРОЙ СРОК, ВПЛОТЬ ДО ЕГО ФИЗИЧЕСКОГО УСТРАНЕНИЯ» — Что с Америкой? Выиграет ли Трамп президентские выборы? — Чтобы ответить на данный вопрос, нужно провести исследование на уровне докторской диссертации. Это слишком большая и сложная страна, она находится в весьма неустойчивом динамическом равновесии. Для Трампа 2020-й будет очень сложным годом. По сути, его приход во власть — это отражение протеста глубинной одноэтажной Америки против захвата страны силами глобализма. Трамп, может быть, пришел во власть даже слишком поздно. Скорее всего, дело об импичменте демократы проиграют. Потому что оно вдруг прибавило ему популярности и он опять стал набирать доверие. И все шансы, что он изберется второй раз, есть. А это категорически не устраивает силы глобализма. Думаю, когда они проиграют дело об импичменте, пойдут на все, чтобы не допустить Трампа на второй срок, вплоть до его физического устранения. Причем необязательно будет покушение — может быть, например, какое-то воздействие на его здоровье. У Трампа есть показания к этому, на него можно активно воздействовать, я смотрел его гороскоп. — Все настолько серьезно? — А на кон поставлена, по сути, судьба будущего развития мира. Оно зависит от того, кто вообще победит в американской стратегии, будут ли торжествовать какие-то традиционные консервативные ценности — образование, семья, общечеловеческие ценности, нетерпимость к различного рода извращениям — или же все захлестнет вот эта волна толерастии, терпимости к разным экстремальным проявлениям человеческой натуры. Трамп отстаивает консервативные ценности. Для него самые кризисные моменты будут февраль, июнь, июль и сентябрь 2020 года. От того, насколько ювелирно он пройдет эти кризисы, зависит и судьба его второго срока. Пока я оцениваю шансы на выигрыш Трампа как не столь высокие, хотя они все-таки есть. «Основа ЕС — это ФРГ и Франция, два государства. А они вошли в кризисный период» (на фото — канцлер ФРГ Ангела Меркель и президент Франции Эмманюэль Макрон) Фото: © Алексей Витвицкий, РИА «Новости» «ЕВРОСОЮЗ УЖЕ ОСНОВАТЕЛЬНО СОТРЯСАЕТ» — Европа — наш сосед. Там идет нарастание проблем, в том числе с беженцами… — Европа всегда шла и будет идти в фарватере политики США. По крайней мере, пока есть НАТО и военные базы Америки на европейской территории. А проблемы с беженцами будут решаться, так как отказ от мультикультурной политики, который провозгласила Ангела Меркель, продолжится. Европейцы пересмотрели свою политику, они понимают, что решение открыть Европу для мусульманских беженцев было навязано извне для того, чтобы ослабить Европу. Сейчас там аккуратно устраняют, причесывают последствия этого решения. Кого-то отправляют обратно, кого-то принуждают к окультуриванию. Самое главное, что уменьшился поток денег, который шел на поддержание экстремистского крыла мусульман из стран Ближнего Востока — эта денежная река сократилась до ручейка. А где нет средств, там нет и акций. Европа тоже зависит от ситуации в США, а стабильность в Америке зависит от того, что социальный мир поддерживается высоким уровнем жизни и слаженной работой госструктур. То же самое и в Европе. Пока высокий уровень жизни, пока государственные структуры работают, социальный мир будет. Следовательно, стабильное существование предполагает экономический протекционизм внутри страны и экспансионизм вовне. Ну и рост расходов на социальные нужды. В общем-то, это снимает остроту проблем, хотя до конца их не решает. Но здесь уже просто глобальный выбор, который, возможно, будет связан с выбором человечества в первой половине XXI века. Это либо отказ от левацких социалистических идей и восстановление разумных капиталистических начал — свободной конкуренции, уважения прав личности и собственности. Либо установление фашистской диктатуры под социалистическими лозунгами всеобщего равенства, толерантности, международной солидарности… Это все то, на что наша страна уже наступала, как на грабли, не один раз. — А что ждет Европейский союз? Сбудутся ли прогнозы про распад ЕС? — Основа ЕС — это ФРГ и Франция, два государства. А они вошли в кризисный период. Ангела Меркель в 2020 году, видимо, оставит свой пост, скорее всего, по состоянию здоровья, что приведет к внутриполитическому кризису в ФРГ. Во Франции обстановка в 2020-м будет продолжать оставаться неспокойной. И хотя отставка президента Макрона возможна в 2021 году, когда у него по гороскопу острая фаза кризиса, но основные предпосылки станут видны уже в 2020-м. Таким образом, Евросоюз уже основательно сотрясает. Есть скрытое брожение, недовольство, в том числе и правящей бюрократией в руководстве Евросоюза. Тем более что все-таки Великобритания решила выйти и сохранить приверженность атлантизму, то есть союзу с Соединенными Штатами Америки. Исторически она никогда не признавала верховенство Франции и Германии над собой, вспомните все средневековые войны. Это говорит о том, что Евросоюз — все-таки несколько искусственное образование и тенденция к тому, что оно начнет разбегаться, продолжится. Все зависит от того, насколько экономические процессы будут выгодны странам, входящим в Евросоюз. Тем не менее в 2020 году до распада дело не дойдет. Хотя вторая половина 2020-го поставит немало острых вопросов относительно будущего ЕС. «Я бы прямо призвал его [Зеленского] уделить особое внимание своей безопасности и, в частности, работе структур, которые ее обеспечивают, в том числе контролировать и их самих» Фото: © Сергей Мелконов, РИА «Новости» «ЕСТЬ ВЫСОКАЯ ВЕРОЯТНОСТЬ ПОКУШЕНИЙ НА ЗЕЛЕНСКОГО» — Удержится ли Зеленский в кресле президента Украины? Что там ему пророчат звезды? — Я очень симпатизирую этому человеку. Год для него, как и для президента Трампа, станет очень непростым. Особенно начало года будет сложным. Он вынужден лавировать между разными течениями, в первую очередь очень агрессивным националистическим меньшинством и консервативным молчаливым большинством. Я бы даже сказал, что февраль, март, даже начало апреля для Зеленского — очень серьезный кризисный период и есть высокая вероятность покушений на него, возможно, даже будет не одно. Если все обойдется, тогда можно говорить, что он продолжит свою нелегкую деятельность на посту президента Украины и дальше. Я бы прямо призвал его уделить особое внимание своей безопасности и, в частности, работе структур, которые ее обеспечивают, в том числе контролировать и их самих. Есть реальная опасность. Он наступил на слишком много болевых точек украинских элит, и боюсь, что ему это не простят. — Еще один обсуждаемый вопрос — о климате. Знаете, складывается ощущение климатической катастрофы, одни пугают потеплением, другие — похолоданием. У нас весь декабрь нормального снега не было… — Жизнь — это всегда перемены. Стабильность только на кладбище. Поэтому климат тоже всегда меняется. Были большие и малые ледниковые периоды, периоды большого и малого потепления. Это признак живой планеты. А потепление — вообще-то, благо для нашей обмороженной страны. И потом, это уже было многократно, вспомните поэму Пушкина «Евгений Онегин»: «Зимы ждала, ждала природа…» — «Снег выпал только в январе»… — В январе, понимаете! Это было почти 200 лет назад. Так что ничего удивительного в потеплении или похолодании нет, это просто проявления живой природы. «РОСТ РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ ЕСТЬ ТОЛЬКО В ЛУКАВЫХ ЦИФРАХ РОССТАТА» — Хотелось бы получить прогноз о судьбе России. Что будет с нашей экономикой — по-прежнему рост в 1,5 процента? — Рост российской экономики вообще есть только в лукавых цифрах Росстата и финансовых пузырях индексов ММВБ и других бирж. В действительности экономика схлопывается. Я много езжу по стране, разговариваю, консультирую людей, в том числе бизнесменов. Общий крик идет о том, что делать. Работать невыгодно, это делать не дают, ситуация сложная. Поэтому, думаю, рост в 2020-м будет отрицательным, падение доходов населения продолжится. Доходы эти падают вот уже 6 лет. Соответственно, если доходы падают, спрос тоже будет уменьшаться. А раз спрос падает, товары не продаются. И производство начнет замирать. Тут не надо быть ни великим экономистом, ни астрологом, чтобы понимать механику этого процесса. Так что экономика станет сокращаться, схлопываться, соответственно, условия жизни начнут ухудшаться. — А что будет с ценами на нефть? — Нефть — единственная наша спасительница и кормилица. Я даже не знаю, хорошо это или плохо, потому что те страны, которые не продают нефть, развивают какие-то другие отрасли, науку, ценят человеческий потенциал… С начала года и до конца апреля цены на нефть будут медленно снижаться. Они не обвалятся. И вряд ли снизятся ниже 50 долларов за бочку. Но потом, в мае, они резко вырастут в силу резкого обострения ситуации, в том числе в нефтедобывающих районах. Там, я думаю, для того, чтобы помешать консерваторам, Трампу укрепиться во власти, та команда, которую возглавляют, условно, Барак Обама, Хиллари Клинтон и те, кто с ними, могут устроить благодаря своим обширным связям в мусульманском мире какую-то серьезную провокацию. Может быть, даже какую-то мини-войну, вооруженный конфликт. Соответственно, это повлечет рост цен на нефть. Поэтому в мае цены на нефть должны подскочить. В июне–июле опять коррекция вниз, это традиционный сезонный фактор. А с середины августа цены на нефть снова начнут медленно повышаться. Поэтому я не думаю, что надо волноваться за стоимость нефти, она станет колебаться, но будет держаться на вполне приемлемом уровне. «Нефть — единственная наша спасительница и кормилица. С начала года и до конца апреля цены на нефть будут медленно снижаться. Они не обвалятся...» Фото: © Александр Гальперин, РИА «Новости» «НЕТ, НИКАКОГО ОБВАЛА РУБЛЯ НЕ БУДЕТ» — А за рубль тогда тоже не стоит бояться? Не рухнет? — Рубль, как и доллар, тоже никуда не рухнет. Они будут колебаться относительно друг друга, как и полагается по законам рынка. С начала года курс рубля тоже будет плавно снижаться — он так или иначе реагирует на тренд по нефтегазовому сырью. И достигнет он относительного минимума где-то в апреле, а вот в мае, как и цена на нефть, подрастет. Потом опять снижение до середины июля. А потом случится небольшой рост до ноября. Нет, никакого обвала рубля не произойдет, он даже начнет укрепляться, хотя и будут локальные минимумы. Никаких потрясений в 2020 году, по крайней мере, до осени, ждать не стоит. — Спасибо за хороший прогноз по рублю! Павел Владимирович, сейчас много говорят про нацпроекты. Есть ли хоть какие-то надежды на них? — Знаете, надежда и вера — это из области иллюзий. А я реалист. Поэтому надежда на нацпроекты — это из области фантастики. Нацпроекты были созданы в рамках предвыборной кампании, никто и не ставил целью их реальное воплощение. Под них просто не было ресурсов. Поэтому вспоминать про какие-то национальные проекты и надеяться, что они могут стать локомотивом экономики, точками роста — это иллюзии, фантазерство. Надо реально смотреть на экономику, на то, что происходит в стране. — Ну в стране вроде бы происходят протесты — мусорные, политические и прочие. Ждать ли их нарастания? — Первая половина 2020 года пройдет относительно спокойно. Все-таки достаточно суровые меры, которые были приняты по подавлению выступлений, показательные репрессии, такой жесткий настрой — все это дало свой результат. Народ как-то вдохнул от ужаса, недоумения и какую-то паузу выдержит. Но вот к осени все большему количеству людей станет понятно, что улучшений ждать не приходится, что ситуация в экономике ухудшается, доходы падают… В социально-политической сфере внешне будет безальтернативно доминировать безудержный оптимизм, который польется со всех телеканалов. Вот тогда и пойдет процесс выплескивания гнева на улицу. Он осенью начнется, а уже в 2021 году продолжится по нарастающей. То есть основные события произойдут уже в 2021-м и дальше. В 2020 году начинается множество астрологических циклов, но это просто обозначение циклов. А циклы — длительная величина, и они не соответствуют действиям, событиям. Поэтому события будут разворачиваться уже после, хотя 2020-й во многом станет точкой зарождения больших перемен в будущем. Но сам этот год пока терпим. «БУДУТ ПОПЫТКИ ПЕРЕСТАВИТЬ КРЕСЛА В КОНСЕРВАТОРИИ» — Недавно Геннадий Зюганов вдруг заявил о возможных досрочных выборах президента России, поставив на уши политическую тусовку. Так останется ли Путин в 2020-м президентом, удержится ли до конца срока, до 2024 года? И куда будет двигаться трансфер власти? — Думаю, Зюганов просто решил привлечь к себе внимание. Потому что многие его уже воспринимают на уровне Ленина, как фигуру, которая сильно забронзовела. Сколько уже Геннадий Андреевич возглавляет системную оппозицию? Почти 30 лет. А ничего не сделано. Что касается Путина, многие гадают, останется ли он в 2020 году президентом и удержится ли до конца срока? Я хочу сказать: в 2020-м Путин останется президентом. Не вижу силы, которая могла бы ему в этом помешать. Но вот дать гарантию, что он усидит в президентском кресле в дальнейшем, не могу. Потому что там выдвигается ряд фигур. В частности, в 2021 году у мэра Москвы Сергея Собянина наступит кульминационная точка в карьере, так что не исключен и такой вариант. Будут и другие попытки переставить кресла в консерватории. Но результатов они, как вы помните по басне Крылова, не принесут. «Он [Медведев] внутри очень жесткий, я бы даже сказал, где-то злопамятный. И когда он потрясет эту вертикаль власти, многим придется непросто» Фото: kremlin.ru — Есть ли у Дмитрия Медведева шанс стать президентом России? И останется ли он премьером — не будет ли смены правительства в 2020-м? — Дмитрий Медведев — отдельная тема. И я могу сказать, что у него шансы вновь стать президентом есть. Многие недооценивают данную фигуру как самостоятельного политика, покупаясь на в общем-то непритязательную внешнюю форму. Но внутри этот человек — я просто знаю его гороскоп — претендует на роль тайного кардинала. Он просто сидит и ждет своего часа. Как премьер он многих устраивает. Практически никому не мешает, ни во что не вмешивается. Поэтому смена правительства в 2020 году маловероятна. Но сбрасывать его со счетов как основного дублера, человека, который может в нужный момент заменить Путина и повторить вариант с рокировочкой, нельзя. Такая версия возможна. И вот тогда мы увидим, как раскроется этот человек. Он внутри очень жесткий, я бы даже сказал, где-то злопамятный. И когда он потрясет эту вертикаль власти, многим придется непросто. — Неожиданно! — У Медведева очень большой потенциал. В ближайшие два-три года у него, пожалуй, самый большой потенциал из всех российских политиков, которых я смотрел на предмет преемника. — Вы для России дали такой нерадостный прогноз на будущее… У нашей страны вообще есть какой-нибудь небесный покровитель? Что же он нас не защищает? — Кроме собственного разума и воле к победе, никаких других покровителей у России нет. На мой взгляд, и эти защитники куда-то отлучились. И Россия как бы спит довольно-таки глубоким сном. Но когда ситуация становится критической, вот тогда русский медведь просыпается и начинает наводить порядок в лесу. Поэтому 2020 год будет для России непростым, да, но не чрезвычайным. Пока дрема продолжится, пока страна только в преддверии пробуждения. Все интересное еще впереди. «НИКТО НЕ БУДЕТ ТРОГАТЬ ЭТОТ ОСТРОВОК СТАБИЛЬНОСТИ И МЕНЯТЬ РУКОВОДИТЕЛЯ» — В Казани воссоздают собор Казанской иконы Божией Матери. Может ли он стать символом выхода нашей страны из смутного времени? — Нет. Потому что выход из смутного времени предполагает перспективу видения будущего. А оглядывание на прошлое, тем более неоднозначное, когда есть большие сомнения, было ли оно таким или придумано историками, теологами, в том числе и теми, что сейчас воссоздают собор Казанской иконы Божией Матери… Сколько легенд с этой иконой связано — и утеряна она была, и сожжена… Да, молились на нее. Но я бы сказал, что с ней связаны большие бедствия, а не величие. Вообще, я не теолог. Считаю, что религия — средство манипулирования и управления массами. Поэтому ориентироваться на какие-то религиозные символы — это смотреть в прошлое. И, значит, не видеть будущего. Думаю, что воссоздание собора Казанской иконы Божией Матери — это своего рода восстановление баланса в республике. Потому что, на мой взгляд, существует определенный перекос в сторону мусульманских мечетей, учебных заведений. А так как природа развивается при взаимодействии нескольких сил, то нужно, чтобы всегда был баланс. «Я слышал много вариантов о будущей судьбе Минниханова: оставить все как есть, отправить его на хозяйственную работу, сделав федеральным министром, или на дипломатическую работу, скажем, послом России в Турции, и еще что-то…» Фото: kremlin.ru — У нас, в Татарстане, уже фактически началась президентская предвыборная кампания, различные организации выдвигают Рустама Минниханова. Благоволят ли к нему звезды? — Я слышал много вариантов о будущей судьбе Минниханова: оставить все как есть, отправить его на хозяйственную работу, сделав федеральным министром, или на дипломатическую работу, скажем, послом России в Турции, и еще что-то… Но полагаю, что в преддверии того, что в стране ситуация в целом будет ухудшаться, а все-таки Татарстан — такой островок стабильности, то никто не станет трогать этот островок стабильности и менять руководителя… Полагаю, произойдет с ним определенный торг со стороны федеральных структур, они договорятся, и Рустам Нургалиевич пойдет в сентябре 2020 года на президентские выборы в Татарстане и выиграет их. Тем более именно сентябрь для него — благоприятный период. Дальше, осенью, уже ситуация посложнее, но до сентября у него в гороскопе зеленая кривая преобладает над красной. Плюс на него еще работает алгоритм самого Татарстана. И в 2020-м много дат, которые для Минниханова просто выигрышные. Там будет и ряд международных крупных событий, и 100-летие образования республики. Поэтому провести их на хорошем, я бы сказал, международном уровне для него станет в плюс. — В целом какой прогноз для Татарстана на год и на перспективу? — Когда я смотрел в целом ситуацию по вашей республике, то увидел, что там есть такое глухое брожение местных элит, которые высказывают неудовольствие тем, что все-таки Москва сильно вмешивается в дела Татарстана, не дает до конца раскрыться национальному потенциалу, религиозному… Ну и бо́льшей самостоятельности хочется. Тем более что международный авторитет Татарстан очень увеличивается, особенно в мусульманских странах. Думаю, здесь будет такой серьезный «бой под одеялом». Несмотря на то что в республике, я так понимаю, сохранят должность президента как гаранта определенной стабильности и развития, но все-таки постараются из-под него вырвать «Татнефть» по примеру «Башнефти». Естественно, у республики будет желание курочку, которая несет золотые яички, не отдать. И здесь наступит очень щекотливая ситуация, потому что центр всегда хочет подвесить регионы на получение финансовых дотаций из центра. А когда регионы финансово самодостаточны, то они ведут себя самостоятельно, что, в общем-то, не нравится. Поэтому пойдут на все — оставить название «президент Татарстана», сохранить все мусульманские праздники, которые принял парламент республики, но попытка перераспределить собственность в нефтяной сфере будет. Однако я думаю, найдут разумный компромисс. И республике в бо́льшей степени удастся сохранить право на свои ресурсы и недра. Вообще, гороскоп Татарстана показывает, что это очень потенциально сильная структура. Республика, отметив 100 лет, и дальше будет существовать. И самое главное, она входит в фазу динамичного развития. Буквально в 2021-2022 годах Татарстан будет показывать пример другим российским регионам в плане развития. Потому что сейчас в его гороскопе происходят очень важные подвижки, в астрологии их называют ингрессия. И там сразу несколько позитивных ингрессий, то есть признаков перемен к лучшему для Татарстана. Самое интересное, что ваша республика всегда усиливалась в периоды кризиса. Когда во всей стране кризис, Татарстан усиливается. Не хочу злоупотреблять специфическими терминами, но, когда Россия начнет испытывать серьезнейший кризис, связанный и с трансфером власти, и с проблемами в экономике, в международной ситуации, стабильность и социальный мир в Татарстане дадут пример позитивного развития, станут, может быть, основой для консолидации. Республике в принципе повезло, что есть разумная пропорция между национальными особенностями и социальным миром с другими конфессиями, нациями. Это то, что является позитивной отличительной особенностью Татарстана. Если вы ничтоже сумняшеся не разрушите это, то будете усиливаться, укрепляться и вообще сохраните роль ведущей республики в Российской Федерации. Читайте также: Борис Кагарлицкий: «У всех нарастает ощущение невыносимости нынешней ситуации» Елена Чернобровкина Фото на анонсе: «БИЗНЕС Online» Нашли ошибку в тексте? Выделите ее и нажмите Ctrl + Enter версия для печати Комментарии 55 Анонимно войти в аккаунт отмена Отправить Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:42 Мдааа... мракобесие - шёл 21 век.. Гороскопы, храмы, закрытие школ и больниц, но кривые преобладают, да еще и зеленые.... А на загнивающем западе 99% мусора перерабатывают, зеленая энергетика, электромобили, расшифровка ДНК, запуск космических аппаратов чаще чем мои друзья и знакомые имеют возможность съездить в соседний город на экскурсию.... Ответить 101 к комментарию Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:10 Все, на этот год не буду ничего читать!) Пошел встречать) Всех с 2020! Ответить 38 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 12:10 Кто-то разве еще верит в этот бред от астрологов? павлов глоб не хватило в свое время? Ответить 9 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 19 Декабря 2020 13:58 Кто-то разве еще верит в этот бред от астрологов? павлов глоб не… Кто-то разве еще верит в этот бред от астрологов? павлов глоб не хватило в свое время? Анализ прогнозов П.Глобьі за последние 30 лет , проведенньій журналистами , дал цифру в 32--35% верньіх прогнозов , остальное --  в молоко , как говорят в тире . Ответить +1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 16:52 Не нужно быть острологом чтобы все это  предсказать)). Что касается развития Татарстана в кризисы ...все мы знаем как это делается : побольше собрать с народа ( различных сборов и платежей) , лишить / снизить соц. выплаты , понизить МРОТ ( и вот уже бедных меньше ) , переложить свои обязательства на людей ( самообложение , проезд льготных категорий в ОТ ) и т.д Ответить 3 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:12 Заранее,сообщите по телевизору нужно ли простому народу удивляться этим новостям. Что катаклизмы, что зима летом, что лето зимой людям уже не так страшны как повсеместное равнодушие и не искренность верхов. Все путаней и запутаней наша дорога.. Ответить 36 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти maximteregul 31 Декабря 2019 13:15 Совпадение предсказаний 50 на 50. 31.12.2012 - Павел Свиридов, астролог: «Мощнейший кризис-пик в гороскопе Татарстана приходится на время перед Универсиадой».))) Ответить 24 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:29 Что несёт этот человек? Ответить 32 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Агент Партнёр 31 Декабря 2019 13:25 Татарстан нужно развивать! Из Казан нужно второй Дубай делать. Деньги вывозить из офшоров и вкладывать в развитие города и Республики в целом. Перспектива есть. Ответить 27 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 12:57 Дубай уже сделан. Но вы не входите в число его жителей. И не войдёте. Ответить 13 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 15:59 Дубай уже сделан. … Дубай уже сделан. Но вы не входите в число его жителей. И не войдёте. В этой стране опасно во что-то вкладывать. Ответить 5 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 22:48 В этой стране опасно во что-то вкладывать. В этой стране опасно во что-то вкладывать. 15.59, так вкладывайтесь в ОАЭ, вам, наверное, привычнее. А старость встретите там, в пустыне, наперегонки с верблюжьими колючками, и не только с колючками. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Агент Партнёр 2 Января 2020 10:41 В этой стране опасно во что-то вкладывать. В этой стране опасно во что-то вкладывать. Я про Казань говорю. Вкладывать можно и нужно. Только с умом всё делать. Казань очень перспективный город. Некоторые просто не видят этого. Деньги вывели,на всякий случай, а вложить не знают куда. Ну купили недвижимость. Ну определили детей в институты буржуйские. Корни то здесь остались. Чтобы вести бизнес в Европе,нужно мыслить по Европейски. Для начала нужно родиться в Европе. Не детям нынешних чиновникам там вести бизнес, а их праправнукам, по идее. В крови должно быть. Как бы и кто бы там что не говорил. А прижиться и чувствовать себя там своим, не получится. Деньги не смогут решить многие вопросы. Поэтому выход - выводить деньги из офшоров, через подконтрольные фирмы, зарегистрированных в любой точке мира и заводить деньги в город. Развивать и строить. Вот тогда можно войти в историю. Ответить 1 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Агент Партнёр 2 Января 2020 11:04 Агент Партнёр Я про Казань говорю. Вкладывать можно и нужно. Только с умом всё… Я про Казань говорю. Вкладывать можно и нужно. Только с умом всё делать. Казань очень перспективный город. Некоторые просто не видят этого. Деньги вывели,на всякий случай, а вложить не знают куда. Ну купили недвижимость. Ну определили детей в институты буржуйские. Корни то здесь остались. Чтобы вести бизнес в Европе,нужно мыслить по Европейски. Для начала нужно родиться в Европе. Не детям нынешних чиновникам там вести бизнес, а их праправнукам, по идее. В крови должно быть. Как бы и кто бы там что не говорил. А прижиться и чувствовать себя там своим, не получится. Деньги не смогут решить многие вопросы. Поэтому выход - выводить деньги из офшоров, через подконтрольные фирмы, зарегистрированных в любой точке мира и заводить деньги в город. Развивать и строить. Вот тогда можно войти в историю. В Иннополис нужно вкладывать. Реально развивать,не на словах и выдуманных цифрах,а по-настоящему. Белых инвесторов заводить туда. Хорошая фишка с налогами. Только не виртуальными резидентами гордиться,а реальными,с физическим приземлением в Иннополисе. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:14 Деньги надо вкладывать в Лаишево на берегу Камы строить отели и кемпинги для туристов, дорогу проложить вдоль Камы, чтобы дителям Казани выезжать на отдых. А в гороскопы я не верю, только Аллах знает, что с нами и как будет. Ответить 1 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Агент Партнёр 2 Января 2020 10:57 Деньги надо вкладывать в Лаишево на берегу Камы строить отели и… Деньги надо вкладывать в Лаишево на берегу Камы строить отели и кемпинги для туристов, дорогу проложить вдоль Камы, чтобы дителям Казани выезжать на отдых. А в гороскопы я не верю, только Аллах знает, что с нами и как будет. Полностью согласен. Красиво там очень. Был и не раз. Место очень привлекательное! Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 16:13 Надо создать казанскую республику в пределах границ казанского ханства Ответить 1 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 23:34 Надо создать казанскую республику в пределах границ казанского ханства Надо создать казанскую республику в пределах границ казанского ханства 16.13 Конечно создавайте. Только верните всё , что страна здесь строила в республике, все промышленные гиганты и прочее.. С какого перепугу вы это бы себе забрали? Все регионы участвовали, в том числе и те , которые сейчас, мягко говоря, не доноры.. Ответить -1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 12:02 Каким же дураком надо быть, чтобы так сделать! Ответить -1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:38 Гадание на кофейнрй гуще. Ответить 26 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:38 испокон веков татары, русские жили на этой земле. исповедовали ислам и христианство. Какое отношения к нам имееют гороскопы и прочие экзотические гадания? Ответить 27 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:09 Вы уж определитесь-будем тосковать по СССР или возвращаемся в оелигию. Хотя и то, и другое архаизм. Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 00:54 Татарин Злой Давайте будем точны. Не испокон, а с 16 века жили русские на этой земле. Ответить 2 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 19 Декабря 2020 14:23 Татарин Злой … Татарин Злой Давайте будем точны. Не испокон, а с 16 века жили русские на этой земле. И уточним-- жили , но НЕ ХОЗЯЕВАМИ ! Московское князья получали ярльік на княжение и платили ясак Золотой орде ! А дети князей сидели при татарских ханах как толмачи и гарантьі повиновения княжащих родителей ! Изучайте историю и во многих вопросах научитесь разбираться сами , без кремлевских суфлеров , которьім исторический факт ПОДЧИНЕНИЯ МОСКОВСКОГО УЛУСА ЗОЛОТОЙ ОРДЕ -- как серпом по причинному месту Ответить +1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:42 Мдааа... мракобесие - шёл 21 век.. Гороскопы, храмы, закрытие школ и больниц, но кривые преобладают, да еще и зеленые.... А на загнивающем западе 99% мусора перерабатывают, зеленая энергетика, электромобили, расшифровка ДНК, запуск космических аппаратов чаще чем мои друзья и знакомые имеют возможность съездить в соседний город на экскурсию.... Ответить 101 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:17 13.42 Главные мракобесы про храмы обычно и говорят. Просто переворачивает бедных.. Ученые с мировыми именами , нобелевские лауреаты, не говоря уже обо всех практически основателях наук были глубоко верующими людьми или во всяком случае людьми сомневающимися, а вот комментатор с дивана все это мракобесием называет. наука не дала объяснение ни на один из главных вопросов бытия и сущего. Ни на один.. но мракобесием называют почему то веру в Бога.. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 14:27 Ага, 98% мусора вывозят в ЮВА, 1% перерабатывают, пожалуйста, будьте точнее. Зеленая энергетика исключительно за счёт нефтяной и атомной. ДНК лучше не трогать. Космические аппараты - потенциальный космический мусор, на сколько у них там запрограммировано старение? Уж лучше вот это вот, чем этот техногенный тупик и экологическая катастрофа. Ответить 2 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 23:48 Ага, 98% мусора вывозят в ЮВА, 1% перерабатывают, пожалуйста, будьте точнее. … Ага, 98% мусора вывозят в ЮВА, 1% перерабатывают, пожалуйста, будьте точнее. Зеленая энергетика исключительно за счёт нефтяной и атомной. ДНК лучше не трогать. Космические аппараты - потенциальный космический мусор, на сколько у них там запрограммировано старение? Уж лучше вот это вот, чем этот техногенный тупик и экологическая катастрофа. Уважаемый, а вы в той же Германии были? Вы в курсе, что там все крышы у частных домов в солнечных панелях? И что плата за э/энергию у них в районе 30-55 евро в месяц. ДНК - А то, что с помощью измененного ДНК уже лечат многие болезни - ааааа... я понял - это противоречит религиозным учениям - по этому у нас этого не будет. Но не у всех - у избранных будет, тот же Миниханов лечится не в РКБ отстояв в очереди 2-3 часа, а летает за рубеж. Космические аппараты мусор? А почему вы смотрите телевизор, пользуетесь телефоном с ЖПС, и даже в новых авто есть система эра гланас - тоже спутники. Так же платон, тахограф и все системы слежения - все спутники. Теперь вишенка - в той же Германии разделение пластика на 3 вида. Сортируется стекло, бумага, металл. И знаете что там сжигаеться? - бумага которая загрязнена пищевыми отходами, и которая не подлежит переработке. Ответить 8 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:43 Интересное предсказание. .. Ответить 2 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 16:18 Озлобляют народ такими мракобесными гаданиями. Ответить 4 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:43 Позовите еще и сторонников плоской Земли с креационистами... Может они чего интересного знают.. Ответить 43 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 07:51 Для начала, научитесь правильно писать. Потом будете употреблять такие термины и понятия. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 12:08 уже позвали Ответить -1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 13:46 С новым 2020годом!!!Здоровья,счастья всем! !!!! Ответить 27 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 14:15 Наша страна богата. У нас есть газ, нефть, уголь, слюда, шпат, коксакер, торф! И зачем нам гороскоп от предпоследнего? Можем и без этого. Вообще, гороскопы, это, от лукавого. Ответить 22 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:16 Совершенно верно! Гороскоп от шайтана. С такими ресурсами в России давно можно было пригласить турок и отстроить Лас Вегас по всей России. А у нас все деньги вывозят на Запад. Ответить 10 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 13:22 Да и нефть неизвестно откуда Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 14:47 Татарлар бердам булырга тиеш. Ответить 10 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 14:52 В том числе и президент должен быть с народом и за народ Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 14:54 С таким уровнем жизни и ужасом вокруг протесты не удивительны. Всё хуже и хуже без просвета всё. Ответить 37 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 15:24 Страна чудовищно богатеет,но все под контролем Люцифера...здесь щайтан над златом чахнет и нам ни грана не дает. Ответить 25 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Декабря 2019 16:53 а как это горе-астролог прокомментирует созвездие Змееносца, которое есть, но никто его почему то в расчет не берет? Ответить 12 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 3 Января 2020 10:54 А что со змееносцем? Это созвездие входит в другое. То есть является посозвездием. Созвездием второго порядка. Ещё есть вопросы? Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 01:48 Татарстан — такой островок стабильности Подробнее на «БИЗНЕС Online»: https://www.business-gazeta.ru/article/452381 Это для кого, интересно? Для нуворишей? Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 01:50 Нормального предсказателя разве допустят до прямого эфира?! Как может быть третье выдвижение, когда это юридически невозможно?! Ответить 9 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Агент Партнёр 1 Января 2020 10:52 А там вообще есть юристы? Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:11 Бедные тоже стабильно нищают. Ответить 12 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 12:28 Все астрологи видят только линейно и при этом только одну линию хотя одновременно существует миллионы линий значит и миллионы вариантов развязки любой ситуации Ответить 5 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 13:52 12.28, некоторые астрологи видят только то, что скажут сверху, но не с неба. Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 15:42 И республике в бо́льшей степени удастся сохранить право на свои ресурсы и недра. Пардон, у республики есть имя и фамилия, кому принадлежит нефть. А народу по бороде, как назовут или переименуют, отменят или добавят праздники. Это потому, со с народом не советуются и народу ничего не переподает. Ответить 12 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Января 2020 19:15 Сохранил в закладки. Через год перечитаю. Пока, на мой взгляд, все вполне правдоподобно. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Низами 2 Января 2020 08:25 Лизуны поднаторели, Постарев, заматерели, Нарастили капитал, А язык-то не устал. @ Ответить 8 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 11:59 Какова кривая у народа? Это гораздо интереснее Ответить 3 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Января 2020 13:26 Плоская, как подоходный налог, и падающая, как температура осенью. Разве не заметно? Ответить 5 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 6 Января 2020 20:59 Люди ищут победы в денежном соревновании даже посредством В гостях у сказки. Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 21 Декабря 2020 23:41 21декабря 2020. Все предсказания пальцем в небо Ответить +1 ссылка на комментарий Анонимно войти в аккаунт отмена Отправить Все комментарии публикуются только после модерации с задержкой 2-10 минут. Редакция оставляет за собой право отказать в публикации вашего комментария. Правила модерирования.

article_url: https://www.business-gazeta.ru/article/452381