Обычные медицинские маски не пропускают кислород? — Неправда WhatsApp рассылке появился видеоролик, в котором мужчина наливает в обычную медицинскую маску воду и демонстрирует, что жидкость не просачивается сквозь ткань. В конце ролика автор выносит однозначный вердикт – раз вода не просачивается сквозь ткань маски, то и кислород не попадает при дыхании, а значит люди травятся углекислым газом пока носят маски. https://factcheck.kg/wp-content/uploads/2020/10/mask.mp4 Так ли это на самом деле, решила выяснить редакция Factcheck.kg. Первым шагом мы решили проверить, действительно ли вода не протекает сквозь ткань медицинской маски. Эксперимент в редакции подтвердил – обычные маски, купленные в нескольких аптеках Бишкека, действительно задерживают жидкость точно так же как показано на видео. Но что именно позволяет жидкости оставаться в маске и вредит ли этот факт дыханию? Попробуем разобраться. Поиск информации привел на сайт ассоциации N95DECON, созданной большой группой ученых, занимающихся непосредственно проблемой повторного использования медицинских масок и, в первую очередь, респираторов N95. На этом ресурсе есть подробные рекомендации на русском языке касательно медицинских масок, их сравнение и описание, которые позволили выяснить, что «у наиболее эффективных масок есть водонепроницаемый наружный слой, уменьшающий проникновение капель». Ассоциация N95DECON ссылается на американскую платформу №1 для промышленных производителей и поставщиков, а также маркетинговый центр Северной Америки — The Thomas. На этом ресурсе был опубликован подробный материал о хирургических масках, которые различаются по качеству фильтрации, водостойкости и плотности соприкасания с лицом, а также приведены стандарты и рекомендации для производителей масок. В результате мы выяснили, что хирургические маски, которые когда-то были просто полоской ткани, обвязанной вокруг лица врача или медсестры, сегодня производятся с использованием нетканого материала, намного эффективнее фильтрующего бактерии, чем тканый, при этом оставаясь воздухопроницаемым. Чаще всего для изготовления используется полипропилен плотностью 20 или 25 граммов на квадратный метр. Маски также могут быть из полистирола, поликарбоната, полиэтилена или полиэстера. Эти маски предназначены для защиты от брызг или аэрозолей (например, от влаги при чихании). Современный стандарт хирургических масок должен соответствовать пяти тестам: Эффективность фильтрации бактерий (BFE). Со скоростью 28,3 литра в минуту на маску распыляют аэрозоль с бактериями золотистого стафилококка. Маска должна уловить необходимый процент бактерий. Эффективность фильтрации частиц. Этот тест, также известный, как испытание латексными частицами, необходим для проверки способности маски фильтровать частицы при распылении аэрозоля из полистирольных микросфер. Вентиляция при дыхании. Чтобы маска обеспечивала надлежащую вентиляцию при дыхании, сопротивление дыханию проверяется путем попадания в нее потока воздуха, а затем измерения разницы в давлении с обеих сторон маски. Защита от жидкости. При испытаниях на устойчивость к брызгам, хирургические маски поливают искусственной кровью, используя давление, аналогичные человеческому кровяному, чтобы жидкость не могла проникнуть сквозь маску. Воспламеняемость. Поскольку некоторые элементы операционной могут легко вызвать возгорание, хирургические маски проверяют на воспламеняемость. Хирургические маски должны соответствовать классу 1 огнестойкости. Вывод. Водонепроницаемость является одним из показателей качества и эффективности медицинской маски и никак не влияет на вентиляцию при дыхании. Видеоролик, распространяемый по сети, искажает факты и дезинформирует пользователей, вызывая панические настроения в преддверии новой волны COVID-19. Подпишитесь на нас в Telegram

article_url: https://factcheck.kg/obychnye-mediczinskie-maski-ne-propuskayut-kislorod-nepravda/