Covid-19_ru Фактчек для Фейсбука Фейк: «Фреска из Денвера 1994 года» доказывает, что COVID-19 был запланирован 2020-07-01 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Пользователи социальных сетей распространили фотографию якобы фрески 1994 года из аэропорта Денвера. На фото изображены дети в масках, и авторы утверждают, что это подтверждает, что COVID-19 был запланирован заранее. Как оказалось, в аэропорту Денвера нет такой фрески, а сама работа принадлежит филиппинскому художнику Кристиану Тринидаду (CJ Trinidad). Скриншот — facebook.com «У вас еще есть сомнения??? Эта фреска находится в аэропорту Денвера с 1994 года. Я забыл сказать. Существует табличка, на которой написано, что это было посвящено Новому Мировому Порядку. Иллюминат разработал аэропорт Денвера. Это было запланировано», — говорится в подобных сообщениях. После распространения этой информации с фотографией StopFake решил проверить ее подлинность. Как оказалось, в аэропорту Денвера нет такой «фрески». Работа была создана во время распространения нового вида коронавируса и принадлежит филиппинскому художнику Кристиану Тринидаду. Фотография с этой работой Тринидада (CJ Trinidad) опубликована на его странице в Facebook 25 февраля. Скриншот — facebook.com На этой же странице в Facebook автор разместил видеосюжет одного из телеканалов, в котором речь идет о этой работе. Скриншот — facebook.com Оригинальные фотографии фресок в аэропорту Денвера можно увидеть здесь. Информацию о том, что новый коронавирус не мог быть запланирован заранее читайте в материалах: «Фейк: COVID-19 имеет признаки биологического оружия», «Фейк: Пандемия коронавируса – афера ВОЗ всемирного масштаба». Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Olena Churanova СХОЖИЕ СТАТЬИБОЛЬШЕ ОТ АВТОРА Фейк: «Неожиданные смерти» людей, отрицающих COVID-19 Фейк: СDC изменил свою позицию относительно связи вакцин и аутизма под давлением антивакцинаторов Фейк: В Черкасской области умерло 107 человек после вакцинации от COVID-19 Fighting fake news

article_url: https://www.stopfake.org/ru/fejk-freska-iz-denvera-1994-goda-dokazyvaet-chto-covid-19-byl-zaplanirovan/?fbclid=IwAR2Zx6TkUOYBtuDpGf9iw_mhi3jh66BZ42-PZdxW38EYzL_RsILDF1BDTBI