Сообщение о смерти заместителя главы ВОЗ — фейк Очередная сатира от сайта panorama.pub распространяется вполне серьезно в социальных сетях. В социальных сетях распространяется статья с заголовком “Замглавы ВОЗ, обещавший «сенсацию» о коронавирусе, насмерть подавился брокколи за час до пресс-конференции”. Публикация на сайте vmire.pro датируется 9 апреля 2020 года. Поиск по заголовку нам дает ссылку на сатирический сайт panorama.pub. Этот сайт является завсегдатаем фактчек-материалов. Дело в том, что они сами пишут, что придумывают фейки. Но мы рассмотрим детали, которые указаны в статье. И так по мнению этих сайтов заместителя главы Всемирной организации здравоохранения зовут Райан Паттерсон. Но на самом деле единственным заместителем генерального директора ВОЗ является Жужанна Якаб. Вторая деталь — это фотография якобы заместителя главы ВОЗ, размещенная в статье сатирического сайта panorama.pub. Фотография на самом деле покойного Брукса Паттерсона. Американский юрист и политик умер 3 августа 2019 года. Вывод: Информация о том, что замглавы ВОЗ умер, подавившись брокколи — фейк. Подпишитесь на нас в Telegram

article_url: https://factcheck.kg/soobshhenie-o-smerti-zamestitelya-glavy-voz-fejk/