На Украине засекретили данные об общей смертности, чтобы оправдать карантин Коронавирусная афера / Лучшие материалы, 18.06.2020, просмотров: 25 728 Людей больше убивает не коронавирус, а ложь Государственная служба статистики Украины отказалась предоставлять данные о смертности в стране и её причинах за период карантина по коронавирусу на запросы аналитической компании Опендатабот и информационного агентства «Прессинформ». Поводом для запросов стала ранее распространённая тем же Госстатом информация об уменьшении смертности в 2020 году по сравнению с 2019-м. В частности, за январь-март 2020 года численность населения уменьшилась на 72 тысячи, тогда как за тот же период 2019 года – на 74 тысячи. Таким образом, уменьшение количества населения в первом квартале этого года, в том числе от естественных причин (смертности), даже сократилось. В первом квартале 2020 года Госстат удовлетворил запрос аналитиков из Опендатбот по статистике смертности, в частности от болезней органов дыхания, гриппа и пневмоний. Выяснилось, что, до начала карантина на Украине ежемесячно от болезней дыхательных путей умирало около тысячи человек, из них около 500 — из-за ОРВИ и пневмоний. В конце мая Опендатабот снова обратился в Госстат с просьбой предоставить те же данные, но уже за период карантина. Однако удовлетворить этот обоснованный запрос (ведь смертность от ковида – одна из самых животрепещущих тем) в Госстате отказались. В службе статистики сообщили, что не предоставляют эту информацию во время карантина, её планируют опубликовать после его окончания. Это ответ шокировал журналистов. Ведь в соответствии с Законом Украины «Об информации» это публичные данные, доступные для всех граждан, не говоря уже о журналистах. Получается, что в Госстате незаконно и злонамеренно засекретили открытые данные. Кроме того, ответ абсурден, поскольку дата окончания карантина никому не известна – правительство постоянно её отодвигает. Фактически, информацию просто отказываются выдавать, так как её публикация может разрушить хлипкую конструкцию лжи вокруг карантина. Ведь по официальным данным Министерства здравоохранения на 4 июня 2020 года, свидетельствуют о 747 смертях от коронавируса с начала карантина — это в среднем 249 умерших на месяц. Это вдвое меньше данных о смертности от ОРВИ и пневмоний за тот же период 2019 года. И в четыре раза меньше, чем смертность от всех заболеваний дыхательных путей. Основатель Опендатабот Алексей Иванков по этому поводу отметил, что без полного объема данных о смертности от болезней дыхательных путей невозможно сделать обоснованный вывод об оправданности карантина, который нанес значительный ущерб всем сферам жизни украинцев. В аналогичной ситуации оказалась редакция ИА «Прессинформ», которая подала в Госстат запрос о смертности населения Украины от заболеваний, не связанных с COVID-19. Однако вместо ответа по сути редакции предоставили такую же стандартную отписку, как и Опендатабот. Стало понятно, что статистку по причинам смертности системно скрывают. Одна из версий, почему это делают – ради сокрытия взноса летальных исходов от коронавирусной инфекции в общую смертность от болезней дыхательных путей. Если она не изменилась по сравнению с предыдущими периодами или изменилась незначительно – это значит, что оснований для введения карантина не было. А, стало быть, карантин власти вводили не для сохранения здоровья людей, а с какими-то другими, публично не озвучиваемыми (и даже скрываемыми) целями. К слову, после 4 июня согласно официальной статистике наблюдался резкий рост умерших от ковида: 219 случаев за две недели, что почти в два раза больше, чем за средние две недели в период карантина. Почти одновременно с этим власти стали ужесточать ограничения, резко отменив курс на ослабление карантина. Общая же статистика по-прежнему недоступна. Это позволяет предположить, что не статистика причина ужесточения, а наоборот: под оправдание усиления ограничений подогнали статистику. Скандалы с манипуляциями со статистикой смертности от коронавируса вспыхивали и в других странах. Интересно, что до сих пор практически ни в одной по крайней мере ведущей европейской стране статистика смертности с разбивкой по причинам за период объявленной пандемии не опубликована. Хотя ранее это была общедоступная информация. Значит, и здесь Украина выступает всего лишь исполнителем, а не инициатором процесса. Игорь ГЕОРГИЕВ Источник: Прессинформ

article_url: https://monitor-ua.com/3239-na-ukraine-zasekretili-dannye-ob-obschej-smertnosti-chtoby-opravdat-karantin-po-koronavirusu.html