Шипилов Сергей Анатольевич Должность: Главный хирург центра Опыт: Общий хирургический стаж работы 15 лет, эндоскопия-12 лет. Врач-хирург высшей категории, эндоскопист. Член ассоциации врачей эндоскопистов Украины Подполковник медицинской службы Вооруженных Сил Украины Образование и квалификация: Образование и квалификация: 1998-2004 гг.-Луганский государственный медицинский университет 2004-2007 гг.-Украинская Военно-медицинская академия, факультет подготовки военных врачей, специальность-хирургия 2007-2008 гг.-врач ординатор хирургического отделения военного госпиталя пгт. Черкасское Днепропетровской области 2008 год - ІІ категория по хирургии 2011 год- І категория по хирургии 2008-2016 год-врач хирург, эндоскопист клиники торакоабдоминальной хирургии Военно-медицинского клинического центра Северного региона г. Харькова. 2016 год – высшая категория по хирургии 2016 год- начальник хирургической клиники Военно-медицинского клинического центра Северного региона г. Харькова. 2020 год- главный хирург Военно-медицинского клинического центра Северного региона г. Харькова Специализация: Оперативное лечение ожирения: Ушивание желудка (слив (sleeve) 1,2), билиопанкреатическое шунтирование Оперативное лечение аболеваний органов брюшной полости: Заболевания желчного пузыря (холецистит, полипоз) острый и хронический аппендицит Заболевания желудка, двенадцатиперстной кишки, толстой и прямой кишки (язвенная болезнь и ее осложнения, новообразования) грыжа пищеводного отверстия диафрагмы (фундопликация по Дору, Ниссену,Тупе) Ахалазия кардии спаечная болезнь органов брюшной полости Кисты печени Лапароскопическое лечение варикоцеле (варикоцелэктомия) Коррекция передней брюшной стенки: абдоминопластика, дермолипэктомия, эндоскопическое лечение диастаза прямых мышц живота. Пластика паховых, пупочных, послеоперационных вентральных грыж (в т.ч. эндоскопическим способом IPOM, TAPP, TEP, bridging) Оперативное лечение заболеваний органов грудной клетки (традиционным и видеоэндоскопическим методом): пневмоторакс гемоторакс осложнения переломов ребер буллезная эмфизема легких новообразования легких невриномы спайки плевральной полости бронхопульмональные свищи диагностическая видеоторакоскопия Оперативное лечение узлов и новообразований щитовидной железы Диагностическая и лечебная эндоскопия желудочно-кишечного тракта и трахеобронхиального дерева на современном оборудовании Olympus CV 170 Optera c режимом увеличения и NBI.

article_url: http://archive.vn/d3hMD