Областной специализированный диспансер радиационной защиты населения – многопрофильное лечебно-диагностическое учреждение, предоставляющее специализированную медицинскую помощь при различных заболеваниях людям, имеющим статус пострадавших вследствие аварии на Чернобыльской АЭС, проживающим как в Харькове, так и в районах области. Также оказывается медицинская помощь чернобыльцам Донецкой и Луганской областей. В среднем по поликлинике проходят 95 тыс. человек в год, около 6 тыс. человек получают стационарное лечение. Диспансер рассчитан на 260 коек. Структура диспансера: Поликлиника; Приемное отделение (1-й этаж); Кардиологическое отделение (3-й этаж); Неврологическое отделение (2-й этаж); Терапевтическое отделение (3-й этаж); Хирургическое отделение (4-й этаж); Реанимационное отделение (4-й этаж). В поликлиническом отделении КНП «Областной специализированный диспансер радиационной защиты населения» оказывается специализированная консультативно-диагностическая амбулаторно-поликлиническая медицинская помощь лицам, пострадавшим в результате аварии на Чернобыльской АЭС. Ведется амбулаторный прием по различным врачебным специальностям, работают кабинеты ультразвуковой и функциональной диагностики, манипуляционный кабинет, кабинеты физической реабилитации и физиотерапии. Кардиологическое отделение специализируется на диагностике и лечении заболеваний сердечно-сосудистой системы: гипертонической болезни, ишемической болезни сердца, врожденных и приобретенных пороков сердца, нарушений ритма и т.д. Неврологическое отделение занимается лечением нарушений мозгового кровообращения, остеохондроза, последствий черепно-мозговых травм, нарушений памяти и др. В терапевтическом отделении проводится лечение пациентов с учетом сочетанной патологии. Специалисты отделения выявляют и лечат большинство заболеваний сердечно-сосудистой, легочной и эндокринной систем, органов пищеварения и пр. В хирургическом отделении оказывается высококвалифицированная помощь больным с хирургическими заболеваниями. Диспансер оснащен диагностической и лечебной аппаратурой, позволяющей проводить обследование, лечение и реабилитацию пациентов на современном уровне. Для обследования пациентов используются лабораторные, ультразвуковые, кардиографические, энцефалографические и другие исследования. Развернуть

article_url: https://kharkov.info/place/oblastnoy-specializirovannyy-dispanser-radiacionnoy-zashchity-naseleniya