Официальная информация / Заявления 17 июля 2020 г. Брифинг офицера Пресс-службы УНМ ЛНР старшего лейтенанта Мазейкина А. Н. Яндекс.Коллекции ВКонтакте Facebook Одноклассники Мой Мир Twitter Народная милиция ЛНР Subscribe 17 июля 2020 г. Брифинг офицера Пресс-службы УНМ ЛНР старшего лейтенанта Мазейкина А. Н. Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 13:06Live • Добрый день! Сегодня я доведу информацию по обстановке на линии соприкосновения, а также подведу итоги деятельности подразделений Народной милиции Луганской Народной Республики за прошедшую неделю. По данным наблюдателей представительства ЛНР в СЦКК, за прошедшие сутки, нарушений режим прекращения огня со стороны ВСУ не зафиксировано. Всего в течение недели вооруженные формирования Украины ЧЕТЫРЕ раза обстреляли территорию Республики. Боевики 24 бригады ВСУ вели огонь из 120-мм минометов и стрелкового оружия по районам н.п. ЛОГВИНОВО и НИЖНЕЕ ЛОЗОВОЕ. Подчиненные военного преступника, командира 93 бригады БРЫЖИНСКОГО, обстреляли из вооружения БМП-2 населенные пункты БЕРЕЗОВСКОЕ и ДОНЕЦКИЙ, где в результате преступных действий карателей, осколками снарядов был поврежден жилой дом по адресу: улица им. 30 лет Победы д.3/64. Адекватными действиями защитников Республики огневая активность противника была подавлена, ДВОЕ боевиков 93 бригады ВСУ получили ранения. Наша разведка продолжает выявлять наличие вооружения и военной техники ВСУ в жилых районах и объектах гражданской инфраструктуры населенных пунктов подконтрольных Украине. Так, за текущую неделю установлено нахождение боевой техники украинских оккупантов в районах: н.п. ПОПАСНАЯ – СЕМЬ боевых машин и бронетранспортер «Козак-2»; н.п. НОВОЗВАНОВКА – ТРИ БМП-2; н.п. СТАНИЦА ЛУГАНСКАЯ – ТРИ боевые бронированные машины. Бесконтрольное минирование украинскими саперами местности, вблизи подконтрольных Украине населенных пунктов, является причиной гибели и ранения как мирного населения, так и небоевых потерь в рядах ВСУ. Так, командование 30 бригады не поставило в известность об установке новых минных полей военнослужащих, убывших для ликвидации пожаров, что явилось причиной гибели ТРЕХ человек. В результате наезда автомобиля ВСУ на противотанковую мину ТМ-62, военнослужащие бригады, младший сержант КУЧЕВ и солдат ЛИТВИН погибли на месте, а командир взвода младший лейтенант МАТВЕЕВ скончался при эвакуации в медучреждение н.п. ПОПАСНАЯ. Среди причин небоевых потерь противника так же остаётся пристрастие украинских боевиков к алкоголю. Так, при проведении внезапной проверки боевой готовности подразделений 30 бригады, в ходе выезда из парка пьяный водитель батальона материально-технического обеспечения СКРИПНИК, придавил к борту рядом стоящего автомобиля водителя СОРОКА, в результате чего он получил множественные переломы ребер, а так же повреждения внутренних органов. Отсутствие средств защиты и нарушение техники безопасности при тушении пожара на полигоне 93 бригады стало причиной травмирования ПЯТИ военнослужащих подразделения, получивших ожоги различной степени тяжести и ОДНОГО бойца получившего тяжелую травму ноги вследствие попадания в капкан. Кроме того, двое бойцов 93 бригады проявляя смекалку в условиях отсутствия окопных зарядов и необходимости оборудования новых позиций, применили 82-мм мину для разрыхления почвы. В результате детонации снаряда, солдат ТАГОНЕНКО и старший сержант ГОРБАЧ получили осколочные ранения и госпитализированы в военно-медицинской госпиталь н.п. СЕВЕРОДОНЕЦК. Таким образом, небоевые потери ОТГ «Север» за минувшую неделю составили ТРОЕ погибших и ДЕВЯТЬ раненых. Основной причиной гибели и ранения личного состава ВСУ остается хаотичное минирование местности и отсутствие достоверных карт минных полей. В результате, на своих же минах, регулярно подрываются военнослужащие ВСУ и иностранные наемники, действующие в составе оккупационных сил. В связи с подрывом на минах в районе н.п. Зайцево диверсионно-разведывательной группы иностранных наемников ВСУ при попытке пересечения линии боевого соприкосновения с ДНР, командующий ООС КРАВЧЕНКО отдал указания на вывод иностранных граждан с передовых позиций ВСУ, из-за неминуемых репутационных потерь военно-политического руководства Украины на международной арене в случае их гибели при ведении диверсионно-разведывательных действий. Происходящий в подразделениях ВСУ хаос, вынуждает здравомыслящих людей бросить оружие и отказаться от участия в бессмысленной кровопролитной войне против народа Донбасса. Так, к нам обратился военнослужащий ОТГ «Север» с просьбой обеспечить переход на сторону ЛНР. В настоящее время прорабатывается возможность его перехода. За текущую неделю нами зафиксирована установка минно-взрывных заграждений саперами 30 бригады в районе населенного пункта ПОПАСНАЯ. 10 июля обнаружено более ТРЕХСОТ противотанковых мин, установленных вблизи автодороги Т0504. 14 июля с целью недопущения сотрудников СММ в районы размещения вооружения, запрещённого Минскими договорённостями, вооруженные формирования Украины, с использованием противотанковых мин ТМ-62, заминировали окраину н. п. ПОПАСНАЯ. Призываем жителей указанных районов и наблюдателей СММ ОБСЕ, патрулирующих данные участки линии соприкосновения, соблюдать бдительность и осторожность. Так же, жителям территорий, временно подконтрольных Украине, следует опасаться контактов с военнослужащими ВСУ, являющимися переносчиками коронавирусной инфекции. В целях выполнения указаний начальника главного военно-медицинского управления ВСУ генерал-майора ХОМЕНКО о необходимости снижения показателей заболеваемости среди военнослужащих и поддержания позитивной статистики, группа военно-медицинского управления штаба ООС замалчивает факты заболеваний среди военнослужащих, предпринимая при этом меры по локализации очагов инфекции. Решением Командующего ОТГ «Север» ШАНДАР в подразделениях 24 и 30 бригад ВСУ приостановлены отпуска военнослужащим, запрещено убытие за пределы временно оккупированных территорий. Срок пребывания в зоне ООС для всех подразделений увеличен до 10-11 месяцев. В 24 бригаде отмечается нехватка мест в полевом обсервационном лагере н.п. БАХМУТ, который содержит свыше 400 человек на изоляции при наличии 270 койко-мест. Военно-политическое руководство Украины, в угоду заокеанским партнерам, продолжает рисковать жизнями своих граждан. Так, 23 июня в Центральную реферативную лабораторию н.п. МЕРЕФА Харьковской области прибыли ШЕСТЬ американских специалистов вирусологов для проведения испытаний инновационного лекарства и вакцины от коронавирусной инфекции. Из доклада главного хирурга Харьковского военного госпиталя, подполковника медицинской службы Сергея ШИПИЛОВА, участвующего в программе в качестве наблюдателя, нам стало известно, что для практических испытаний 29 июня утверждены ПЯТНАДЦАТЬ кандидатов, в том числе ДЕСЯТЬ военнослужащих из числа инфицированных коронавирусной инфекцией со средней и тяжелой формой течения болезни. В ходе практических испытаний проведенных в Харьковском областном диспансере радиационной защиты, в период с 5 по 10 июля по причине резкого ухудшения состояния здоровья, ВОСЕМЬ испытуемых были переведены в отделение неотложной помощи, жизнь ТРОИХ поддерживалась аппаратами ИВЛ. Врачи неотложки, борющиеся за жизнь пациентов не могли оказать им необходимую помощь, так как не обладали информацией о составе введенных инъекций. В результате ПЯТЕРО пациентов, в том числе ЧЕТВЕРО военнослужащих скончались от осложнений вызванных инфекцией. Следователи Харьковского СБУ взяли у ДВАДЦАТИ ДВУХ сотрудников диспансера подписку о неразглашении сведений, составляющих государственную тайну. Врач анестезиолог Олег ОЛЕЙНИК и заведующий клинико-диагностической лабораторией Артем ПОНОМАРЕВ, отказались общаться со следователями. Впоследствии врачи были задержаны и под угрозой возбуждения уголовного дела по ч.1 ст. 328 УК «Разглашение государственной тайны без признаков государственной измены», были вынуждены подписать соглашение о сотрудничестве с органами гос. безопасности и сообщать им в будущем все необходимые сведения. Из неподтвержденных данных известно о применении экспериментальных вакцин в медучреждениях Харьковской области, что вызвало противоположную реакцию у пациентов со слабым иммунитетом и обращение свыше СТА ДЕСЯТИ привитых жителей региона в медучреждения. Не смотря на острую нехватку медицинских специалистов, Министр охраны здоровья СТЕПАНОВ не смог обеспечить выплату медицинским работникам обещанных 300% надбавок за работу с пациентами «особой группы риска». И уже сами украинские политики признают, что из 64 млрд гривен выделенных на борьбу с коронавирусом врачи получили только 6 млрд, остальные были расхищены или направлены на нецелевые расходы. С целью недопущения повторных бунтов медработников, охвативших Украину в конце июня, репрессивный аппарат МВД и СБУ за период с 25 июня по 15 июля заключил под стражу свыше 1500 участников протестов по всей стране, из них более половины являются сотрудниками учреждений здравоохранения. В отношении 17 человек возбуждены уголовные дела по ст. 109 УК «Действия, направленные на насильственное изменение или свержение конституционного строя или на захват государственной власти», к 150 митингующим активистам применены санкции в соответствии со ст. 294 «Массовые беспорядки» и ст. 293 «Групповое нарушение общественного порядка» предполагающие денежные штрафы, арест до 6 месяцев и лишение свободы на срок до 8 лет. При этом украинские националисты, преследующие митингующих от «Партии Шария» и снимающие свои бесчинства в Харькове на мобильные телефоны, не попали под уголовное преследование. В связи с этим активисты оппозиционной структуры Шария начали формирование так называемых контрразведывательных групп, с целью отслеживания деструктивной активности украинских праворадикалов и побуждение правоохранительных органов Украины к их уголовному преследованию. Продолжая угождать иностранным партнерам и руководству НАТО, с целью демонстрации стремления украинского общества к вступлению в альянс, Администрация госпогранслужбы Украины получила указание на сбор сведений для польских партнеров «Об эффективности психологических и информационных мероприятий проводимых в силовых министерствах в период с 2015 по 2020 г.» В исследовании приняли участие 16 тысяч сотрудников госпогранслужбы Украины. Результаты опросов поставили в тупик председателя ГПС Украины ДЕЙНЕКО, которому пришлось отдать указание на подготовку результатов, которые удовлетворят западных кураторов. Из достоверных источников в Главном центре связи, автоматизации и защиты информации, нам стало известно: Что 77% опрошенных пограничников предпочитают общаться на русском языке если иное не установлено служебными инструкциями; 62% отождествляют себя с русским народом по культурной принадлежности, при этом лишь 33% стремятся ассоциировать себя с европейцами; 82% отметили наличие прочных христианских убеждений и непризнание католичества насаждаемого западными соседями; 68% не считают Россию главным врагом украинского государственного устройства; 45% опрошенных убеждены в необходимости стремления к независимости от внешнего вмешательства во внутриполитические процессы Украины со стороны США и ЕС. О существовании американской группы советников в украинском правительстве осведомлены лишь 20% респондентов. При этом 100% опрошенных самоидентифицируют себя как украинские патриоты. Результаты исследования свидетельствует о неэффективности реализуемой программы в сфере образования и просвещения военных специалистов по методике альянса, на которую за пять лет было выделено свыше 370 млн. долларов. С целью поддержания постоянной готовности к отражению агрессии противника, в подразделениях Народной милиции регулярно проводятся занятия по боевой подготовке. На минувшей неделе на одном из полигонов Народной милиции проведены контрольные занятия по огневой подготовке танковых и мотострелковых подразделений. Целями занятий ставилось совершенствовать навыки и мастерство действий личного состава мотострелковых подразделений, экипажей танков и БМП. Особое внимание было уделено проверке слаженности действий экипажей в ходе выполнения упражнений контрольных стрельб из штатного оружия с ходу. По результатам проведенных занятий подразделения продемонстрировали высокий уровень профессиональной подготовки, слаженности действий, а так же способность эффективно применять штатное оружие в любых условиях обстановки.

article_url: http://archive.vn/MV5uB