Новости ср, 20/05/2020 - 20:03 Facebook Twitter VKontakte Odnoklassniki Google+ English КГБ Южной Осетии заявил в среду, что прямым продолжением политики геноцида южных осетин на современном этапе является деятельность на территории Грузии т.н. «исследовательского центра общественного здоровья им. Р. Лугара», представители которого продолжают попытки осуществить забор биологического материала у граждан Республики Южная Осетия. Так, несколько дней назад на участке югоосетино-грузинской границы в районе н.п.Уиста военнослужащие ПС КГБ РЮО зафиксировали несанкционированное появление автомобиля грузинской частной медицинской клиники Private, с зеленной надписью Cprivate на дверях, а также синей эмблемой Экстренной медицинской помощи Звезда жизни на окнах, - говорится в сообщении пресс-службы. КГБ отмечает, что согласно данным объективного контроля оба раза автомобили «Private» сопровождали две патрульные машины МНЕС, которые обеспечивали скрытное выдвижение грузинских медиков к линии прохождения государственной границы, их маскировку, охрану и убытие в обратном направлении. Так, в первом случае, белый Ниссан Патруль с зеленными полосами по бокам и с надписью Cprivate, в сопровождении двух машине МНЕС выдвинулся в район карьера, где находится пост МВД Грузии. Прибыв на место, машины скрытно расположились на местности и, судя по поведению офицеров МНЕС, готовились к встрече с неустановленными лицами. После вскрытия их места нахождения нарядами ПС КГБ РЮО сотрудники Миссии наблюдателей ЕС и грузинские медики спешно покинули приграничную территорию. Во втором случае Ниссан Патруль белого цвета с надписью Cprivate в сопровождении двух автомашин МНЕС выдвинулся со стороны н.п.Чорчана на высоту 991.1. После прибытия на место офицеры МНЕС организовали наблюдение за участком местности, а через 20 минут убыли в направлении н.п. Коби, - отмечено в сообщении. По имеющимся данным КГБ, ОАО «Private» («Приват») является частной медицинской фирмой, специализирующейся на оказании различных медицинских услуг, приеме всех видов анализов, а также обеспечивает транспортировку пациентов и биоматериалов по территории Грузии. ОАО «Приват» принадлежит 100% акций ОАО «Insurance Company Unison», которая работает на грузинском страховом рынке с 2011 года. Владельцем ОАО «Приват» и ОАО «Insurance Company Unison» является Васил Ахрахадзе. С 2015 года ОАО «Приват» предоставляет экстренные медицинские услуги МНЕС в Грузии, - отмечает спецслужба. По данным КГБ, появление на границе автомобиля ОАО «Private» в сопровождении офицеров МНЕС напрямую связано с планами грузинской стороны по проведению на территории Южной Осетии сбора биологических образцов, путем незаконного перемещения граждан Южной Осетии через линию государственной границы. В связи с тем, что основной внешней угрозой безопасности является возможность переноса опасной инфекции на территорию Республики из Грузии, КГБ призывает население Южной Осетии сохранять бдительность, проявлять гражданскую сознательность, выполнять все предписания санитарно-эпидемиологических органов, а также не поддаваться на предложения грузинской стороны участвовать в каких-либо медицинских исследованиях. КГБ напоминает, что 20 мая 2020 года Республика Южная Осетия вспоминает жертв Зарского расстрела, погибших в ходе грузино-осетинского конфликта 1989-1992 годов. Зарская трагедия является лишь одной из страниц, проводившейся грузинским руководством в 1920, 1989-1992, а также 2004-2008 г.г. политики государственного терроризма и целенаправленного уничтожения населения Республики по этническому признаку. Суммарные действия грузинских радикалов нанесли непоправимый урон Южной Осетии. Так, в 1920 г. от действий карательной экспедиции В.Джугели погибло более 5 тысяч человек, 50 тысяч стали беженцами. В 1989-1992 г.г. вооруженными отрядами З.Гамсахурдиа и Э.Шеварнадзе убито около 2 тысяч южных осетин, 3,5 тысяч человек ранено,120 тысяч стали беженцами, - констатирует КГБ. В 2004-2008 г.г. от политики государственного терроризма, говорится в сообщении, развязанной М.Саакашвили и В.Мерабишвили, пострадало по разным данным около 400 человек, среди которых жертвы блокады, терактов, обстрелов, а также операции «Чистое поле». До сих пор на территории Грузии скрываются люди, причастные к террористической деятельности, среди которых находятся, как бывшие сотрудники грузинских спецслужб, так и их агентура, осуществлявшая минирование, подрывы и корректировку огня. Никто из них не понес наказания за совершенные против народа Южной Осетии преступления, - заявил комитет.

article_url: http://cominf.org/node/1166530005