Правда ли, что Швейцария запретила вакцинацию граждан? Posted on 16.05.2020 by Айгерим Мекишева В соцсетях начался перепостинг прошлогоднего фейка под заголовком «Парламент Швейцарии одобрил закон о запрете вакцинации граждан». Рассказываем читателям о том, почему этот сюжет не стоит принимать на веру. В заметке, среди прочего, говорится о том, что «на столь радикальные меры депутаты пошли после протестов в кантоне Лугано десяти матерей, утверждавших, что после прививок их дети потеряли качества, присущие им ранее — стали менее внимательными, непослушными, в отдельных случаях — агрессивными. Поддержку мораторию оказали и представители швейцарского духовенства». Вердикт: Фейк (сатирический) Дело в том, что материал вышел из-под пера автора, подписывающего материалы как Виталий Манн. Это автор известного сатирического интернет-издания Панорама. Мы уже не раз предупреждали о том, что верить изданию не стоит, а перепечатывать его материалы — тем более. Интересно, что глянув на сайт Panorama.pub мы обнаружили, что сетевые сатирики изменили дату выхода материала на 2020 год (видимо, чтобы следовать популярной антипрививочной повестке), видимо, чтобы увеличить трафик (трафик=деньги). Но интернет всё помнит. На деле же, в Швейцарии, как и в Швеции, вакцинация хоть и носит рекомендательный характер, но к политике иммунизации населения власти подходят весьма серьёзно. Существует даже Национальная стратегия вакцинации, цель которой, цитируем, «защитить население от болезней, появление которых можно предупредить при помощи вакцин». По данным ОЭСР, охват вакцинацией в Швейцарии на 2017 год составлял около 96% (от дифтерии, столбняка и коклюша) и около 95% (от кори). Но даже это не полностью спасает страну от вспышек коклюша и кори. Контекст В последние месяцы информпространство просто наводнили фейки о вакцинации, Вот, какие из них мы уже проверили: Польша протестует против вакцинации. В США 32 года не проверяли качество вакцин. Билл Гейтс хочет всех чипировать через вакцины. Ложь в петиции против обязательной вакцинации в Казахстане. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, швейцария Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-shvejcariya-zapretila-vakcinaciyu-grazhdan/