ФЕЙК | Изнасилованные европейки извиняются перед мигрантами Posted on 09.02.2018 by Айгерим Мекишева В начале февраля на ряде информационных веб-сайтов, появился материал о том, что в Европе стартовал флешмоб #sorry, в котором «изнасилованные европейки» (и один европеец) извиняются перед изнасиловавшими их мигрантами. Материал активно распространяется в соцсетях, на форумах и в через новостные агрегаторы. Вердикт: Ложь Ни релевантного хештега, ни активистки, ни плаката “Извини, Мустафа” в действительности не существует. Порвоисточником фейка, вероятно, является сайт фейковых новостей panorama.pub, о котором мы уже писали. 1. Поиск по хештегу #sorry в соцсетях не даёт подтверждения информации Хештег появляется либо благодаря перепостам непосредственно материала об извиняющихся европейцах, либо в постах не относящихся к описываемой “акции”. Например: 2. Девушка на снимке – участница украинского флешмоба #ЗігрійГероя… …прошедшего в октябре 2014 года и организованного с целью сбора денег на теплую одежду для армии Украины. Вот результаты поиска по картинке в Google: 3. Ни в соцсетях ни при поиске по людям иными способами нет ни одной гражданской активистки по имени Бритта Борг… …которая бы могла хотя бы теоретически организовать флешмоб #sorry. Женщины с таким именем, не создавали означенный флешмоб. Вы можете убедиться в этом сами при помощи поиска, например, в Facebook и в Twitter Зато мы отыскали известную шведскую певицу по имени Брита Борг, которая умерла в в 2010 году на 84 году жизни. Здесь вы можете ее послушать. Тем не менее, как часто бывает с манипуляциями и пропагандистскими материалами, в статье есть и часть правды. Изнасилованный сомалийским беженцем норвежец Карстен Нордал действительно существует. И он, действительно, принимал участие в докьюментари (среди прочих молодых людей, которым требовалась помощь психолога вследствии разнообразных травм душевного характера). Докьюментари Jeg mot meg (примерный перевод: “Я против себя”) вышел весной 2016 года на норвежском канале NRK TV. История Карстена – в пятом эпизоде. У Карстена есть аккаунт в фейсбуке. И здесь Карстен упоминает о том, что был изнасилован и привлекает внимание пользователей к совсем другому флешмобу под хештегом #snuomtabu, призывая открыто обсуждать табуированные темы, такие, как сексуальное насилие над мужчинами. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe/feyk-iznasilovannye-evropeyki-izvinyayutsya-pered-migrantami/