Парламент Швейцарии одобрил закон о запрете вакцинации граждан 24.03.2019НовостиКомментарии: 9Метки: Парламент Швейцарии Парламент Швейцарии Федеральное собрание Швейцарии большинством голосов приняло закон о моратории на вакцинацию граждан сроком на 5 лет. Как говорится в тексте документа, прививки от кори, скарлатины, коклюша, ветряной оспы и гриппа могут нанести серьёзный вред здоровью, а также послужить внедрению через инъекции инородных организмов в тело человека, подвергая его опасности. vk.tula.su По мнению экспертов, на столь радикальные меры депутаты пошли после протестов в кантоне Лугано десяти матерей, утверждавших, что после прививок их дети потеряли качества, присущие им ранее – стали менее внимательными, непослушными, в отдельных случаях – агрессивными. Поддержку мораторию оказали и представители швейцарского духовенства. «Прививка – это не просто укол. Это метка дьявола, через которую Сатана вводит свой код в человеческий организм», — заявил отец Эскобар. В соответствии с принятым решением в стране будет прекращено уголовное преследование родителей, арестованных за отказ делать прививки детям. Все медицинские препараты, предназначавшиеся для инъекций, будут переданы странам Африки. Виталий Манн Сатирический журнал Время Все тексты категории Сатира на этом веб-ресурсе представляют собой гротескные пародии и не являются реальными новостями. Сейчас читают В России начнётся строительство огромного завода Поделитесь с друзьями Метки: Парламент Швейцарии

article_url: https://vk.tula.su/24/03/2019/10577/parlament-shvejcarii-odobril-zakon-o-zaprete-vakcinacii-grazhdan.html#comments