Качество жизни Какова в Швейцарии на самом деле ситуация с корью? Главным видимым симптомом кори являются красные пятна по всему телу. Keystone/Urs Flüeler Число случаев заболевания корью в Швейцарии в первом квартале 2019 года уже втрое превысило количество заболеваний за весь 2018 год! Тем не менее общее количество случаев кори в стране в среднем остается относительно низким. Этот контент был опубликован 17 мая 2019 года - 09:00 17 мая 2019 года - 09:00 Alexandra Kohler Больше информации об авторе Александра Колер ( Alexandra Kohler) Доступно на 6 других языках Deutsch (de) Ist die Masern-Situation in der Schweiz wirklich so schlimm? Español (es) ¿Es la situación del sarampión en Suiza? Português (pt) O sarampo está de volta à Suíça, e avançando Français (fr) La propagation de la rougeole en Suisse est-elle si terrible? English (en) How serious is Switzerlands measles situation? 日本語 (ja) スイスのはしか患者、昨年の3倍上回る Всего начиная 1 января 2019 года по 6 мая текущего года в Швейцарии было зарегистрировано 166 случаев кори, что более чем в три раза больше, чем за весь 2018 год. За первые четыре месяца прошлого года в Швейцарии был зарегистрирован только 21 случай заболевания корью. Таким образом, заболеваемость в стране резко возросла с 2,5 до 19,5 случаев кори на один миллион жителей Швейцарии. Всего за первый квартал 2019 года 62% из известных случаев заболевания корью были зафиксированы внутри страны, в 14% случаев больной заболевал корью за границей и уже больным въезжал в Швейцарию, 8% заболеваний были отмечены у людей, которые контактировали с разносчиками заболевания, прибывшими в страну из-за границы, 16% случаев остались без какой-либо внятной классификации. Таковы данные швейцарского Федерального ведомства здравоохранения (BAG, структурное подразделен Департамента /Федерального министерства внутренних дел). Несмотря на такую в целом тревожную ситуацию, о какой-то «катастрофе» в Швейцарии не может быть и речи. Показатели по кори за 2019 год остаются все еще значительно ниже показателей за 2009 и 2011 годы. Показать больше Показать больше Швейцария и ее арсенал правовых методов борьбы с терроризмом В Швейцарии не было терактов. Но это не значит, что террористов здесь нет. Внешний контент (1) Чуть больше недели назад BAG объявил о зарегистрированных в Швейцарии двух случаях смерти от кори. Первым погибшим был 30-летний мужчина, который не был вакцинирован и заразился от родственников. После заражения он получил прививку от кори, но заболел и вскоре умер. Вторым стал 70-летний мужчина, имевший онкологическое заболевание. Как именно он заразился корью, точно неизвестно, больной скончался через несколько дней в больнице от пневмонии, вызванной корью. Цель: уровень вакцинации в 95% Федеральное ведомство здравоохранения определяет ситуацию в Швейцарии с корью как «неустойчивую, чреватую возможными негативными последствиями». По его данным, полное избавление страны от угрозы кори может быть достигнуто или гарантировано только в том случае, если по меньшей мере 95% детей и всех взрослых, родившихся после 1963 года, будут вакцинированы, причем двумя дозами. В Швейцарии вакцинация против кори не является обязательной. В настоящее время Швейцария не планирует вводить обязательную вакцинацию так, как это сделали в Италии, Франции или США. В настоящее время уровень вакцинации в Швейцарии продолжает медленно расти и составляет сегодня показатель на уровне около 94%. Дополнительные меры Тем не менее, по мнению BAG, массовые случаи заражения корью, имевшие место в кантонах Невшатель и Берн в этом году, показали, что для предотвращения распространения кори необходимы в дополнение к вакцинации и другие меры, например организация оперативного выявления носителей заболевания и тех, кто вступал с ними в контакт. Внешний контент (2) Другие меры, предлагаемые BAG: в случае наличия вспышек кори необходимо немедленно отправлять по домам из детских садов и школ, а потом и на немедленную вакцинацию, непривитых детей и подростков из числа находившихся в окружении больных или тех, кто контактировал с ними. Если больной корью пользовался воздушным транспортом, то все пассажиры того же рейса должны быть немедленно проинформированы о ситуации и о том, какие действия им необходимо предпринять. Корь является заразным вирусным инфекционным заболеванием. Передача его происходит воздушно-капельным путем при кашле или чихании. Корь опасна своими возможными осложнениями, такими как пневмония и энцефалит. Уровень заболеваемости корью растет сейчас во всем мире. Эта статья была автоматически перенесена со старого сайта на новый. Если вы увидели ошибки или искажения, не сочтите за труд, сообщите по адресу community-feedback@swissinfo.ch Приносим извинения за доставленные неудобства. Больше информации Показать больше Показать больше Прививочный скептицизм — феномен богатого общества? Этот контент был опубликован 03 апреля 2019 года 03 апреля 2019 года Не все родители считают нужным прививать своих детей. Почему они так поступают, ведь при этом они зачастую вредят окружающим? Показать больше Показать больше Чем вызван дефицит вакцин в Швейцарии? Этот контент был опубликован 20 сентября 2017 года 20 сентября 2017 года Швейцария, богатейшая страна мира, неожиданно столкнулась с дефицитом вакцин для прививок. Почему? Показать больше Показать больше Бальзам на раны участкового врача? Этот контент был опубликован 01 апреля 2014 года 01 апреля 2014 года Швейцарцы должны получать гарантированый доступ к качественным базовым медицинским услугам. Главная роль при этом отводится участковым («семейным»)... Показать больше Показать больше «В России лучше умрут, чем признаются, что живут с ВИЧ» Этот контент был опубликован 01 декабря 2016 года 01 декабря 2016 года Интервью с Антоном Красовским, руководителем «СПИД.Центра», российского Фонда помощи людям, живущим с ВИЧ. Поделиться этой историей

article_url: https://www.swissinfo.ch/rus/epid%C3%A9mie_%D0%BD%D0%B5%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D0%B8-%D0%B2-%D1%88%D0%B2%D0%B5%D0%B9%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B8-%D1%82%D0%B0%D0%BA-%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%8C%D1%8E-/44965508