Фейк | Польша встала против принудительной вакцинации Posted on 14.05.2020 by Төлепберген Маликов В соцсетях начали распространять видео, подпись к которому гласит, что «Польша встала против принудительной вакцинации». Factcheck.kz разобрался когда и где на самом деле было снято это видео и что на самом деле скандируют протестующие. Утверждение: Польша встала против принудительной вакцинации. Польша скандирует NO VACCINE!!!Виральные посты в Facebook Вердикт: Фейк Это видео никакого отношения к вакцинации не имеет. Действительно видео было снято в столице Польши — Варшаве. Но совсем по другой причине и в другое время. Оригинал ролика был залит в Сеть не позднее 24 июля 2017 года. 20 июля 2017 года, вечером, после того как сейм Польши (нижняя палата Национальной ассамблеи Польши) принял закон о реформе судов, тысячи людей вышли на улицы Варшавы, выступая против «антиконституционной реформы». По данным полиции, присутствовали около 14 тыс. участников, в то же время городские власти насчитали порядка 50 тыс. протестующих. Согласно данным Bloomberg, всего в течение нескольких дней протестов в крупных польских городах вышли более 100 тыс. несогласных с законопроектом. Участники акции держали свечи, исполняли государственный гимн, размахивали национальными флагами и флагами Европейского союза и скандировали: «Независимые суды!» и «Демократия!», а не no vaccine как это утверждают пользователи, рассылающие видео. 13 мая депутаты Мажилиса РК одобрили во втором чтении проект нового кодекса о здоровье народа и системе здравоохранения, который предусматривает введение обязательной вакцинации для детей. Видимо это стало причиной нового обострения антивакцинных настроений. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp вакцинация Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-polsha-vstala-protiv-prinuditelnoj-vakcinacii/