Правда ли что коронавирус вызывает тромбоз и его лечат аспирином? Posted on 27.05.2020 by Төлепберген Маликов и Павел Банников Материал обновлён 30 июня 2020 — Минздрав РК опубликовал 10 версию протокола лечения. Аспирин и антикоагулянты показаны только при риске тромбоза и тромбоэмболии. Не занимайтесь самолечением и не употребляйте аспирин в дозах, о которых говорится в рассылках — это опасно для здоровья! Материал обновлён 28 июня 2020 — добавлена информация о противопоказаниях для приёма аспирина. В соцсетях и рассылках, а также в ряде СМИ распространяется информация о том что в Италии якобы окончательно найдено лекарство от коронавируса. В рассылке говорится что коронавирус на самом деле вызывает не пневмонию, а тромбоз, а лечить его нужно аспирином и антибиотиками. По просьбам читателей Factcheck.kz проверил ключевые пункты рассылки — рассылка представляет собой смесь правдивой информации, откровенной лжи и манипуляций. Вирус или бактерия? Утверждение: В Италии окончательно найдено лекарство от коронавируса. Итальянские врачи не подчинились всемирному закону о здоровье ВОЗ, который настоятельно требует, чтобы не делать вскрытия умерших от коронавируса, и обнаружили, что это НЕ ВИРУС, а БАКТЕРИЯ, вызывающая смерть. Она приводит к образованию тромбов и смерти пациента. Сейчас в Италии началась смена протоколов, ВОЗ выявила и сняла глобальную пандемию. Лекарство уже было известно, но ВОЗ не сообщало об этом китайцам. Для ВОЗ это просто БИЗНЕС. ПОДЕЛИТЕСЬ, ЧТО ВЕСЬ МИР ЗНАЕТ, ЧТО МЫ УБИЛИ НАШИХ ПОЖИЛЫХ ЛЮДЕЙ!!!Рассылка в Whatsapp Вердикт: Ложь Во-первых, SARS-Cov-2 — это вирус, а не бактерия, и это доказано сотнями исследований по всему миру. Геном вируса давно расшифрован. Это первое, что должно насторожить при чтении этой рассылки. Во-вторых, исследование, которое указывает на лёгочный тромбоз, обозначает его как одно из проявлений, вызываемых новым коронавирусом наряду с пневмонией, а не вместо неё. К тому же, данное исследование пока не прошло процесс научного рецензирования, поэтому его результаты ещё не могут считаться окончательно подтверждёнными. В-третьих, информации по изменению протоколов лечения COVID-19 в Италии в результате этого исследования — нет. Естественно, и пандемию ВОЗ не «снимала», а единого проверенного лекарства от нового коронавируса по-прежнему нет. Расшифровка генома SARS-Cov-2 Что в реальности происходит с тромбозом? Действительно ученые из Италии обнаружили, что одним из осложнений COVID-19 может быть тромбоз. Одновременно исследование вновь показывает, что COVID-19 вызывается вирусом SARS-CoV-2, который поражает дыхательную систему и в первую очередь способен вызвать острое респираторное заболевание и тяжелую пневмонию. Читайте также: Костюмчик (В.В.Путин — Ред.), Чёрный папа и коронабесие — новый фейк в WhatsApp В голландском исследовании, опубликованном 10 апреля, было обследовано 184 пациента интенсивной терапии с пневмонией, вызванной Covid-19. У 31% были осложнения с тромбозом, хотя им назначались профилактические антикоагулянты. Авторы пишут, что значение является «удивительно высоким», и рекомендуют использовать высокие дозы антикоагулянтов в качестве меры предосторожности для пострадавших пациентов интенсивной терапии. В итоге можно заключить, что тромбозы достаточно часто встречаются у пациентов с COVID-19 и лечение антикоагулянтами у пациентов в группе риска (возрастные, перенесшие инфаркты и инсульты, люди с ожирением или повышенной свёртываемостью крови) можно назвать оправданным. Однако это ни в коем случае не означает, что все пациенты с COVID-19 умирают исключительно от тромбоза. Коронавирус и аспирин Утверждение: И способ борьбы с ним, то есть его лечение, — это «антибиотики, противовоспалительные средства и антикоагулянты». В первую очередь — АСПИРИНРассылка в Whatsapp Вердикт: Ложь и манипуляция Во-первых, аспирин является одним из нестероидных противовоспалительных препаратов, для которых в настоящее время не доказано ни преимуществ, ни недостатков для пациентов с Covid-19. То есть приём аспирина в лучшем случае бессмыслен конкретно для борьбы с вирусом. А если у вас нет тромбоза и всё в порядке со свёртываемостью крови, то аспирин может быть попросту опасен. У аспирина достаточно большое количество противопоказаний и побочных эффектов, а детям до 12 лет (по некоторым рекомендациям — до 15) аспирин противопоказан, поскольку может вызвать синдром Рея (он же синдром Рейе). Побочные действия аспирина Со стороны ЖКТ: боли в животе, тошнота, рвота, изжога, явные (рвота с кровью, дегтеобразный стул) или скрытые признаки желудочно-кишечного кровотечения, которые могут приводить к железодефицитной анемии, эрозивно-язвенным поражениям (в том числе и с перфорацией) желудочно-кишечного тракта, повышение активности печеночных ферментов. Со стороны ЦНС: головокружение и шум в ушах (обычно являются признаками передозировки). Со стороны системы кроветворения: повышенный риск кровотечения. Аллергические реакции: крапивница, анафилактические реакции, бронхоспазм, отек Квинке. Противопоказания к применению аспирина эрозивно-язвенные пораженияЖКТ (в фазе обострения); геморрагический диатез; бронхиальная астма, индуцированная приемом салицилатов и других НПВП; сочетанное применение с метотрексатом в дозе 15 мг в неделю и более; I и III триместры беременности и период грудного вскармливания; повышенная чувствительность к АСК, другим НПВП или любым вспомогательным веществам препарата. Аспирин не назначают детям до 15 лет с острыми респираторными заболеваниями, вызванными вирусными инфекциями, из-за риска развития синдрома Рейе/Рея (энцефалопатия и острая жировая дистрофия печени с острым развитием печеночной недостаточности). Во-вторых, антибиотики предназначены только для лечения бактериальных инфекций и не действуют против вирусов. Заболевание COVID-19 имеет вирусную природу, поэтому антибиотики для его лечения неэффективны. Для профилактики или лечения COVID-19 использовать антибиотики не следует. Назначают ли вообще больным коронавирусом антибиотики и антикоагулянты? В больницах по данным ВОЗ в некоторых случаях врачи назначают антибиотики пациентам с тяжелыми формами COVID-19 для профилактики или лечения вторичных бактериальных инфекций, являющихся осложнением основного заболевания. То есть, антибиотиками лечат сопутствующие бактериальные инфекции. Антикоагулянты также могут назначаться и назначаются больным COVID-19, у которых развивается тромбоз, они включены в протоколы лечения. Вскрытия в Италии и протокол ВОЗ Утверждение: Итальянские врачи не подчинились всемирному закону о здоровье ВОЗ, который настоятельно требует, чтобы не делать вскрытия умерших от коронавируса.Рассылка в Whatsapp Вердикт: Манипуляция Во-первых, никакого «всемирного закона о здоровье ВОЗ» попросту не существует, чтобы его нарушать. Утверждение не имеет под собой фактической и юридической базы. Каждая страна сама принимает решения по вскрытиям и окончательному протоколу лечения. ВОЗ же — рекомендательный орган, не имеющий прямого юридического влияния на страны. Во-вторых, в заявлении Министерства здравоохранения Италии, опубликованном 8 апреля, указывалось, что вскрытия не должны проводиться в течение всего периода чрезвычайной фазы в подтвержденных случаях COVID-19, если пациент умер в то время, когда он был госпитализирован. Позже министерством было указано, что в случае проведения обследования в дополнение к тщательной профилактической оценке рисков и выгод, связанных с этой процедурой, и применению всех мер предосторожности, вскрытие может быть проведено, но только в тех помещениях, которые гарантируют максимальные условия безопасности и защиты от инфекционных заболеваний. Предыстория: Изначально данный фейк возник в Испании, на испанском языке, затем был переведён на множество других — английский, немецкий, русский — фейк уже был развенчан нашими коллегами-фактчекерами — Correctiv, Maldita, ColombiaCheck, Verificado и другими. Подписывайтесь на наш канал в Телеграм и получайте только проверенную информацию. Контекст: Действительно ли у трети пациентов с коронавирусом наблюдается тромбоз? Это не совсем так: по данным BBC до 30% пациентов, серьёзно больных (то есть — не всех заразившихся) коронавирусом, демонстрируют признаки тромбоза — к такому тревожному выводу пришли британские медицинские эксперты. Тромбы могут быть виновниками многих смертей. Они возникают в результате серьезного воспаления легких, что является естественной реакцией организма на присутствие вируса, а также могут быть результатом побочного действия лекарств. При этом пациенты во всём мире страдают от многих осложнений, вызванных вирусом, которые могут стать причиной смерти. В марте, когда пандемия коронавируса стремительно набирала ход по всему миру, врачи стали отмечать заметно участившиеся случаи тромбоза. Число заражённых коронавирусом в Италии превысило 230 тысяч. С 8 марта на территории страны были введены карантинные меры. Число погибших вследствие коронавируса в Италии превысило 32 тысячи человек. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp италия, коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-koronavirus-vyzyvaet-tromboz-i-ego-lechat-aspirinom/