Доктор Ши и досье Five Eyes по Китаю: что не так в публикациях СМИ? Posted on 04.05.2020 by Павел Банников 2 и 3 мая 2020 года мировые СМИ буквально взорвались сенсацией: «Сдвиг в мировой политике, опубликовано досье, собранное спецслужбами США, Великобритании, Канады, Австралии и Новой Зеландии (Five Eyes). Данные разведок заполняют некоторые белые пятна в истории распространения COVID-19 и это шокирует» — публикации с таким текстом расходятся в СМИ и рассылках, в них педалируется возможная причастность Уханьского института вирусологии и конкретно вирусолога Ши Чжэнли к пандемии. Материал обновлён 8 мая 2020 года, добавлена ссылка на отчёт ВОЗ от 12 января. Скриншот статьи в Daily Telegraph Первая такая публикация появилась в австралийском Daily Telegraph и была моментально растиражирована англоязычными СМИ, а затем переведена на огромное число языков. Это стало просто медийной бомбой, один только канал FoxNews посвятил минимум три материала теме. Однако к устройству этой «бомбы» при рассмотрении возникает ряд серьёзных вопросов. Попробуем деконструировать этот нарратив и разобраться, что не так с этой публикацией, почему стоит отнестись к ней критически, и кто такая на самом деле доктор Ши Чжэнли, чью лабораторию обвиняют в создании/утечке коронавируса нового типа. И не пытаются ли авторы этих статей манипулировать общественным мнением. А бы ли мальчик? Первое, что вызывает сомнения — отсутствие самого «15-страничного документа», о котором пишет и который цитирует как первоисточник, так и все остальные ресурсы. Ни на сайте Daily Telegraph, ни на одном другом нет этого документа, подготовленного, по утверждению газеты альянсом спецслужб «Пять глаз» (Five Eyes). Что довольно странно, при утверждении, что это досье «утекло». Оно должно было «утечь» в каком-то файле, на каком-то носителе, чтобы с ним можно было ознакомиться и подготовить публикацию. Поиск по различным типам файлов с фамилией исследовательницы Ши Чжэнли также не выдаёт ничего, кроме научных статей самой Ши или статей, ссылающихся на её разработки. В отсутствие предъявленного документа довольно сложно говорить о его реальном содержании или даже о дате его создания. Но можно оценить новизну информации. И тут вновь не очень понятно, что сенсационного в материале. О том, что китайские власти скрывали часть информации о коронавирусе всему миру известно с января 2020 года, как и о том, что Китай пытался заставить замолчать врача Ли Вэньляна (погибшего в итоге от COVID-19), и что государственная комиссия вплоть до середины января отрицала передачу вируса от человека к человеку и случаи заражения медработников. Наличие интернет-цензуры в Китае также не подлежит сомнению. АПДЕЙТ 08.05.2020 Для полноты картины предлагаем читателям также ознакомиться с позицией ВОЗ и Национальной комиссии здравоохранения Китая в документе от 12 января 2020. Вообще, вопросу о замалчивании властями Китая масштабов проблемы за последние месяцы были посвящены сотни материалов в СМИ и десятки обращений мировых политиков и организаций. Также очевидно, что широкое распространение вируса по миру стало возможным в том числе из-за поздно введённых мер по ограничению перелётов. В итоге получается, что документ, если он существует, не даёт новой информации о действиях китайских властей, которой мы бы уже не владели ещё с конца января или начала февраля. Что же, возможно, в нём есть что-то новое об уханьском Институте вирусологии и докторе Ши Чженли. Сверим и эти данные. Ши Чжэнли: «женщина-летучая мышь» Иллюстрация Айнур Мубаровой Вирусолог Ши Чжэнли — известнейший в мире специалист по коронавирусам летучих мышей. Коллеги называют её «летучая мышь», поскольку она проводит много времени в исследованиях природных резервуаров коронавирусов — пещерах летучих мышей. Её команда занимается этим вопросом уже 16 лет — с 2004 года и эпидемии атипичной пневмонии (эта пневмония также была последствием коронавируса SARS, который передался человеку от летучих мышей). И действительно, в 2017 году в журнале Nature Ши предупреждала о том, что коронавирусы летучих мышей мутируют, и то, как скоро один из них станет угрозой для человека — лишь вопрос времени. В 2018 команда Ши опубликовала два больших обзора коронавирусов в Nature Reviews Microbiology. Опираясь на данные своих исследований, многие из которых были опубликованы в ведущих научных журналах, Ши и её соавторы ещё раз предупреждали о риске будущих вспышек коронавирусов, переносимых летучими мышами. Прогнозы, как мы видим, сбылись, но едва ли исследовательская группа Ши этому рада. Но знали ли мы о докторе Ши в связи с новым коронавирусом до публикации «досье “Пяти глаз”»? Да, знали. Подробные статьи о её работе выходили в СМИ ещё в январе и феврале. Уханьскую лабораторию стали обвинять в возможной утечке вируса ещё в январе. И уже тогда учёные сходились в том, что вирус естественного происхождения, а команда доктора Ши плотно работала над расшифровкой вируса. Вот, что пишет о работе команды Ши журнал Scientific American: В поезде, возвращавшемся в Ухань 30 декабря прошлого года, Ши и ее коллеги обсуждали как немедленно начать тестирования образцов анализов пациентов. В последующие недели — самое напряженное время в её жизни — китайская женщина-летучая мышь чувствовала, что сражается в своем самом страшном кошмаре, хотя именно к этому она готовилась в течение последних 16 лет. Используя метод, называемый полимеразной цепной реакцией, который позволяет обнаружить вирус путем амплификации его генетического материала, команда обнаружила, что образцы от пяти из семи пациентов имели генетические последовательности, присутствующие во всех коронавирусах.Scientific American Ши поручила своей группе повторить анализы и отправила образцы на другой объект для секвенирования полных вирусных геномов. А также просмотрела записи своей собственной лаборатории за последние несколько лет, чтобы проверить, не могло ли это быть утечкой материалов из лаборатории. Когда пришли результаты: ни одна из последовательностей не соответствовала тем вирусам, которые её команда отобрала из пещер летучих мышей. Расшифровка генома SARS-CoV-2 К 7 января Уханьская команда определила, что заболевание, которым страдали эти пациенты было вызвано новым вирусом. Геномная последовательность вируса, впоследствии названного SARS-CoV-2, была на 96 процентов идентична последовательности коронавируса, который исследователи идентифицировали у подковоносых летучих мышей в провинции Юньнань. Их результаты были опубликованы 3 февраля. И здесь вновь нестыковка с досье. Ши Чжэнли — учёный международного уровня, и её группа первой в мире выделила вирус у заболевших пациентов. А Уханьская лаборатория сотрудничает и с Техасским университетом, и с лабораториями в Австралии (подробно — ниже, в блоке о вероятной утечке). С тех пор исследователи опубликовали более 4500 геномных последовательностей вируса, показав, что образцы по всему миру, по-видимому, имеют общего предка. Эти данные также указывают на однократное попадание в организм человека с последующей устойчивой передачей от человека к человеку, — пишет Scientific American и добавляет, что в связи с тем, что у многих инфицированных появляются легкие симптомы, патоген мог существовать в течение нескольких недель или даже месяцев, прежде чем поднялась тревога: Возможно, были мини-вспышки, но вирусы либо выгорели, либо поддерживали передачу на низком уровне, прежде чем вызвать хаосРальф Барик, вирусолог Университета Северной Каролины. Scientific American Таким образом, ещё одна часть нарратива из досье оказывается не вполне соответствующей тому, что нам известно, и отнюдь не новой. Что же с вероятностью утечек и уничтожением образцов? Пожалуй, это единственная часть нарратива, которая действительно интересна, хотя опять же — не сенсационна. Сенсацией было бы, если бы учёные доказали прямую связь вируса с лабораторией и ложь в утверждениях команды Ши Чжэнли. Пока таких исследований нет. И вряд ли они появятся, большинство вирусологов, в том числе — американских, отрицают такую возможность, поскольку те самые 4% генома расшифрованного вируса не совпадают с вирусами летучих мышей, которые исследовала команда Ши. По мнению вирусологов это указывает на промежуточное звено в виде другого животного, а утечка из лаборатории в Ухане — «конспирологическая теория, связанная с закрытостью властей Китая. В то время как китайские учёные максимально открыты». Тем не менее, учёные говорят и об утечках, которые случались не только в Ухане, но и в других странах, и о том, что правила безопасности во многих лабораториях с биозащитой 4 уровня соблюдаются порой недостаточно, и этому следует уделить больше внимания. При этом в 2018 году китайские исследователи из Уханя получали помощь от Галвестонской Национальной лаборатории при медицинском отделении Техасского университета и других американских организаций и — запросили дополнительную помощь. В письмах утверждалось, что Соединенные Штаты должны оказать Уханьской лаборатории дополнительную поддержку, главным образом потому, что её исследования по изучению коронавирусов летучих мышей не только важны, но и опасны. То есть — Уханьская лаборатория сотрудничала с мировыми центрами исследования вирусов (и продолжает сотрудничать). Проблема в самом Китае — его власти действительно уничтожили ряд ранних образцов предполагаемого SARS-CoV-2, и нам неизвестно, были ли протестированы на вирус животные с рыбного рынка и какие именно животные. То есть, возможность выявить нулевого пациента и путь передачи от животного к человеку стала менее вероятной по вине китайских властей. Не учёных. Но и это тоже мы знали ещё в феврале! И обсуждали — что показывает обратный поиск по статьям по теме. Какие выводы мы можем сделать На данный момент нам неизвестно, существует ли в реальности досье «Пяти глаз», а если существует — когда оно было составлено. Большинство приведённых в материалах утверждений соответствуют реальности, однако все они нам давно известны, прочитаны и обсуждены. Любопытно здесь то, что на этот раз они поданы как «сенсация» и «шокирующие новости» под соусом из «утекшего» досье спецслужб (которое пока не опубликовано целиком ни на одном сайте). В материале педалируется нарратив о связи вируса с Институтом вирусологии в Ухане, а научные исследования команды Ши Чжэнли подаются с явным конспирологическим оттенком. Всё это выглядит как манипулятивная пропагандистская кампания, созданная для давления на власти Китая с целью принудить их к большей открытости и сотрудничеству в борьбе с эпидемией. Все признаки этого содержатся как в первоначальной публикации, так и в последующих. Цель, возможно и благая, Китай должен открыться, однако в условиях инфодемии — метод выбран крайне сомнительный: мы уже видим распространение дезинформации о вирусологе Ши Чжэнли, якобы она в спешке покинула страну (что не так), множество воскресших теорий заговора, интерес к которым публикация Daily Telegraph только подстегнула, а также рост синофобских и вообще ксенофобских высказываний. Кроме того, гипотетически, это может быть частью информационной кампании, косвенно подтверждающей выступления Трампа на тему виновника пандемии. США держат «первенство» по числу заражённых, ожидается скачок роста безработицы, а также значительное падение экономики, что в свете предстоящих выборов крайне невыгодно действующему хозяину Белого дома. В такой ситуации переключение внимания на Китай как на основного и единственного виновника последствий — вполне резонный, хотя и несколько грубоватый способ отвлечения внимания от вероятной вины властей за недооценку опасности коронавируса и позднее реагирование на пандемию. Контекст: Что такое Five Eyes «Пять глаз» (FVEY) — англоязычный разведывательный альянс, состоящий из спецслужб Австралии, Канады, Новой Зеландии, Соединенного Королевства и Соединенных Штатов. Эти страны являются участниками многостороннего соглашения о сотрудничестве в области разведки. Истоки FVEY можно проследить до периода после Второй мировой войны. В конце 1990-х годов о существовании систем наблюдения FVEY стало известно широкой общественности, что вызвало серьезные дебаты в Европейском парламенте и, в меньшей степени, в Конгрессе Соединенных Штатов. В рамках борьбы с терроризмом FVEY еще больше расширили свои возможности по наблюдению, уделяя особое внимание мониторингу Интернета. Бывший сотрудник АНБ Эдвард Сноуден описал «Пять глаз» как «наднациональную разведывательную организацию, которая не подчиняется известным законам своих стран». Несмотря на продолжающиеся споры по поводу методов, «Пять глаз» остаются самым известным шпионским союзом в истории. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp инфодемия, китай, коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/dekonstrukciya-propagandy/doktor-shi-i-dose-five-eyes-po-kitayu-chto-ne-tak-v-publikaciyax-smi/