Фото: Rebecca Blackwell | AP | ТАСС Экономика Мировая экономика Социальные последствия пандемии Экономический шок от пандемии COVID-19 усугубит неравенство, увеличит уровень бедности и может привести к социальной и политической дестабилизации в странах, где уровень жизни невысок, а возможности правительств по поддержке населения ограниченны. Ирина Рябова Эконс, Ольга Кувшинова Эконс, Маргарита Лютова Эконс Экономический шок от пандемии COVID-19 усугубит неравенство, увеличит уровень бедности и может привести к социальной и политической дестабилизации в странах, где уровень жизни невысок, а возможности правительств по поддержке населения ограниченны. 3 апреля 2020 | Ирина Рябова Эконс, Ольга Кувшинова Эконс, Маргарита Лютова Эконс «COVID-19 обнажает социально-экономическое неравенство и уже в ближайшем будущем может его усилить», – пишет экономист Энрико Бергамини, научный сотрудник европейского исследовательского центра Bruegel. В зависимости от уровня дохода, условий жизни, профессии люди будут по-разному ощущать на себе экономический шок, сопровождающий пандемию, что может усилить поляризацию в обществе. Работа не для всех Разница ощутима уже сейчас, когда в режиме самоизоляции находится почти половина населения мира. Это «карантин белых воротничков», пишет The New York Times, цитируя одного из американских предпринимателей. Работа из дома неосуществима для подавляющего большинства американцев: по данным опроса 2017–2018 гг., только 28% заявили, что имеют возможность работать удаленно, о ее наличии говорили чаще всего – каждый второй и более – представители финансового сектора, бизнес-консультанты и работники информационных услуг, а в таких отраслях, как сфера отдыха или сельское хозяйство, удаленная работа практически нереальна – о ее возможности сообщил лишь примерно каждый десятый. Возможность удаленной работы во время карантина сильно коррелирует с уровнем дохода и сокращается по мере его снижения. По данным Бюро статистики США, которые приводит Bruegel, среди американцев, находящихся в топ-25% по распределению доходов, то есть в верхнем доходном квартиле, такую возможность имеют более 60%, у следующей за ними четверти населения эта возможность равна 37%, а у нижних 25% – лишь 9%. Неравенство, связанное с возможностью работать удаленно, ярко выражено географически – в зависимости от специализации локальных рынков труда, отмечает аналитический центр Centre for Cities. Так, в Великобритании в крупных городах на юго-востоке, где сосредоточены такие сферы деятельности, как финансы и консалтинг (Лондон, Кембридж, Оксфорд), около 40% работников могут выполнять свои обязанности из дома, в то время как в городах промышленного севера – менее 20%. По данным британского аналитического центра Resolution Foundation, среди людей с самыми низкими зарплатами перейти на удаленную работу смогут лишь 10%. Дилемма изоляции Те, кто во время карантина не сможет работать из дома, столкнутся с той же дилеммой, что и правительства по всему миру: сохранять экономическую активность и доходы – или здоровье. Причем у многих работников выбора фактически нет, поскольку низкие заработки не позволили им сформировать сколь-нибудь значимую финансовую подушку, которая могла бы помочь пережить многонедельный карантин. Так, две трети россиян (63,6%) заявили, что у них нет накоплений на случай потери работы, а большинство тех, у кого запас финансов имеется, потратят свои накопления за два-шесть месяцев, показал недавний опрос страховой компании «Росгосстрах Жизнь» и «ФК Открытие». Часть работников, занятых в здравоохранении, а также трудящиеся в ключевых производствах и услугах – медсестры, фармацевты, работники супермаркетов – не попадают под карантин, продолжают трудиться и получать зарплату, но при этом они чаще рискуют заразиться, так как не могут работать из дома. Для работников сферы услуг, а это почти половина (49%) всех занятых в мире, страх вируса реален так же, как страх потерять работу, отмечает Всемирный экономический форум. В районах, где доход, образование и качество жилья хуже, работники чаще задействованы в сферах с частичной занятостью и с меньшей вероятностью могут работать удаленно. В результате издержки шока для них окажутся выше в отношении как экономического положения, так и здоровья. Кроме того, низкие доходы и менее высокое качество окружения ассоциируются с более частыми психическими расстройствами, депрессией и повышенным уровнем домашнего насилия. С учетом высокого финансового и психологического стресса, вызванного пандемией COVID-19 и длительным карантином, этот аспект неравенства также может усугубиться. Масштабы бедствия Рост числа безработных из-за влияния пандемии будет больше, чем во время глобального финансового кризиса, прогнозирует Международная организация труда (МОТ). Худший сценарий МОТ, опубликованный в конце марта, предполагал рост числа безработных до 25 млн человек, то есть потерю работы примерно каждым седьмым работником в мире, однако всего спустя неделю, в течение которой уровень безработицы в США вырос примерно в полтора раза, а в Канаде почти удвоился, МОТ сообщила, что реальность может быть хуже худшего сценария. Глобальное неравенство после пандемии Если спад будет сильнее в развитых экономиках, то разрыв в доходах между жителями этих стран и населением другой части мира будет сокращаться, рассуждает Бранко Миланович, профессор Городского университета Нью-Йорка и один из ведущих исследователей глобального неравенства. Таким образом, глобальное неравенство сократится в силу негативных факторов, а не экономических успехов – с аналогичным выравниванием доходов мир уже столкнулся после кризиса 2008–2009 гг. В то же время неравенство внутри стран лишь усилится, а наблюдающаяся не первый год стагнация доходов «глобального среднего класса» продолжится, считает Миланович. Значительно увеличится число бедных среди имеющих работу (working poverty), поскольку снижение экономической активности особенно сильно ударит по работникам, которые близки к черте бедности: по оценкам МОТ, в эту категорию могут перейти до 35 млн человек, тогда как прогноз до вспышки COVID-19 предполагал, что их численность в 2020 г. уменьшится на 14 млн. Особенно уязвимы жители стран, чья экономика зависит от сфер, существенно сокративших или практически прекративших деятельность из-за коронавируса: например, Таиланд и островные государства в Тихом океане зависят от туризма, Вьетнам и Камбоджа – от текстильной и швейной промышленности. По оценке Всемирного банка, в странах Восточной Азии и Тихоокеанского региона число бедных возрастет на 11 млн человек, тогда как до пандемии предполагалось, что сократится на 35 млн. В странах с низким доходом (в основном это Африка) недостаточно развитая система здравоохранения не в состоянии успешно бороться с распространением инфекции и столкнется с резким ростом заболеваемости, усугубят ситуацию жилищно-коммунальные условия: перенаселенность, неэффективные коммунальные службы (вывоз и утилизация мусора), перегруженный дорожный трафик, отмечает ПРООН. Подобная ситуация негативно скажется на общественном развитии, правах человека и даже продовольственной безопасности. Принимаемые меры Правительства по всему миру предпринимают меры для сдерживания экономических последствий пандемии. Из-за необходимости значительных бюджетных расходов для антикризисной помощи Евросоюз приостановил действие фискальных правил, ограничивающих дефицит бюджета и уровень госдолга (в размере 3% и 60% ВВП соответственно). Меры включают в себя антикризисные выплаты (гражданам, малому и среднему бизнесу) и компенсацию упущенных доходов, отсрочку уплаты налогов и обслуживания кредитов, открытие государственных кредитных линий и гарантий, перечисляют эксперты Bruegel, ведущие мониторинг таких мер в странах Европы. Так, Германия на непосредственные выплаты направляет средства в размере 4,4% своего ВВП. В эту сумму входит в том числе финансирование программы Kurzarbeit: пострадавшие компании не увольняют своих работников, а отправляют их в неоплачиваемые отпуска или значительно сокращают рабочие часы, а государство компенсирует работникам до 60% утраченного дохода. Эта программа доказала свою эффективность в период глобального кризиса 2008–2009 гг., позволив Германии удержать и даже сократить безработицу, в то время как в странах ОЭСР безработица за тот же период возросла в полтора раза. США потратят на прямые выплаты 5,5% ВВП, включая до $1200 каждому взрослому (в зависимости от годового дохода) и дополнительные $500 на ребенка. Италия выплачивает по 600 евро самозанятым и 100 евро бонусом всем, кто не может работать из дома (при годовом доходе менее 40000 евро), а также по 600 евро всем работающим родителям – всего на прямую финансовую поддержку направляется почти 1% ВВП. Великобритания компенсирует до 80% заработной платы потерявшим работу и всем самозанятым; общий пакет прямых стимулов составляет почти 1,5% ВВП. Греция выплатит по 800 евро порядка 80% всем занятым в частном секторе. В развивающихся странах пространства для фискального маневра меньше, и уже произошедшее в них падение рынков, валют и доходов от экспорта может быть только началом шторма, отмечают профессор НИУ ВШЭ, научный сотрудник Bruegel Марек Домбровски и его соавтор Марта Домингес-Хименес. Пандемия в таких странах может вызвать кризисы лидерства и стать фактором политической нестабильности, предупреждает Foreign Policy. В странах, где беднейшие слои населения уже находятся под сильным давлением, принимаемые властями меры, призванные ограничить распространение инфекции, только усугубляют это давление. Так, в Индии правительство ввело жесткий карантин, запретив населению покидать дома в течение трех недель. Это привело к панике и массовому бегству из городов трудовых мигрантов, пытавшихся вернуться домой пешком в отсутствие транспорта. В Зимбабве, где безработица превышает 90%, граждане в отчаянии из-за объявленного трехнедельного карантина: от голода можно умереть раньше, чем от коронавируса. В Кении и ЮАР полиция использовала водяные пушки и резиновые пули, чтобы заставить население соблюдать карантин. «Текущая пандемия – не только кризис в области здравоохранения, – отмечает Ахим Штайнер, администратор ПРООН. – Без поддержки международного сообщества мы рискуем лишиться всех достижений, достигнутых за последние 20 лет, и целого поколения – если не с точки зрения жизней, то с точки зрения прав, возможностей и достоинства». Лауреаты Нобелевской премии по экономике Эстер Дюфло и Абхиджит Банерджи призывают власти нарастить размер социальной помощи на время карантина: «Без этого кризис наберет обороты и превратится в экономический обвал, и в таких условиях у людей не останется другого выхода, кроме как не повиноваться приказам». Ирина Рябова Редактор Econs.online Ольга Кувшинова Главный редактор Econs.online Маргарита Лютова Заместитель главного редактора – редактор раздела «Мнения» Econs.online Ирина Рябова Редактор Econs.online Ольга Кувшинова Главный редактор Econs.online Маргарита Лютова Заместитель главного редактора – редактор раздела «Мнения» Econs.online #коронавирус #кризис #неравенство #безработица #рынок труда Комментарии (0)

article_url: https://econs.online/articles/ekonomika/sotsialnye-posledstviya-pandemii/