VoxCheck МАНИПУЛЯЦИЯ: Израильские врачи заявили, что носить маски на улице опасно Носить маски на улице безопасно, в то же время следует придерживаться социальной дистанции и правил гигиены 4355 , Июнь 23, 2020 Лена Шулика, VoxUkraine Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Фейсбук В сети распространяется публикация о заявлении израильских врачей об опасности ношения масок. Эта «новость» публикуется на различных сайтах с начала апреля и каждый раз выдается как актуальная. Комментируем смещенные акценты и неактуальную информацию. Тезис 1. Израильские врачи заявили, что носить маски на улице опасно. Израильских врачей много и у каждого / каждой из них может существовать своя позиция. Зато в рекомендациях ВОЗ от 6 апреля отмечается, что ношение масок здоровыми людьми в публичных местах может способствовать уменьшению передачи вируса во время «досимптомной» стадии заболевания. В то же время, ВОЗ отмечала риски самозаражения при неправильном использовании масок, развития проблем с дыханием, фальшивого ощущение безопасности, а из этого — несоблюдение социальной дистанции и правил гигиены. Таким образом, ношение масок при условии соблюдения соответствующих правил их использования не является опасным. С 12 апреля ношение маски при выходе из дома в Израиле является обязательным. Тезис 2. Израильская организация «Мидаат» считает, что ношение масок может принести больше вреда, чем пользы. Такое заявление организация действительно делала. Впрочем, основной посыл заявления — не про вред ношения масок как таковых, а о том, что ношение масок может вызвать у людей чувство безопасности и игнорирование социальной дистанции и правил гигиены. Об аналогичных рисках предупреждала ВОЗ. Тезис 3. Здоровым людям советуют носить маски только при уходе за больными COVID-19. Этот тезис соответствовала действительности до 5 июня 2020 года. Впрочем 5 июня ВОЗ обновила рекомендации по ношению масок. Так, маски стоит одевать для защиты здоровых людей (при контакте с потенциально инфицированными), а также инфицированным (для предотвращения дальнейшей передачи). В публичных местах рекомендуют одевать немедицинские маски (маски из ткани). VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Авторы не работают, не консультируют, не владеют акциями и не получают финансирования от компании или организации, которая бы имела пользу от этой статьи, а также никоим образом с ними не связаны Новый Vox: VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: На людях годами применяют антифертильные вакцины

article_url: https://voxukraine.org/ru/manipulyatsiya-izrailskie-vrachi-zayavili-chto-nosit-maski-na-ulitse-opasno/