Манипуляция | Женщина, умершая от коронавируса, проснулась через месяц Posted on 15.05.2020 by Наргиза Ерес С момента начала инфодемии ложная информация о коронавирусе распространяется безостановочно. В конце апреля казахстанские (Stan.kz, ktk.kz, alashainasy.kz), а также некоторые зарубежные сайты выдали новость с заголовком «Женщина, умершая от коронавируса, проснулась через месяц». Проверяем. Утверждение: Женщина, погибшая от коронавируса, проснулась через месяцСМИ Вердикт: Манипуляция Женщина не погибла, она была без сознания. Врачи по ошибке выдали её родным прах другого человека. Кроме того в оригинальной публикации ничего не было сказано о связи её болезни с коронавирусом. Перед нами образец кликбейта и манипулятивной подачи материала. 26 апреля stan.kz со ссылкой на издание El Comercio опубликовал новость с заголовком «Женщина, “умершая от коронавируса”, проснулась через месяц». Это явный кликбейт, но тут хотя бы есть кавычки. Многие сайты (например сайт телеканала КТК) дали новость без кавычек, то есть информация была дополнительно искажена. Помимо этого в тексте оригинальной публикации нет связи между пациенткой и вирусом (помимо первого заголовка, сохранившегося в адресной строке). Что было в оригинальной публикации? В издании El Comercio написано буквально следующее: Семье Альбы Марури Гранды (имя пациентки — Ред.) больница по ошибке выдала тело другого человека. Родственники около месяца ждали завершения чрезвычайной ситуации в Эквадоре в связи с COVID-19, чтобы похоронить прах (тело было кремировано — Ред.). «Медработники извинились и признали, что ошиблись. Объяснили это тем, что в чрезвычайной ситуации среди трупов и инфицированных вирусом был хаос», — рассказывает племянница пациентки Лаура Морла. Наиболее точное и полное описание ситуации вышло на сайте Reuters. Кстати, именно журналисты Reuters выяснили, что тест на коронавирус пациентке не делали. Следите за развенчаниями новых фейков по тегу «коронавирус». Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Наргиза Ерес Сулейман Демирел университетінің журналистика мамандығы бойынша оқиды. Ұлан газетінің штаттан тыс тілшісі. 2019 жылдан бастап factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Наргиза Ерес →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/manipulyaciya-zhenshhina-umershaya-ot-koronavirusa-prosnulas-cherez-mesyac/