Коронавирус вызывается сетями 5G: как появился чудовищный фейк Posted on 10.04.2020 by Сергей Ким В некоторых западных странах получил распространение фейк о взаимосвязи коронавируса и сетей 5G. Издание GQ описало три главные теории заговора. Делимся выводами коллег и своими наблюдениями. Всё началось с того, что за четыре апрельских дня в Великобритании вандалы разрушили или испортили 20 вышек сотовой связи. Предполагается, что причиной стало беспокойство конспирологов, которые видят связь между оборудованием для 5G-сети и вспышкой COVID-19. Также совершались нападения на сотрудников телефонных компаний за то, что они прокладывали оптоволоконный кабель. А в одном популярном видео, распространяемом в Сети, женщина вступает в разговор с работниками, заявляя, что они «убьют всех», если закончат свою работу. Многие из башен, которые были разрушены, предназначены для 3G и 4G. Три теории Существуют три главные теории, связанные с 5G, а две из них связаны с COVID-19, но доказательства отсутствуют во всех случаях. Согласно первой теории, сеть 5G вызывает коронавирус или хотя бы его симптомы и является биологическим оружием, управляемым лидерами нового мирового порядка. Один из заговорщиков с десятками тысяч подписчиков на Youtube, связанный с организацией QAnon, объявил виновным в бедах Билла Гейтса. По его версии программа Windows была специально создана таким образом, чтобы она притягивала вирусы, и Гейтс мог заработать деньги на антивирусных системах. А уже сейчас он одновременно и ведет кампанию по депопуляции и борьбу с пандемией, все для того, чтобы в будущем заработать на обязательной прививке. Манипуляция | Технология 5G способствует росту онкологических и других заболеваний Другая теория гласит, что радиация 5G ослабляет иммунитет и люди оказались более подвержены COVID-19. В качестве доказательств этой теории были использованы карты США, на которых якобы видно, что города с этой сетью больше всего пострадали от вируса. Эта теория, конечно же, не учитывает два главных фактора. Во-первых, 5G есть только в больших городах с высокой плотностью населения, где вирус может быстрее распространяться, а во-вторых, у многих пострадавших от вируса стран новой сети нет вообще, например в Иране. Третья теория заговора никак не связана с коронавирусом: утверждаются, что СМИ специально раздули две другие явно неверные теории для того, чтобы отвлечь от реальных опасностей, связанных с 5G, и дискредитировать таким образом противников новой сети. Когда это началось Buzzfeed написали о том, что видео и теории на эту тему стали появляться в прошлом году, то есть когда в больших городах стали устанавливать новые сотовые вышки. Роликами с такими названиями, как «Человек, который работает над вышками 5G, рассказывает всю правду об опасностях!», делились сотни тысяч раз. Их даты публикаций совпадают с тем моментом, когда британский оператор ЕЕ объявил об установке 5G в шести крупных городах страны. С января 2020 года, когда коронавирус был объявлен пандемией, QAnon и пользователи сайта r/conspiracy начали распространять теории, связывающие новое заболевание с 5G. Результаты, помимо разрушения вышек, уже очевидны. Один пользователь Reddit писал о том, что муж, работающий в кабельной компании, все чаще стал получать звонки от людей, которые хотят отказаться от интернета из-за опасности 5G. Wired отметили, что эти идеи были замечены и распространены благодаря алгоритмам, которые распознали тренд, но не распознали весь идиотизм происходящего. Знаменитости тоже приложили к распространению фейков руку Актер Вуди Харрельсон с двумя миллионами подписчиков дважды рассказал в Instagram о том, как 5G усугубляет ситуацию с коронавирусом. Оба поста были впоследствии удалены. Рэпер M.I.A. и актер Джон Кьюсак также решили высказаться на эту тему. Знаменитый пастор Крис Ояхиломе с большим влиянием (его страничка на Facebook собрала два миллиона лайков) рассказывает о теориях заговора, о новом мировом порядке и о связи 5G и COVID-19. Продюсер Тедди Райли тоже решил не оставаться в стороне и обсуждал эту теорию в Instagram Live. Реакция Среагировав на быстрое распространение ложной информации о 5G и COVID-19, YouTube начали удалять видео. Это часть новых правил, касающихся материалов о коронавирусе, которые могут ввести пользователей в заблуждение. Большое количество ученых и врачей высказывались на тему этой теории заговора и решительно отвергали ее. Доктор Симон Кларк, доцент по микробиологии при Университете Рединга, Англия, заявил в интервью BBC, что такие теории – это «полный бред». Он добавил, что теория об опасности 5G для иммунной системы никак не доказана. В марте в Международной комиссии по защите от неионизирующей радиации (ICNIRP) заявили, что связь 5G безопасна. Глава организации Эрик ван Ронген направил в GQ сообщение, в котором он подтверждает, что связи между новой сетью и коронавирусом не существует. Также он отверг теорию, что 5G – или любая другая сеть сотовой связи может негативно повлиять на иммунитет. Контекст 5G — это пятое поколение сотовой связи. В августе 2019 года Factcheck.kz проверил утверждения о вреде сетей 5G для здоровья человека и пришёл к выводу, что они являются ложными и манипулятивными. Тогда было отмечено, что исследований, посвященных влиянию излучения от 5G на здоровье человека, учёными ещё не проводилось. Ни одно из этих исследований, в которых упоминаются некие риски сетей предыдущих поколений, не признано убедительным. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe-en/koronavirus-vyzyvaetsya-setyami-5g-kak-poyavilsya-chudovishhnyj-fejk/