Правда ли, что граждане Казахстана и России не смогут получить шенгенскую визу без чипирования? Posted on 18.05.2020 by Заңғар Омар Под таким заголовком распространяется ещё один фейк про чипирование. Материал опубликовали сайты oktv.media и vkurse.kz. Рассказываем, почему это фейк и почему важно обращать внимание на источник информации. Утверждение: С 1 января 2021 года все визовые центры России и Казахстана, которые работают со странами Шенгенского соглашения, должны быть оснащены оборудованием для считывания чипов. Такую директиву разослал во вторник Генеральный директорат Еврокомиссии по миграции и внутренним деламoktv.media Вердикт: Фейк Первым это опубликовал давно известный нашим читателям сайт panorama.pub. Сатирическое издание профессионально занимается созданием фейков. И под каждым материалом есть дисклеймер о том что новость является выдуманной. Несмотря на дисклеймер, новостные сайты продолжают использовать «Панораму» как источник Что интересно в первоисточнике говорится только о гражданах России. Казахстанцы, видимо, оказались в списке в результате «творческой переработки» фейка анонимными создателями сайта oktv.media и это уже не первый фейк, запущенный с помощью этого сайта. Как мы писали ранее, сайт «Октава.Медиа» с большой вероятностью создан для вброса фейковых новостей и заработка на кликбейте. В отличие от «Панорамы», тут уже нет дисклеймера. Далее текст был перепечатан другими ресурсами. Стоит напомнить, что казахстанские, да и не только, СМИ довольно часто грешат перепечаткой материалов panorama.pub. Чего стоит одна история о «193-метровом памятнике в честь Назарбаева». Контекст: На чём базируется фейк Сатирическое издание в своей заметке сделало отсылки к распространенным фейкам о массовом чипировании людей и о вреде 5G. В заметке говорится, что отслеживать чипы будут именно по сетям 5G. Ранее в сети распространялись слухи о том, что 5G связь может вызывать симптомы Covid-19. Напомним, Factcheck.kz уже проверял эти конспирологические теории. Фейк о чипах Несколько недель назад распространилась информация о том что Билл Гейтс хочет чипировать людей, с целью депопуляции населения Земли. И хотя идея медицинского чипирования отнюдь не нова и придумана задолго до Гейтса (а все данные открыты), каждое высказывание Билла Гейтса пополняет эту теорию заговора. (По чипам мы готовим отдельный большой материал — Ред.) Фейк о 5G В начале апреля вандалами были разгромлены несколько башен 5G. В сети цикулировали теории о том что это «биологическое оружие которое распространяет вирус» или «их радиация влияет на иммунитет». Все эти теорий ничем не доказаны. Подробнее — читайте в нашем материале по теме. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, Теория заговора Заңғар Омар View all posts by Заңғар Омар →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-grazhdane-kazaxstana-i-rossii-ne-smogut-poluchit-shengenskuyu-vizu-bez-chipirovaniya/