Halyk Bank и коронавирус: кто пытается заработать на пандемии? Posted on 20.03.2020 by Павел Банников В сети Facebook распространяется материал ресурса под названием «Октава.Медиа», сообщающий, что якобы казахстанский Halyk Bank «оказался среди основных угроз распространения эпидемии коронавируса COVID-19 в стране». Вердикт: Манипуляция На деле одна из основных угроз — это пренебрежение мерами карантина и скрытие болезни. Статья манипулирует данными, официально опубликованными на сайте банка 15 марта, а сам сайт «Октава.Медиа» с большой вероятностью создан для вброса фейковых новостей и заработка на кликбейте. Что это за сайт? Домен oktv.media зарегистрирован в октябре 2019, обновлён в марте 2020. Данные владельца засекречены, сервер находится в США. На сайте всего 10 статей, опубликованных в период с 13 по 20 марта, все публикации кликбейтные, а первая публикация даже не пытается казаться новостью, а «заточена» под трафик из поиска. Данные о редакции отсутствуют, а публикации анонимные. Вероятно сайт делает один человек, причём не очень трудолюбивый, судя по числу материалов. Сам сайт сделан на стандартном шаблоне за несколько часов, однако на нём уже запущен рекламный блок с кликбейтными материалами для получения дохода от ссылок. На странице сайта в Facebook (создана 18 марта) всего две публикации, и одна из них — про Halyk Bank — запущена в рекламу. Администраторы и их местонахождение скрыты. Из чего сделан вброс? Из смеси реальной информации, отсылки к анонимному источнику и фейковой отсылки к авторитету. COVID-19 и фейки | В каких случаях грозят штрафы и уголовная ответственность? 15 марта на сайте банка действительно был опубликован релиз, в котором говорилось, что «один из выявленных случаев заражения коронавирусом COVID-19 приходится на сотрудника внешней организации, оказывающей консультационные услуги в одном из зданий Банка в Алматы». Также банк сообщил о проведении санитарных мер и о том, что с клиентами заболевший не контактировал, а все контактировавшие с ним сотрудники прошли процедуру сдачи анализов и в настоящий момент находятся в карантине. 16 марта банк перечислил 100 млн тенге медработникам и открыл сбор средств для борьбы с коронавирусом. Интересна отсылка к авторитету, Эпидемиолог Тимур Пестерев, на которого ссылается статья действительно существует, однако во-первых, это российский врач-эпидемиолог, во-вторых, он не считает вирус сверхопасным и вообще придерживается достаточно спокойного взгляда на коронавирус, высказанного им в интервью «Новой газете» в публикации от 12 марта: Честно говоря, мне как специалисту тоже не очень понятно, почему такая шумиха теперь. Вирус не сверхопасный. От осложнений гриппа умирает гораздо больше людей   Я вам одно могу точно сказать: если человеческая популяция и умрет, то точно не от коронавируса. Это слишком легкая инфекция. Думаю, что через какое-то время инфекция вообще может стать для человека неопаснойТимур Пестерев. Интервью «Новой газете». 12 марта 2020 Итоги Сайт «Октава.Медиа» по всей видимости представляет собой кликбейтный проект, созданный для заработка денег в сети. Таких проектов множество, а во время кризисов и эпидемий они растут, как грибы. Напомним, что есть и откровенно мошеннические проекты. Информация в материале не подтверждается источниками и является манипуляцией на опасениях казахстанцев в связи с ЧП и карантином в Алматы и с столице Казахстана. Отсылка к эпидемиологу Тимуру Пестереву не совпадает с позицией этого врача по COVID-19. Вся информация по эпидемии фейков о коронавирусе доступна на нашем сайте по тегу «коронавирус». Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/halyk-bank-i-koronavirus-kto-pytaetsya-zarabotat-na-pandemii/