Страшные сказки о чипизации оказались не так уж далеки от реальности. Случилось то, чего большинство не ожидало. Людей действительно будут делить на чипированных и нечипированных. Пока олигархи прячутся в Лондоне, как Вячеслав Моше Кантор, или в Монако, как Давид Якобашвили и Сергей Саркисов, в Штатах устраивают вечеринки для желающих заразиться; в России и Казахстане все грустно. И вот почему… С 1 января 2021 года все визовые центры России и Казахстана, которые работают со странами Шенгенского соглашения, должны быть оснащены оборудованием для считывания чипов. Такую директиву разослал во вторник Генеральный директорат Еврокомиссии по миграции и внутренним делам. «Используемые сегодня методы биометрии, в том числе цифровая дактилоскопия, сканирование сетчатки глаза и термокартирование лица, не соответствуют высоким стандартам безопасности Евросоюза. Поэтому выдача Шенгенской гражданам России визы без внесения в документацию данных подкожного чипа станет невозможной», — говорится в директиве. В Ассоциации туристического бизнеса не видят больших проблем в том, чтобы оснастить визовые центры сканерами чипов. Портативные ручные сканеры стоят недорого и доступны на рынке. Вряд ли их внедрение повлияет на стоимость визовых услуг. Проблема может быть с вживлением чипа россиянам. Во-первых, лишь в нескольких регионах открыты пункты чипирования, во-вторых, регистрация и отслеживание чипа возможны только по каналам связи 5G, лицензия на которые принадлежит Минобороны России и оно не собирается ни с кем ими делиться. Еврокомиссия сообщила в ответ на запрос российского МИДа, что откладывать введение в действие новой директивы не планирует, несмотря на пандемию коронавирусной инфекции. Подписывайтесь на наш телеграм-канал - https://t.me/oktv_media

article_url: https://oktv.media/rossiyane-i-grazhdane-kazahstana-ne-poluchat-shengenskuyu-vizu-bez-chipov.html