Фейк | Назарбаеву поставят 193-метровый памятник работы Церетели Posted on 01.10.2019 by Жансерік Тілеухан В последние дни распространяется информация о том что «Назарбаеву поставят 193 метровый памятник и по этому поводу был подписан договор с известным российским скульптором З.Церетели». Некоторые сайты, в том числе казахстанские, успели переопубликовать эту информацию. Пользователи Facebook даже делятся предполагаемыми эскизами памятника. Factcheck.kz проверил, насколько правдиво это сообщение и откуда оно взялось. Вердикт: Фейк Сатирическое издание Panorama.pub, на которое ссылаются все другие сайты занимается созданием фейковых новостей. Мало того, под каждым материалом создатели сайта пишут что новости не являются реальными. Увы, редакторы лент многих СМИ републикуют тексты «Панорамы» в качестве реальных новостей. Чёрным по белому Каковы реальные предпосылки фейка? Зураб Церетели известен как скульптор с некоторой гигантоманией, что не раз становилось предметом шуток (например, 98-метровый памятник Петру I в Москве). 9 октября 2015 года журналист 365info.kz А.Зубов в интервью со скульптором Церетели задал следующий вопрос: «Мы должны ответить на вопрос наших зрителей, потому что меня многие спрашивают “Наверное, Церетели приехал памятник Назарбаеву делать”, так ли это?», на что Церетели ответил, что готов, если такое предложение поступит. Вероятно, после этого интервью началось распространение первого фейка о том, что Назарбаеву поставят памятник работы Церетели. Опять зомби-фейк В августе и в сентябре 2019 года этот фейк обретает новые черты. Сначала прошла информация о том, что в начале августа на улице Е.129 (плановое название) в городе Нур-Султан поставят памятник экс-президенту. Проект будут реализовывать «Союз строителей столицы “Байтерек”» и строительная компания «Құлагер». Позже руководитель союза «Байтерек» Жамбыл Мелдебай на своей Facebook странице заявил что информация недостоверна. По словам Ж. Мелдебая памятник построят, но не Назарбаеву, а в честь строителей и скульпторов. Впрочем, мы не удивимся, если одна из фигур строителей будет внешне напоминать Нурсултана Абишевича, но речь не идёт об очередном памятнике первому президенту, и уж точно Церетели тут не при делах. И вновь о panorama.pub… Как мы уже не раз писали, Panorama.pub — сайт сатирического характера и материалы его вымышлены, хотя и соотносятся с некоторыми существующими нарративами и даже событиями. Вновь призываем коллег внимательно читать источники информации перед тем как выдавать что-либо у себя на сайтах. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe/fejk-nazarbaevu-postavyat-193-metrovyj-pamyatnik-raboty-cereteli/