VoxCheck ФЕЙК: Беларусь победила коронавирус без карантина Неправда, в Беларуси до сих пор болеют COVID-19, а также эти данные могут быть преуменьшенными 3486 , Июнь 20, 2020 Лена Шулика, VoxUkraine Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Facebook В сети распространяют видео, где говорится, что коронавирус можно победить и без карантина. Это якобы своим примером доказала Беларусь. Будто бы президент страны Лукашенко, который отказался вводить эпидемиологические ограничения в стране, оказался прав. Впрочем, такое утверждение не соответствует действительности — в Беларуси до сих пор болеют COVID-19, кроме того эти данные могут быть искаженными. В Беларуси болеют коронавирусом с 27 февраля. А по состоянию на дату публикации видео, 9 мая, в Беларуси зарегистрировали 933 новых случая заболевания COVID-19 и 5 новых случаев смертей от него. Всего по состоянию на 9 мая было зафиксировано 21 101 случай, а по состоянию на 19 июня — более 56 000. В предыдущие дни, например, регистрировали 1766 новых случаев заболевания и 9 новых случаев смерти 6 мая и 913 и 4 случая соответственно 8 мая. 7 мая не уведомили ни про один случай. В течение всего этого времени распространения болезни в Беларуси классифицировали как «ячейки случаев», то есть заболевания уже не было импортированным. Итак, болезнь в Беларуси есть, ее не остановили и не преодолели, соответственно говорить о «победе без карантина» неправильно. Также, Беларусь неоднократно критиковали из-за возможного сокрытия реальных показателей заболеваемости. Например, президент Литвы Ґитанас Науседа высказывал мнение, что доверять белорусским данным по заболеваемости коронавируса нельзя. Кроме того, не вводить карантин в Беларуси было, в частности, политическим решением. Сам Лукашенко заявлял, что «граждане поднимут его на вилы», если он введет карантин. Также президент страны отмечает, что именно их опыт «без карантина» теперь перенимают другие «богатые страны», например, Россия. В противоположность тому, ВОЗ еще в конце апреля призвала ввести в Беларуси карантин, учитывая эпидемиологическую ситуацию в стране. VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Авторы не работают, не консультируют, не владеют акциями и не получают финансирования от компании или организации, которая бы имела пользу от этой статьи, а также никоим образом с ними не связаны Новый Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Великобритании вводят социально дистанцирующие ошейники VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами

article_url: https://voxukraine.org/ru/fejk-belarus-pobedila-koronavirus-bez-karantina/