Правда ли, что В США убили ученого, разрабатывавшего вакцину от коронавируса? Posted on 07.05.2020 by Төлепберген Маликов и Павел Банников В соцсетях, блогах и СМИ начала распространятся информация о том, что в США убили ученого, разрабатывавшего вакцину от коронавируса. По просьбам читателей Factcheck.kz проверил что здесь правда, а в чем манипуляции. Утверждение: Американский исследователь Бин Лю, который был близок к важному открытию, связанному с пандемией COVID-19, был убит знакомым у себя дома в штате Пенсильвания, сообщает американские СМИ со ссылкой на местную полицию и Питтсбургский университет, где работал ученый. По сообщениям его коллег, он был на грани очень важного открытия, раскрывающего природу вируса и дающего возможность на получение вакцины. В минувшие выходные он был застрелен нападавшим, который ворвался в его квартиру и выстрелил несколько раз в профессора, нанеся смертельные ранения Убийца был вскоре найден сидящим мертвым в своей машине в паре километров от квартиры профессора. Им оказался другой китаец по имени Хао Гу — полиция считает, что он покончил с собой после совершения убийства. Мотивы преступления совершенно не ясны для расследователей, и смерть убийцы оставляет мало шансов докопаться до правды. Kazakh Inform В чём манипуляция и над чем работал Лю Во-первых, очевидна манипуляция в заголовках. Бин Лю (полное имя — Бинфень Лю) не вирусолог и не работал над вакциной от SARS-Cov-2. Он исследовал воздействие вируса на организм, что очевидно из заявления Университета Питсбурга (см. ниже). Специализация Лю — аутоиммунные заболевания, различные опухоли, иммунотерапия рака и работа Т-клеток, как мы можем понять из его профиля на сайте университета и из списка работ, в которых он принимал участие. То есть — исследования Лю были направлены на понимание природы действия вируса, иммунного ответа и осложнений, на вопросы лечения, а не вакцинации. Вот как на самом деле звучали слова о Лю в заявлении университета: Бин был на грани того, чтобы сделать очень важные выводы для понимания клеточных механизмов, лежащих в основе инфекции SARS-CoV-2, и клеточной основы следующих осложнений   Мы приложим все усилия, чтобы завершить то, что он начал, чтобы отдать дань уважения его научному совершенству. О вакцине представителями университета ничего сказано не было. Во-вторых, полицией не найдено никаких доказательств того, что это трагическое событие имеет какое-либо отношение к трудоустройству в университете Питтсбурга, любой работе, проводимой в университете Питтсбурга, и нынешнему кризису в области здравоохранения. Хотя именно такое впечатление может сложиться из некоторых публикаций в СМИ и блогах. Да и мотивы полиции как раз-таки ясны. В чём правда и что говорит полиция Бин Лю действительно был убит своим близким знакомым Хао Гю в субботу 2 мая 2020 года. 6 мая департамент полиции Росса сделал официальное заявление по поводу смерти Бина Лю. По словам полицейских, предварительное расследование обстоятельств смерти Бина Лю и Хао Гю показывает, что убийство, произошедшее в субботу 2 мая 2020 года, могло быть результатом длительного спора в переписке. Такие выводы полицейские сделали, изучив содержимое смартфонов Лю и Гю, обнаруженных на месте преступления. На видео ниже — интервью с представителем полиции Питсбурга. Также полиция сообщила, что ввиду того, что погибшие не являются гражданами США дело передано ФБР (Федеральное бюро расследований). Это значит, что будет проведено дополнительное расследование. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-v-ssha-ubili-uchenogo-razrabatyvavshego-vakcinu-ot-koronavirusa/