Китайский врач Ли Вэньлиань всё-таки умер Posted on 07.02.2020 by Сергей Ким Офтальмолог Ли Вэньлиань, который предупреждал об опасности коронавируса нового типа еще до начала эпидемии, скончался в центральной больнице китайского города Ухань в провинции Хубэй, сообщает DW. Первой о смерти Ли Вэньлиань сообщила китайская газета Global Times, но вскоре опровергла собственное сообщение и удалила твит с этой новостью. Однако позже информация о его смерти появилась на страничке медучреждения в китайском сервисе микроблогов Weibo. «Мы глубоко скорбим о случившемся», — подчеркнули коллеги. Издание Tjournal сообщает, что врач скончался в 2:58 7 февраля по местному времени (00:58 по времени Нур-Султана). Ему было 34 года. Контекст Ли Вэньлиань в декабре 2019 года заметил семь случаев неизвестного ему заболевания, возбудителем которого был вирус, похожий на коронавирус SARS. 30 декабря он предупредил своих коллег в групповом чате, а через четыре дня его вызвали в Управление общественной безопасности, где заставили подписать признание в том, что он распространял ложь с целью подрыва общественного порядка. В полиции тогда заявили, что под следствием за «распространение слухов» находятся восемь человек. В конце января, когда вспышка вируса уже была в разгаре, Ли Вэньлиань опубликовал скан подписанного им документа в Weibo, китайском аналоге Twitter, и рассказал, что заражен сам. Власти принесли врачу извинения. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe-2/kitajskij-vrach-li-venlian-vsyo-taki-umer/