VoxCheck ФЕЙК: ВОЗ рекомендует оставаться дома, потерять бизнес и работу и не выходить на улицу ВОЗ рекомендует придерживаться социальной дистанции и правил личной гигиены 5659 , Июнь 18, 2020 Лена Шулика, VoxUkraine Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Facebook В сети распространяется информация, что ВОЗ рекомендует оставаться дома, потерять бизнес и работу, а маски и 5G негативно влияют на здоровье людей. Опровергаем основные ложные тезисы: Тезис 1. ВОЗ рекомендует оставаться дома и не выходить на свежий воздух, потерять бизнес и работу, не отпускать детей на прогулки. Выгуливать позволяют только собак. ВОЗ как раз не настаивает на внедрении жесткого карантина. В рекомендациях ВОЗ говорится только о социальном дистанцировании во избежание скоплений людей, соблюдении правил личной гигиены в общественных местах. ВОЗ также настаивает, чтобы люди при первых проявлениях симптомов Covid-19 оставались дома и обращались к врачам. Усиленная реакция стран мира на эпидемию (ограничение прогулок, закрытие предприятий), как и менее жесткая реакция — это исключительно решение правительств этих стран. Тезис 2. Из-за ношения масок мы вдыхаем уже переработанный влажный воздух, поэтому получаем меньше кислорода и ослабляем иммунитет. Мы неоднократно опровергали этот тезис. Маски помогают замедлить распространение вируса. Во время ношения маски углекислый газ, который мы выдыхаем, проходит через маску, поскольку молекулы диоксида углерода слишком малы, чтобы задерживаться на маске. Кроме того, маски уменьшают доступ кислорода в организм, а потому не могут вызвать гипоксию (это состояние, при котором организм человека не получает достаточно кислорода). Тезис 3. Билл Гейтс на 32% финансирует ВОЗ, ему нужно больше больных людей. По состоянию на конец первого квартала 2020 Фонд Билла и Мелинды Гейтс финансировали 11,41% программного бюджета ВОЗ на 2020-2021 годы, а не на 32%. Фонд Билла и Мелинды Гейтс тратит средства на иммунизацию, а не зарабатывает на ней, поэтому нет оснований утверждать, что ему нужно больше больных людей. Тезис 4. 5G вредит для здоровья людей. ВОЗ сообщает, что никаких негативных последствий влияния 5G на организм людей не было зафиксировано. Это подтвердили и исследования Международной комиссии по защите от излучения, которая определяет 5G-сигнал как безопасный. VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Авторы не работают, не консультируют, не владеют акциями и не получают финансирования от компании или организации, которая бы имела пользу от этой статьи, а также никоим образом с ними не связаны Новый Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Великобритании вводят социально дистанцирующие ошейники VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами

article_url: https://voxukraine.org/ru/fejk-voz-rekomenduet-ostavatsya-doma-poteryat-biznes-i-rabotu-i-ne-vyhodit-na-ulitsu/