Минздрав включил самое дорогое лекарство от гепатита С в список жизненно необходимых 14:13, 04.09.2018 / Верcия для печати / 0 комментариев Читайте также Чтобы остановить распространение ВИЧ, Минздрав готов выдавать антивирусные таблетки здоровым Лечить или не лечить пациентов с гепатитом С? Анализы на COVID-19: Как получить более точный результат Минздрав рекомендовал препарат софосбувир для включения в список жизненно необходимых и важнейших препаратов (ЖНВЛП). Сейчас это самое дорогое лекарство на фармрынке для лечения гепатита С. Он подходит для всех генотипов вируса, но из-за высокой стоимости доступ к нему получают очень немногие пациенты. Комиссия ведомства также одобрила включение нового лекарства от ВИЧ. Фото: Freepik Сегодня, 4 сентября, комиссия Минздрава России провела заседание по формированию перечней жизенно важных лекарств. Одним из претендентов на включение в перечень ЖНВЛП стало самое дорогое лекарство от гепатита С — софосбувир («Совальди»). «Мы, безусловно, понимаем необходимость перехода на неинтерфероновую терапию. Но препарат софосбувир с ценой, которая в настоящее время заявлена производителем, не укладывается в возможности бюджета», — заявила директор департамента лекарственного обеспечения и регулирования обращения медицинских изделий Миндрава Елена Максимкина. «У нас очень странная ситуация сложилась. Этот препарат уже 2,5 года зарегистрирован в России, и мы все никак не можем его получать, — рассказал представитель пациенской организации «Вместе против гепатита» Никита Коваленко. — К нам на горячую линию обращается огромное число пациентов, которым по жизненным показателям интерфероновая терапия не подходит. Мы проводили переговоры с производителем и добились снижения цены препарата по сравнению с той, что была заявлена в прошлом году. Сейчас на горячей линии мы будем говорить, что препарат опять не включен, несмотря на то, что цена снижена?». В итоге большинством голосов было принято решение включить софосбувир в список ЖНВЛП. Софосбувир — препарат, который подходит для всех типов вируса гепатита С и обладает эффективностью около 95%. Он идет в терапии с другими лекарствами. Самая дорогостоящая из существующих комбинаций лечения — софосбувир с даклатасвиром, который уже входит в список ЖНВЛП. Так, например, для пациентов с 3-м генотипом вируса (которых в России около 40% от всех пациентов с гепатитом С) — это единственная безинтерфероновая схема лечения, однако из-за того, что препарат не входит в перечень ЖНЛВП, закупать его могли только регионы, а потому лечение получали очень немногие, из-за чего пациенты вынуждены либо проходить не надежное и травмирующее лечение интерферонами, либо самостоятельно оплачивать терапию. В этом году стоимость курса софосбувира и даклатасфира на 12 недель в России составляет примерно 580 тысяч рублей. Читайте также: Пациенты с гепатитом С по-старому лечиться не хотят, по-новому — не могут Помимо этого в список ЖНВЛП Минздраву рекомендовали включить препарат элсульфавирин («Элпида») против ВИЧ. Это лекарство можно применять для пациентов с непереносимостью других препаратов первой и второй линии терапии. «Включение элсульфавирина в список ЖНВЛП даст врачам возможность комбинировать препараты, — рассказал «Доктору Питеру» специалист по развитию благотворительной организации «Гуманитарное действие» Алексей Лахов. — Например, при возникновении резистентности в арсенале будет больше средств для борьбы с заболеванием. С экономической же точки зрения это может привести к снижению цены на лекарства от ВИЧ». Читайте также: Какие препараты были включены в перечень ЖНВЛП в прошлом году Комиссия рассмотрела еще один препарат для лечения ВИЧ — тенофовир/эмтрицитабин («Трувада»). Его Минздрав не рекомендовал к включению, так как тот не прошел по формальному признаку — получил низкий балл по фармакоэкономике. По словам Елены Максимкиной, фармпроизводитель не идет навстречу по снижению стоимости лекарства, отчего цена по-прежнему «высоковата». Как рассказал «Доктору Питеру» Алексей Лахов, в прошлом году комиссия отказалась включать этот препарат по той же причине, хотя в 2018 году цена была снижена в несколько раз — сейчас, согласно озвученной во время обсуждения сумме, она составила 2700 рублей за упаковку. Напомним, накануне заседания комиссии пациентские организации обратились с письмом к главе Минздрава Веронике Скворцовой и просили включить софосбувир, элсульфавирин и тенофовир/эмтрицитабин в перечень ЖНВЛП. Справка Перечень ЖНВЛП на следующий год утверждает правительство РФ. Цены на препараты из этого перечня контролирует государство. Кроме него, также утверждаются список лекарств для обеспечения отдельных категорий граждан, перечень дорогостоящих лекарственных препаратов, а также минимальный ассортимент препаратов, необходимых для оказания медицинской помощи — не реже одного раза в три года. © Доктор Питер Рубрики: Инфекционные болезни, Медицинская власть, Фармакология

article_url: https://doctorpiter.ru/articles/20292/