В стране и мире США готовят биологическое оружие против России – эксперт Дмитрий Семенов 19:24 14.09.2018 Болгарская журналистка выяснила, что компоненты – зараженную кровь и патогенные вирусы – перевозят американские диплорматы. Читайте нас на: Болгарская журналистка Диляна Гайтанджиева рассказала «Звезде», против кого будет направлено биологическое оружие, изготавливаемое в грузинской лаборатории под патронатом США. «Мы с уверенностью можем утверждать, что к перевозке крови и патогенов причастны американские дипломаты. Хотя секретная военная программа и проводится в Грузии, цель то вовсе не Грузия. Согласно моим выводам – это граничащая с Грузией Россия, Китай или Иран. Это программа с миллиардными затратами. Вы правда думаете, что США потратит эти деньги в пустоту?», - говорит Диляна. Ранее экс-министр госбезопасности Грузии Игорь Гиоргадзе выложил в Сеть документы, подтверждающие нарушение Соединенными Штатами международных конвенций по химическому и биологическому оружию. Ситуации вокруг скандала с документами, опубликованными Гиоргадзе, посвящен новый выпуск программы «Политический детектив». Так, в частности, выяснилось, что посольство США, прикрываясь дипломатической неприкосновенностью, перевозит замороженную человеческую кровь для секретной военной программы. Все подробности в расследовании «Политического детектива» в воскресенье в 10:45 на телеканале «Звезда». ТЕГИ: Грузия гиоргадзе дипломаты сша Химическое оружие vstrane_i_mire в стране и мире видео Биологическое оружие ВЫСКАЗАТЬСЯ

article_url: https://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201809141924-89y1.htm