VoxCheck ВИДЕО-ФЕЙК: Стефано Монтанари разоблачает «правду» о вакцинации от коронавируса Информация, приведенная в видео, не соответствует действительности 4569 , Июнь 23, 2020 Лена Шулика, VoxUkraine Автор: Коллектив авторов Проверка фейков в рамках партнерства с Фейсбук Итальянский профессор Стефано Монтанари уже неоднократно распространял фейковую информацию о коронавирус в своих высказываниях. На этот раз в очередном интервью он привел такие тезисы о вакцины от COVID-19 и ее опасности для человечества: Тезис 1: Вакцина от коронавируса даже если и будет иметь какой-то эффект, то этот эффект не будет продолжительным, потому что вирус мутирует, и он уже будет иметь другую форму Любой вирус действительно обладает способностью к мутации, и SARS-Cov-2 — поэтому не исключение. Однако это не обязательно делает вакцину неэффективной. Вследствие эволюции вирус может получить устойчивость к вакцине, однако этот процесс часто требует много лет. Многие вакцины против вирусов РНК (которым является и SARS-CoV-2), а именно желтой лихорадки, кори и свинки, были разработаны в течение 30-х — 70-х годов прошлого века и все еще имеют высокую эффективность. Эти вирусы мутируют так же быстро или даже быстрее, чем коронавирусы. Два наиболее распространены штамма SARS-CoV-2 «S» и «L» на 99,993% одинаковые, а разница между ними заключается лишь в двух мутациях. Поэтому очень вероятно, что любая вакцина, предназначенная для одного штамма коронавируса, защитит от другого. Если проводить аналогию с гриппом, то эффективность вакцины зависит от характеристик вакцинированного (возраст, состояние здоровья) и совпадение штамма гриппа, от которого вакцинируют, со штаммом гриппа, который распространяется. Поэтому ученые пытаются подобрать вакцину, чтобы она максимально соответствовала вирусу, который распространяется. Для профилактики гриппа и ОРВИ Минздрав рекомендует вакцинироваться каждый год, для того, чтобы защититься именно от штамма, который циркулирует в текущем эпидсезоне. Другой фактор, который влияет на продолжительность действенности вакцины — продолжительность жизни антител. Доктор Энтони Фоче, директор Национального института аллергии и инфекционных болезней, заявлял, что вакцина может не обеспечить долговременный иммунитет, если COVID-19 ведет себя подобно другим коронавирусам. Это вызвано тем, что антитела к вакцине быстро исчезают. Однако мутации вируса не имеют к этому никакого отношения. Тезис 2: При вакцинации в организм человека будет вводиться чип, с помощью которого можно будет контролировать каждого Это утверждение не подкреплено никакими доказательствами. Опровержение подобных фейков о чипизации можно найти в материалах иностранных независимых фактчекеров. Тезис 3: Данная вакцина будет вводится людям, не пройдя никакой проверки и никакого тестирования Перед запуском в производство вакцина, например, по правилам США, проходит несколько этапов испытаний — лабораторное тестирование на животных и три испытания на добровольцах. Сначала ее тестируют на небольшом количестве здоровых людей, потом — на несколько большем количестве людей, живущих в зоне распространения вируса, и только потом, в случае успеха — в тысячах инфицированных в зоне распространения. Для создания вакцины против коронавируса этап тестирования на животных пропускают, чтобы ускорить процесс. Но в любом случае производить и использовать вакцину не могут, не подтвердив ее безопасность и действенность в ходе испытаний. Так, например, китайская вакцина PiCoVacc, разработанная Пекинской компанией Sinovac Biotech еще в начале мая прошла успешный тест на животных. Исследователи из Оксфордского университета в конце апреля начали первую фазу испытания вакцины против COVID-19 на людях-добровольцах, а в конце мая второй и третий этапы. Американская фармкомпания Moderna сообщила также о том, что предварительные клинические испытания вакцины от коронавируса дали положительный результат, и планирует начать третью фазу тестирования 30 тысяч добровольцев в июле 2020 года. Тезис 4: Для того чтоб апробировать вакцину, должно пройти несколько десятков лет Да, действительно, для того чтобы выйти в мир, большинство вакцин требует в среднем от 5 до 15 лет. Разработка проходит в два этапа: сначала создается собственно вариант вакцины, которую можно будет протестировать. Как правило, этот этап проходит в лаборатории. Однако сейчас благодаря генетическому секвенированию (методам, которые используются для установления последовательности определения первичной структуры неразветвленных биополимеров), современным микроскопам и другим технологическим достижениям данный процесс можно ускорить и создать модель вакцины через несколько недель. Больше времени занимает именно вторая фаза клинических испытаний вакцины. Это может занять от полутора до 3 лет. Директор Института аллергических и инфекционных заболеваний США и главный представитель группы противодействия коронавируса Белого дома доктор Энтони Фаучи в марте 2020 отметил, что вакцина от коронавируса может разрабатываться 12-18 месяцев. Тезис 5: Действующий режим спровоцирует еще один виток заболеваемости, для того чтоб эту вакцину все же создать и запустить Некоторые из разработчиков вакцины считают, что чем меньше людей будет инфицировано, тем больше времени понадобится для того, чтобы выявить, работает действительно вакцина. Если выпустить вакцину, а затем намеренно заразить людей, это позволило бы быстрее увидеть эффективность вакцины. Однако такой способ считается слишком опасным и неэтичным, и поэтому никто не может целенаправленно спровоцировать заболевание. Тезис 6: Определено сейчас наукой, что самое распространенное осложнение после вакцинации — это аутизм Никоим научным исследованием не доказана связь между вакцинацией и аутизмом. Этот тезис был опровергнут рядом исследований (здесь и здесь). Тезис 7: Единая вакцина всем людям подходить быть не может Вакцины действуют на клеточном уровне и влияют на базовые процессы организма (например, иммунная реакция), которые являются общими для всех людей. Так, например, прививки от кори, паротита или краснухи рекомендуются для ввода всем людям, которые не имеют иммунитета к этим заболеваниям. Вакцина от полиомиелита также может быть действенной для всех, за исключением противопоказаний таких как повышенная чувствительность организма или некоторые аллергические реакции, беременность или иммунодефицит. Тезис 8: Многие заболевания, против которых были сделаны вакцины, были спровоцированы Монтанари в частности приводит пример полиомиелита в Индии. Он утверждает, что из-за введения там вакцины Биллом Гейтсом количество больных выросло во много раз. Однако нет никаких доказательств, что острый вялый паралич у большого количества детей в Индии связан с вакцинами против полиомиелита. Об этом VoxCheck уже писал ранее в этом материале. Тезис 9: В Японии смертность в чистом виде от COVID-19 значительно ниже, чем от второго типа гриппа По состоянию на 19 июня в Японии было всего подтверждено более 17,6 тыс. Случаев заболевания COVID-19, из которых 935 смертельных. За эпидсезон зимы 2018-2019 годов в Японии было обнаружено примерно 3400 случаев смерти от сезонного гриппа. Однако, сравнивать количество умерших от COVID-19 и от гриппа некорректно, поскольку нужно учитывать объемы распространения каждого из вирусов и разницу в выявлении больных и подсчетах смертности. Проблема с измерением смертности от COVID-19 состоит в том, что не всех больных возможно идентифицировать: некоторые переносят заболевание бессимптомно, а значит будут вне показателей статистики. При этом эта цифра может быть неточной и отставать от местных подсчетов в реальном времени. Официальные данные по COVID-19 могут не включать людей, умерших в своих домах и случаи смертей в начале вспышки вируса. Именно поэтому масштаб смертей от коронавируса в действительности, вероятно, является выше. VoxUkraine — уникальный контент, который стоит прочесть. Подписывайтесь на нашу e-mail рассылку, читайте нас в Facebook и Twitter, смотрите актуальные видео на YouTube. Мы верим, что у слов есть сила, а идеи имеют определяющее влияние. VoxUkraine объединяет лучших экономистов и помогает им донести идеи до десятков тысяч соотечественников. Контент VoxUkraine бесплатный (и всегда будет бесплатным), мы не продаем рекламу, не занимаемся лоббизмом. Чтобы проводить больше исследований, создавать новые влиятельные проекты и публиковать много качественных статей нам нужны умные люди и деньги. Люди есть! Поддержать VoxUkraine. Вместе мы сделаем больше. Поддержать Вокс 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Внимание Авторы не работают, не консультируют, не владеют акциями и не получают финансирования от компании или организации, которая бы имела пользу от этой статьи, а также никоим образом с ними не связаны Новый Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Великобритании вводят социально дистанцирующие ошейники VoxCheck КОНСПИРОЛОГИЯ: CERN работает над секретными программами и связан с дьяволом VoxCheck БЕЗОСНОВАТЕЛЬНО: Кора дуба обладает лечебными свойствами

article_url: https://voxukraine.org/ru/video-fejk-stefano-montanari-razoblachaet-pravdu-o-vaktsinatsii-ot-koronavirusa/