Перезагрузка от Гейтса: вакцинация от Covid-19 сократит население Земли? 21 апреля 2020 10:20 Иллюстрация: verelq.am Армянский информационно-аналитический центр (ИАЦ) VERELQ проанализировал публикации, посвященные версиям возникновения эпидемии коронавируса Covid-19, а также возможной роли определенных кругов в США и основателя компании «Майкрософт» Билла Гейтса в этом процессе. Как пишет источник, если до недавнего времени публикации о том, что Гейтс является создателем коронавируса Covid-19 вызывали улыбку, то сейчас они дают серьезный повод задуматься. Издание задается вопросами, какое отношение имел Фонд Билла и Мелинды Гейтс к пандемическим учениям «Событие 201»? Что общего между «Зеленым новым курсом» США и предложением Гейтса «Обновляясь к нулю!»? Насколько будет безопасна вакцина, разработанная фондом? Пандемические учения «События 201» Пандемия коронавируса Covid-19 заставила специалистов вспомнить о пандемических учениях «Событие 201», которые буквально за полтора месяца до обнаружения первого случая заражения Covid-19 в китайском Ухане провели в США. Их организовали в октябре в Нью-Йорке Центр по безопасности здоровья Университета Джонса Хопкинса, Всемирный экономический форум и Фонд Билла и Мелинды Гейтс. Мелинда Гейтс. Иллюстрация: adnkronos.com Приведём сценарий «События 201» полностью: «Возникает вспышка нового зоонотического коронавируса, передаваемого от летучих мышей свиньям и далее к людям, который в конечном итоге становится эффективно передаваемым от человека к человеку, что приводит к серьёзной пандемии. Патоген и болезнь, которую он вызывает, в основном моделируются на основе SARS (атипичной пневмонии), но он в большей степени передается в сообществе людей с лёгкими симптомами. Болезнь начинается на свинофермах в Бразилии, сначала тихо и медленно, но затем она начинает распространяться быстрее в медицинских учреждениях. Когда эпидемия начинает эффективно распространяться от человека к человеку в малообеспеченных, густонаселённых районах некоторых мегаполисов Южной Америки, эпидемия взрывается. Сначала вирус экспортируется воздушным транспортом в Португалию, Соединённые Штаты и Китай, а затем во многие другие страны. Хотя поначалу некоторые страны могут контролировать его, он продолжает распространяться и вновь вводиться, и в конечном итоге ни одна страна не может сохранить контроль. Вакцинация не может быть доступна в течение первого года. Существует вымышленный противовирусный препарат, который может помочь больному, но не способен существенно ограничить распространение болезни. Поскольку вся человеческая популяция подвержена этому заболеванию, в первые месяцы пандемии общее число заболевших увеличивается экспоненциально, удваиваясь каждую неделю. И по мере того, как накапливаются случаи заболевания и смерти, экономические и социальные последствия становятся всё более серьёзными. За 18 месяцев от коронавируса умирает 65 миллионов человек. Пандемия начинает замедляться из-за уменьшения числа восприимчивых людей. Пандемия будет продолжаться до тех пор, пока не появится эффективная вакцина или пока не будет заражено 80−90% населения планеты. С этого момента она, скорее всего, станет эндемическим детским заболеванием». Ничего не напоминает? В свое оправдание Билл Гейтс тогда заявил, что да, дескать, предупреждали о неизбежности пандемии, а вот виноваты в сложившейся ситуации правительства государств, которые не выделяли необходимых сумм для исследований в этом направлении. Пришло время для Green New Deal Но за год до этого произошло еще одно событие. Мирное и без нагнетания страха. Во имя экологии. И опять в США. Февраль 2019 года. Демократы в США предложили «Зеленый новый курс» (Green New Deal). Мы можем построить лучшее будущее, сегодня пришло время для Green New Deal, гласил девиз «зеленого» движения в США, намеренного превратить «старую серую экономику в новую устойчивую и экологически безопасную». Участники движения заявили о намерении разрешить климатический кризис и достичь нулевых выбросов парниковых газов к 2030 году. Кстати, резолюцию «Зеленого нового курса» представила в феврале 2019 года член палаты представителей конгресса США Александрия Окасио-Кортес. Green New Deal — это «10-летний план мобилизации всех элементов американского общественного строя в масштабах, невиданных со времен Второй мировой войной. Его цель — свести к нулю парниковые выбросы и добиться экономического процветания для всех», говорилось в резолюции. Александрия Окасио-Кортес. Иллюстрация: telegraph.co.uk Однако резолюция не у всех вызвала восторг, особенно по части полного перехода на высокоскоростные железные дороги, отказавшись от полетов на самолетах. Резко отреагировали и в Республиканской партии. «Это означает, что правительство будет рассказывать людям, куда они могут лететь, а куда нет. И я полагаю, это означает, что наши коллеги из Калифорнии будут ездить на велосипедах к своим избирателям», —сказала член палаты представителей США Элизабет Чейни. Даже президент США Дональд Трамп заявил, что «зеленый новый курс» лишит вас «прав на самолет». План предусматривал и «удовлетворение 100% спроса на электроэнергию» с использованием чистых, возобновляемых источников энергии или источников с нулевым уровнем выбросов. Резолюция провозглашала не только цели по экологии, но и по экономике. Так, наряду с обеспечением чистоты воздуха и воды, обезуглероживанием транспорта и промышленности и прочее, в документе говорилось о создании «миллионов хороших высокооплачиваемых рабочих мест», модернизации промышленности и «каждого здания в стране» в пользу энергоэффективности, обеспечении «высококачественной медицинской помощи» и высшего образования для всех. Большинство из этих целей движение намерено было реализовать в течение 10 лет. Что касается главной цели, которое касалось всего мира, то мир должен был достичь нулевых выбросов к 2050 году. Соединенные Штаты должны были взять на себя «ведущую роль» в выполнении этого плана. Добавим , что Green New Deal получил свое название от крупнейшей правительственной программы, известной как «Новый курс», которая была инициирована президентом Франклином Рузвельтом после Великой депрессии. При этом резолюция использовала в качестве руководства к действию два доклада, выпущенных в прошлом году ООН и учеными США… «Обновляясь к нулю!» от Гейтса А при чем тут Билл Гейтс? Кроме его намерения (после ухода из «Майкрософт») больше времени уделять филантропии — развитию глобального здравоохранения, образования, а также решению проблемы изменения климата. Так вот. На закрытой конференции в Калифорнии в 2010 году (!) TED2010 Conference он произнес весьма интересную речь «Обновляясь к нулю!», в которой предложил искусственное сокращение выбросов CO2 во всем мире к нулю к 2050 году. Так сказать, краткую версию вышеупомянутого демократами «Зеленого нового курса» (Green New Deal). Правда, он был более откровенен. Примерно на четвертой с половиной минуте своей речи Гейтс заявил: «В мире сегодня 6,8 млрд. человек. Это число возрастет до примерно 9 миллиардов. Теперь, если мы действительно сделаем большую работу по новым вакцинам, здравоохранению, услугам в области репродуктивного здоровья, мы уменьшим его, возможно, на 10 или 15 процентов». Что мы имеем сегодня? Ничего не напоминает «Зеленый новый курс США»? Парализованное воздушное пространство, остановка автомобилей, промышленности, и «эффективная работа» на удаленке (либо пособия за ничего неделание) и т. д. А еще чудо из чудес — возрождение природы: животным стало лучше не только на суше, но и в море. Воздух стал чище. Лошади, олени, кабаны, медведи и лисицы вышли на пустые улицы. Вот такая польза от пандемии. Ушел спасать мир, или… Кстати, о вакцинах и идее принудительной вакцинации Билла Гейтса. Он ушел из компании «Майкрософт» в разгар пандемии коронавируса. Ушел красиво, заявив, что намерен посвятить себя спасению человечества от эпидемий и пандемий. Напомним, что приоритетом Фонда Билла и Мелинды Гейтс является разработка новых вакцин и вакцинация людей созданными препаратами. А вот подробную информацию об ужасном послужном списке Гейтса в области вакцин, оставляющих след смерти и серьезных травм, можно найти в отчете Роберта Ф. Кеннеди-младшего, опубликованном организацией «Защита здоровья детей» 9 апреля 2020 года под заголовком «Глобалистская программа вакцин Гейтса: беспроигрышный вариант для фармацевтической и обязательной вакцинации». Приведем выдержку из статьи: «Пообещав 450 млн долларов из 1.2 млрд долларов США на ликвидацию полиомиелита, Гейтс взял под контроль Национальную техническую консультативную группу Индии по иммунизации (NTAGI). Индийские врачи обвиняют кампанию Гейтса в разрушительной эпидемии острого непрофилактического вялого паралича (NPAFP), которая парализовала 490,000 детей. В 2017 году правительство Индии отменило программу вакцинации Гейтса. Расследования, проведенные правительством Индии, показали, что финансируемые Гейтсом врачи занимались принуждением деревенских девушек к вакцинации, запугиванием родителей, подделкой форм согласия и отказа от медицинской помощи». Сегодня Билл Гейтс заявляет о необходимости (читай — принудительной и, конечно, во имя спасения мира и экологии) вакцинации людей против Covid-19. А не приведет ли это к «сокращению населения», как и рассчитывал Билл Гейтс в далеком 2010 году? Подготовила Анна Бегларян Продолжение следует Коронавирус Covid-19 - хроника пандемии 19.03В Швеции — второй случай смерти после прививки AstraZeneca 19.03Вакцинация AstraZeneca в Грузии продолжается и после смерти медсестры 19.03Россия и Индия объявили о партнерстве в производстве вакцины «Спутник V» 19.03Камерун одобрил российскую вакцину от коронавируса «Спутник V» 19.03Лукашенко насторожила «драка вакцин» Все новости сюжета Постоянный адрес новости: eadaily.com/ru/news/2020/04/21/perezagruzka-ot-geytsa-vakcinaciya-ot-covid-19-sokratit-naselenie-zemli Опубликовано 21 апреля 2020 в 10:20 Добавьте EAD в свои источники:Яндекс-Новости Google News

article_url: https://eadaily.com/ru/news/2020/04/21/perezagruzka-ot-geytsa-vakcinaciya-ot-covid-19-sokratit-naselenie-zemli