В Алматы домашним животным начали бесплатно вживлять чипы 1 июля 2017, 23:05 3168 Ольга Данилевская Программа чипирования животных вводится для учёта общего количества животных в мегаполисе. С 1 июля в Алматы внедрили программу бесплатного чипирования домашних животных. Об этом сообщает управление сельского хозяйства и ветеринарии города. По информации управления, эта программа вводится, чтобы определить численность домашних собак и кошек в Алматы. До этого никакого учёта общего количества животных в городе было. В скором времени планируется создать специальную базу данных. Услуга предоставляется любому жителю города, желающему зарегистрировать своего питомца с помощью вживляемого в животное электронного микропроцессора. Для этого владельцу необходимо иметь при себе паспорт животного. Если такого документа нет, его оформят и выдадут в процессе чипирования, – сообщили в управлении сельского хозяйства и ветеринарии. Чипирование проводят следующие организации: - ТОО V-Group Invest (6 микрорайон, 1, тел. 249-85-85); - ТОО Империя БИО (8 микрорайон, 10а, тел. 249-11-11); - ИП Барыс (пр. Райымбека, 223б, тел. 233-39-13). В Алматы уже действует программа бесплатной кастрации и стерилизации домашних животных, которая продлится до конца декабря. Возрастное ограничение для собак и кошек, которых можно привести на бесплатную стерилизацию и кастрацию, – от 6 месяцев до 9 лет. Можно также принести на стерилизацию и уличного питомца. Следите за самыми актуальными новостями в нашем Telegram-канале и на странице в Facebook Присоединяйтесь к нашему сообществу в Instagram Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter Алматы

article_url: https://informburo.kz/novosti/v-almaty-domashnim-zhivotnym-nachali-besplatno-vzhivlyat-chipy.html