Фактчек | Все грехи Билла Гейтса: сатанинская вакцинация, чипирование и прочее Posted on 24.04.2020 by Айгерим Мекишева Наблюдаемая в медиа-пространстве на фоне инфодемии атака на Билла Гейтса не могла нас не заинтересовать, как феномен. Мы попытались разобраться с составными частями этой конспирологической теории. Кратко о содержании теории заговора В инфополе циркулирует история, согласно которой, Билл Гейтс и его жена Мелинда через свой фонд Bill  Вот и бывший российский теннисист Марат Сафин считает пандемию коронавируса мировым заговором (организованным тайным мировым правительством): «Я думаю, что людей готовят к чипизации. Билл Гейтс еще в 2015 году рассказал, что у нас будет пандемия, следующий враг — вирус, а не ядерная война».Марат Сафин Само собой и разного рода блогеры и обычные граждане (и даже родня Джона Ф. Кеннеди, но об этом примечательном случае читайте ниже) по всему миру тоже транслируют подобные истории во всех известных миру соцсетях. Мы уже писали, что дезинформация о Гейтсе в настоящее время является самой распространенной из всех ложных сведений о коронавирусе. Интересно наблюдать, как быстро распространяются фейки, с лёгкостью преодолевая языковые барьеры. Возьмём, для начала, дискурс о чипизации. Билл Гейтс и чипизация людей Вердикт: Ложь 15 апреля Сафин заявил о том, что людей готовят к чипизации. При этом напрямую он вроде бы чипизацию не связал с Биллом Гейтсом (а мог бы!). Разбор насчёт чипизации от Гейтса уже сделали и Buzzfeednews и Reuters, и Factcheck.org. Поэтому мы лишь расскажем суть, чтобы раскрыть механику: как появляются трэш-фейки. Итак 18 марта Билл Гейтс залогинился на Reddit, чтобы ответить на вопросы пользователей этой социальной сети в формате Ask me anything (AMA). Общается он в таком формате частенько, но на этот раз вопросы касались актуальной темы – коронавируса. Дословно Гейтс сказал (вернее, написал): «Страны все еще выясняют, что делать дальше. В конечном итоге у нас будут какие-то цифровые сертификаты с информацией, кто выздоровел или прошел тестирование, или когда прошёл вакцинацию». Фейк | Билл Гейтс задержан как создатель коронавируса И пошло-поехало, уже 19 марта на сайте biohackinfo.com появляется статья под заголовком «Билл Гейтс будет использовать имплантируемые микрочипы для борьбы с коронавирусом». В материале утверждается: «Сооснователь Microsoft Билл Гейтс выпустит имплантируемые человеку капсулы с „цифровыми сертификатами“, которые могут показать, кто был проверен на коронавирус, а кто вакцинирован». Кроме того, в статье ложно утверждалось, что Гейтс имеет в виду невидимые татуировки (Quantum tattoes), которые можно «прочесть» с помощью смартфона. На эту тему фонд Гейтса делал исследование в 2019 году. Оно было посвящено тату-маркировкам, содержащим информацию о прививках, НО(!) никоим образом не способным отслеживать людей. Заметьте, на Reddit Гейтс вообще не упоминал микрочипы. Но тут к биохакерам присоединились сторонники теории заговора, — 13 апреля бывший советник Дональда Трампа Роджер Стоун в радио-интервью заявил, что Гейтс создал и коронавирус и вакцину с микрочипом, чтобы отслеживать население планеты. Собственно, с лёгкой руки Стоуна байка о чипизации через вакцинацию зашагала по планете посредством медиа и соц.сетей. The daily beast шутит, что видные активистки-блогерши, поддерживающие Трампа — дамы под никами Бриллиант и Шёлк чуть ли не последними «задвинули» за конспирологическую теорию вокруг Гейтса и Чипизации (это случилось 10 апреля): Как видим, в русскоязычном пространстве фейк набрал обороты к середине апреля. В интервью каналу CGTN филантроп заметил, что «есть какая-то ирония» в сложившейся «коспирологической» ситуации вокруг него, который делает всё возможное (имеется в виду для решения проблемы — прим.). Но его заявление, конечно, потонуло в море перепостов. Вакцины Билла Гейтса разрушительны для детского здоровья? Вердикт: Фейк Постепенно волны неверифицированной информации насчёт «прививок Гейтса от коронавируса» в контексте теории заговора смешались с постоянным дискурсом антипрививочников и вот мы уже имеем на выходе посты и материалы вроде приведенных выше. Материал на delyagin.ru от 12 апреля 2020 года частично является вольным пересказом (с добавлением конспирологических трактовок и откровенной лжи) материала Politico от 4 мая 2017 года, который был дословно перепечатан ресурсом Sott.net в тот же период (ресурс с уклоном в теорию заговора). Что интересно — материал Politico носит нейтральный и дискутивный характер, касающийся роли Гейтса, как одного из крупнейших доноров ВОЗ. Но появление того же текста на ангажированном ресурсе как бы уже дезавуирует нейтральность. Ну и что касается Delyagin.ru, то вот этого пассажа: «Пообещав искоренить полиомиелит в Индии, Гейтс взял под свой контроль Национальный консультативный совет Индии (НКС) и поручил вводить детям 50 вакцин вместо 5 каждому ребенку до 5 лет — сообщает Sott», нет ни в оригинале, ни даже в перепечатке. Значит Delyagin.ru присовокупил откровенную ложь, причём приписал ее не себе, а снабдил ссылкой, видимо, в полной уверенности, что читатель по ссылке не пройдёт, тем более не будет заморачиваться переводом с английского. Частично публикация Делягина содержит фрагменты из поста Кеннеди-мл. в Инстаграме: На вопрос подписчика, насчёт фактической основы, автор паблика ссылается на сайт CHD. К слову, это сайт организации Children’s health Defence, председателем совета директоров которой и является Кеннеди (он защитник окружающей среды и, судя по подбору публикаций на сайте организации — антипрививочник по убеждениям). Ок, у Делягина не было линков, зато они есть у Кеннеди. Например в тексте есть такое: Исследование, проведенное в 2017 году (Morgenson et al. 2017), показало, что популярная вакцина АКДС убивает больше африканских детей, чем болезни, которые она предотвращает. Кликаем на ссылку, и оказывается, что речь идёт об исследовании применения АКДС и пероральной полиовакцины среди городского сообщества в Гвинее-Бисау в начале 1980-х годов (но опубликовано исследование на сайте Национальной медицинской библиотеки США в 2017 году). К АКДС из 80-х Гейтс, сами понимаете, отношения не имеет, но кто тут будет разбираться, когда рядовые американцы уже требуют в формате петиции от Белого дома начать расследование в отношении миллиардера за преступления против человечности. Что касается 50 доз полиовакцин, вместо 5, то сайт Кеннеди даёт линк на отчёт , «Прогресс на пути к ликвидации полиомиелита — Индия, январь 2009 г. — октябрь 2010 г.», опубликованный американским Центром по контролю и предотвращению заболеваний, но там, конечно, ничего такого нет. Если говорить мягко, то на Билла Гейтса возлагается ответственность за то, как были проведены финансируемые им проекты по вакцинации и клиническим испытаниям вакцин среди уязвимых групп населения Африки и Индии и некоторых других развивающихся стран. Речь идёт о вакцинации девушек в штатах Гуджарат и Андхра Прадеш от вируса папилломы человека. С вакциной связывают гибель 7 девушек. Однако прямая связь доказана не была. Интересно, что в документе на который ссылается Children’s health Defence так и говорится: «Постоянный комитет парламента Индии по здравоохранению провёл расследование и сделал общий вывод о том, что «безопасность и права детей были сильно скомпрометированы и нарушены, представители Программы технологии соответствия в здравоохранении (PATH — оператор проекта по вакцинации — прим.) и Комитет не согласились с тем, что эти семь смертей связаны с прививками. Правительство Индии настаивало на том, что связь, возможно была, в соответствии с их собственными исследованиями. Тем не менее, Комитет обнаружил некоторые нарушения, связанные с регистрацией PATH в качестве организации проводящей испытания в Индии, процедурой информированного согласия и компенсацией и лечением в случае травмы или смерти, а также был выявлен конфликт интересов». Также Кеннеди ведёт речь идёт о вакцинации от полиомиелита в Индии и других странах (корреляция между периодами вакцинации и увеличением случаев не-полиомиелитного острого вялого паралича), вакцинации от малярии, менингита и столбняка в странах Африки. Инфотрэш | Операция «Коронавирус 2020», адренохром и педофилы-сатанисты В конце статьи автор резюмирует: «В дополнение к использованию благотворительной деятельности для контроля над ВОЗ, ЮНИСЕФ, GAVI и PATH, Гейтс финансирует частную фармацевтическую компанию, которая производит вакцины, и жертвует 50 миллионов долларов 12 фармацевтическим компаниям для ускорения разработки вакцины против коронавируса. В своих недавних выступлениях в СМИ Гейтс, похоже, выказал уверенность, что кризис Covid-19 даст ему возможность навязать свои диктаторские программы вакцинации американским детям и взрослым». (Все ссылки оригинальные, кроме ссылки на GAVI — прим.) Мы проанализировали ссылки, приведённые в статье Кеннеди и пришли к выводу, что автор либо искажает смысл отчётов и исследований, имеющих дискуссионный характер, выдвигающих гипотезы и не дающих однозначных ответов, либо трактует тенденциозно, либо даёт ссылку на материалы на ангажированных сайтах. В случае с вакциной от столбняка, в которой был обнаружен гормон ХГЧ, авторы исследования, на которое ссылается Кеннеди, довольно однозначно развивают теорию о намеренных планах ВОЗ и Гейтса по уменьшению фертильности африканских женщин и регулированию рождаемости, приспосабливая доказательную базу под свою гипотезу, что само по себе уже вызывает вопросы. Этот миф развенчал к.м.н. Александр Мац в своей статье «Врачам об антипрививочном движении и его вымыслах в СМИ». Как пишет Мац, ужастику уже много лет. И сначала в намерении тайно и злодейски уменьшить население Африки посредством Хорионического гонадотропина в вакцинах от столбняка обвиняли ВОЗ и «Фонд Рокфеллера». «Американская биолаборатория» и борьба с коронавирусом | Деконструкция пропаганды «Антипрививочный замес», как пишет Мац, придумали в Global Vaccine Institute и обнаружение ХГЧ в вакцинах от столбняка — чистый артефакт. При расследовании обнаружилось, что тест системы для иммуноферментного анализа содержали антитела к ХГЧ, которые перекрёстно связывались с столбнячным анатоксином. Кроме того доктор указывает на такую серьёзную проблему в странах с неразвитой системой родовспоможения как столбняк новорожденных. И тут единственный эффективный подход в профилактике — вакцинация женщин до и во время беременности. Ну, а в деле производства фейков на тему ВОЗ и регулирования рождаемости в Африке всё просто — место фонда Рокфеллера просто занял фонд Гейтса. Остаётся только догадываться, как исследование «ХГЧ, обнаруженный в вакцине против столбняка ВОЗ в Кении, вызывает обеспокоенность в развивающихся странах» за 2017 год, на которое ссылается Кеннеди, оказалось на довольно авторитетном портале открытых исследований и данных Research Gate. В целом, мы бы воздержались от каких-либо выводов, если речь идёт о клинических испытаниях вакцин (как например, в случае с результатами клинических испытаний вакцины от малярии в Африке, на которые ссылается и которые трактует Кеннеди, как автор статьи) или их побочных эффектов, поскольку это дело исследователей. На сайте Кеннеди — около 50 материалов, где так или иначе упоминается Билл Гейтс. Чаще тексты касаются вакцинации, а также теории заговора, связанного с пандемией. Например, текст под заголовком «Коронавирус воплощает мечты диктаторов и олигархов». Складывается ощущение, что Кеннеди-мл. немного одержим Гейтсом. Но это лишь наша гипотеза. В следующих наших материалах читайте — разрабатывала ли ВОЗ вакцины для бесплодия (самостоятельно, без Рокфеллера и Гейтса), кто такой профессор Патрик Бонд, назвавший филантропические практики Гейтса «безжалостными» и «аморальными» и является ли Билл Гейтс владельцем GlaxoSmithKline. Кстати, мы уже писали о том, что Гейтс никогда не заявлял о необходимости сократить население Земли. Что касается вакцины от COVID-19, то в интервью CCTV Гейтс заявил, что его фонд выберет от 8 до 10 потенциальных вакцин со всего мира и приложит все усилия для поддержки исследований и их разработок. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp инфодемия, коронавирус, Теория заговора Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/faktchek-vse-grexi-billa-gejtsa-sataninskaya-vakcinaciya-chipirovanie-i-prochee/