Нановакцина состоит из опухолевых антигенов, белков, которые вызывают реакцию иммунной системы, и оболочки из синтетических полимерных наночастиц. Задача препарата — стимулировать иммунитет пациента, чтобы его собственный организм боролся с болезнью. «Уникальность нашей структуры в простоте конструкции из одного полимера, который точно доставляет опухолевые антигены в клетки иммунитета, стимулируя природный иммунитет. Эти действия приводят к безопасному и надежному производству опухолеспецифических Т-клеток, которые уничтожают клетки рака», — говорит доктор Цзиньмин Гао, профессор фармакологии университета. Ученые создали квантовый «вечный двигатель» Идеи Обычные вакцины заставляют иммунные клетки отправлять опухолевые антигены «на хранение» а затем пробираются к лимфоидным органам для активации Т-клеток, объясняет доктор Гао. В отличие от них, нановакцина может сразу добраться до лимфатических узлов и запустить опухолеспецифическую иммунную реакцию. В данном случае, она активировала белок STING, который, в свою очередь, стимулировал защитную систему иммунитета. Согласно данным, опубликованным в статье научного издания Nature Nanotechnology, в ходе испытаний на мышах вакцина показала свою эффективность против разных типов рака: меланомы, рака толстого кишечника, шейки матки, половых органов. В ближайших планах ученых — продолжить изучение препарата и начать клинические испытания, пишет Phys.org. Физики создали вещество с отрицательной массой Идеи Первую за сто лет вакцину от туберкулеза разработали и испытали новозеландские специалисты. Если она докажет свою эффективность, то поможет решить проблему устойчивого к лекарствам туберкулеза, особенно в странах с низким и средним уровнем жизни.

article_url: https://hightech.fm/2017/04/25/nanopart-cancer