Roman Milovanov 7559 подписчиков Подписаться Швеция запретила обязательную вакцинацию?! 30 апреля 2020 Пока в мире наблюдается стремление зарубежных фармацевтических компаний пролоббировать внесение дополнительных ненужных (и зачастую опасных для здоровья) вакцин в национальный календарь прививок, сделать их обязательными, самая благополучная страна мира не позволяет наживаться на себе производителям вакцин и не собирается делать из своих граждан подопытных кроликов. Швеция запретила обязательную вакцинацию, ссылаясь на “серьезные проблемы со здоровьем” и тот факт, что они нарушают конституционные права гражданина выбирать себе лечение по своему усмотрению. Шведский Риксдаг (парламент) в 2017 г. отклонил семь ходатайств, которые закрепили бы законодательную норму о принудительной вакцинации, заявив, что “это будет нарушением нашей Конституции, если мы введём обязательную, либо принудительную вакцинацию.” Кроме того, законодатели отметили, что наблюдается “массовое сопротивление (шведами) всем формам принуждения в отношении прививок“. Также Риксдаг сослался на “частые серьезные побочные реакции” у детей, которые были провакцинированы. Вот перевод на русский язык некоторых утверждений, нашедших своё отражение в шведском докладе: «НФЗ (Национальная Федерация Здоровья, - прим. ред.) Швеции направила письмо в Комитет и объяснила, что закон будет нарушать нашу Конституцию, если мы введём принудительную вакцинацию, либо обязательные прививки, как утверждают представители движения Софии Аркелстен (Sofia Arkelsten — шведский политик, член Риксдага и секретарь Партии умеренных, - прим. ред.). Также [помимо НФЗ] многие другие шведы отправили письма в парламент и призвали политиков отклонить ходатайства. В парламенте, безусловно, заметили, что в обществе наблюдается огромное сопротивление всем формам принуждения в отношении прививок». «НФЗ Швеции также отмечает, насколько часты серьезные побочные реакции в соответствии с частотой, которую FASS (ассоциация крупных фармацевтический компаний, - прим. ред.) указывает в в листе-вкладыше вакцины MMR (MMR-вакцина комбинирует три аттенуированных живых вируса - кори, паротита и краснухи, - прим. ред.), когда вы вакцинируете группу весь год. Кроме того, необходимо принимать во внимание, что каждая возрастная группа будет получать вакцину MMR в два этапа, так что побочные эффекты удваиваются. Мы не должны забывать, что, кроме того, подобные побочные реакции характерны также и для других вакцин». «В письме, мы даже указали обширный перечень добавок, найденный в вакцинах - веществ, которые опасны для здоровья и, конечно, противопоказаны младенцам или детям. Мы также ознакомили законодателей со списком сложнейших исследований, демонстрирующих, что вакцинация является плохой идеей». Это разумное решение шведского Риксдага по сравнению с тем, что происходит в США и в других западных странах прямо сейчас. Фарминдустрия сделала законодателям удушающий захват, диктуя политику с помощью продажных СМИ, чтобы заставить замолчать несогласных. Роберт Ф. Кеннеди-младший недавно появился на шоу Такера Карлсона (Tucker Carlson) и смело разоблачил “беззаконное мафиозное государство”, т.е. сговор крупнейших фармкомпаний и их “крайне прибыльную” аферу с вакцинами. «Фармацевтическая индустрия очень могущественная», - объяснил Роберт Ф. Кеннеди-младший. «Они дают 5,4 миллиарда долларов в год средствам массовой информации. Они действительно были способны контролировать дискуссии вокруг проблемы вакцинирования и заткнуть рты людям вроде меня». На вопрос о том, как эти страшные вещи могли произойти, Роберт Ф. Кеннеди-младший пояснил, что в 1989 году Конгресс предоставил гигантам фарминдустрии “полный правовой иммунитет”, когда дело доходит до вакцин. Фармкомпании стали сами себе законом. Они могут добавить токсичные ингредиенты в вакцины, которые могут серьезно травмировать вашего ребенка, но вы не можете подать на них в суд. «Что вы должны понять, что режим вакцинирования изменился примерно в 1989. Эти изменения произошли потому, что Конгресс, за деньги фармацевтической промышленности, сделал то, что они никогда не делали для любой другой отрасли – они дали полный правовой иммунитет всем компаниям, производящим вакцины». «Так что, независимо от того, какие корявые исследования были проведены, независимо от того, как осуществлялся контроль качества, независимо от того, как токсичные ингредиенты содержат вакцины, или какой вопиющий вред нанесен вашему ребенку, Вы не можете судиться с ними». «Поэтому нет никаких свидетельских показаний, громких слушаний, нет исков вообще против фармацевтических компаний. Внезапно производство вакцин стало чрезвычайно прибыльным делом». Огромные прибыли в нерегулируемой отрасли привело к тому, что крупные фармацевтические компании наперегонки бросились производить новые и ненужные вакцины, закачивая их в новорожденных детей – часто в десятки раз больше прежнего. «Насытала эпоха золотой лихорадки для фармацевтической промышленности». Источник https://ecology.md/page/shvecija-zapretila-objazatelnuju-vakcinaciju

article_url: https://zen.yandex.ru/media/milovanov/shveciia-zapretila-obiazatelnuiu-vakcinaciiu-5eab2fdf1459ef62a0e71c97?fbclid=IwAR1iSrYhP1WncY2L8S_ukSV46Yme8PLkv0LeRMeIwKSbZcEhlggZxcF-yu4