Антивакцинаторство: запрещали ли в Швеции обязательные прививки? Posted on 16.04.2019 by Сергей Ким и Павел Банников Полтора года назад СМИ облетела новость: Швеция запретила обязательные прививки. И с тех пор эта «новость» регулярно вспроизвадится в пабликах, рассылках, на сайтах антипрививочников. Как обстоит дело на самом деле, и является ли запрет доказанным фактом, либо это всё-таки фейк? Вопросом заинтересовались журналисты France 24. В сюжете интернет-издания говорится о том, что статьи о запрете когда-то были опубликованы на разных языках. Одна из первых публикаций на тему Журналисты отмечают: по-видимому, информация была взята из коммюнике, выпущенного неоднозначной американской лоббистской группой альтернативной терапии, которая называет себя Национальной федерацией здравоохранения. Согласно одной из неоднократно озвучиваемых версий, запрет был вызван утверждением о противоречии обязательной вакцинации конституционному праву граждан Швеции на выбор медицинской помощи и «серьёзной угрозой для здоровья от прививок». Что произошло на самом деле? Какое-то количество статей с утверждением о том, что Швеция запретила обязательные прививки, действительно были опубликованы на разных языках. Пример дезинформирующей публикации В марте 2017 года парламентарии в Швеции действительно проголосовали против того, чтобы прививки были обязательными. Но причины такого голосования были неверно поданы и искажены в публикациях. Ролик France24 Члены шведского парламента ознакомились с рекомендациями комитета по социальным вопросам. Который, во-первых, хотел бы обеспечить высокую стабильность количества граждан, готовых добровольно прививаться, а во-вторых установить высокий уровень конфиденциальности при вакцинации. В итоге парламент данные инициативы поддержал. В действительности, большая часть населения Швеции продолжает получать прививки, так как, на сегодняшний день, вакцины в Швеции не включены в список обязательных, но настоятельно рекомендуются. Статистика говорит о том, что все 9 рекомендованных вакцин (бесплатных, от самых опасных заболеваний) ставятся 96% детей до 2 лет. swe-2 Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/health/antivaccinatory-sweden/