26 апреля 20202020-04-26T20:12:00Z2020-04-26T20:12:00Z Ебанутым нет покоя Фото: Fabrice Coffrini, AFP, Getty Images / The Guardian Когда в мире происходит что-то необычное, сразу появляются какие-нибудь фрики и начинают нести очередной бред. И пиздец здесь еще и в том, что всегда ведь найдутся те, кто во все это поверит и кто готов будет транслировать дальше любые идеи и теории. Достаточно потратить несколько минут на поиск в интернете и можно убедиться, что Земля плоская, Солнце крутится вокруг нашей планеты, а прививки нужны для подчинения людей. Но пришел коронавирус, а вместе с ним и много новых теорий. Теперь во всем виновата технология 5G! Наконец виновный найден! Давайте разбираться, как так получилось. 5G — пятое поколение мобильной связи, действующее на основе стандартов телекоммуникаций, следующих за существующими стандартами 4G/IMT-Advanced. Телекоммуникационный стандарт мобильной связи нового поколения. Wikipedia На самом деле сегодня уже существует достаточно много конспирологических теорий, связанных с вышками связи 5G. Причем они начали появляться примерно с того самого времени, когда и разработали технологию. Уже летом прошлого года в России и других странах в городах можно было найти объявления, доказывающие вред сетей 5G: И что самое ужасное - эти люди среди нас. pic.twitter.com/bKlGGiNMDe — W y l s a c o m - держим дистанцию (@wylsacom) June 23, 2019 Однако в конце марта ко всему прочему сети пятого поколения были обвинены и в распространении коронавируса! Нашлись те, кто стал говорить от том, то вышки 5G испускают радиацию, подавляющую иммунную систему человека, из-за чего организм становится подвержен заражению коронавирусом. В качестве одного из аргументов сторонники этой идеи приводят тот факт, что вирус зародился в Ухане, где незадолго до этого развернули сеть 5G. Просто гениально! Я тоже так могу: в России только в Москве есть монорельсовая транспортная система, и именно в Москве больше всего зараженных. Совпадение? Еще одна теория, связанная с 5G-сетями и коронавирусом, основана на предположении, что вирусы могут обмениваться информацией через радиоволны. Таким образом, коронавирус через сети 5G каким-то загадочным образом общается и выбирает жертв. Еще немного и кто-нибудь начнет верить в то, что его можно использовать вместо телефона. И, наконец, есть те, кто просто боится радиации, из-за чего уверяет окружающих чуть ли не в том, что сети 5G не сильно отличаются по воздействию на человека от четвертого блока Чернобыльской АЭС. И знаете что, подобного бреда хватило для того, чтобы люди начали творить какую-то дичь! Дело дошло даже до того, что вышки связи начали физически уничтожать. Нет, серьезно, в начале месяца в Великобритании прошла целая серия поджогов вышек 5G. В частности, издание BBC сообщало об инцидентах в Бирмингеме и Ливерпуле. Похожие новости приходили из Нидерландов и некоторых других стран. Может вы думаете, что Россию и страны СНГ психоз не затронул? Как же! Люди сидят дома, делать нечего, им скучно, а тут такой интересный заговор, что можно хоть походить по улице и поклеить объявления о вреде 5G. Фото: Netyn / fishki.net Ну или громко повозмущаться в соцсетях. Посмотреть эту публикацию в Instagram Обычные люди рассказывают. Человек работающий в госпитале, который работает в отделе, где есть радиоактивный фон, рассказывает, что люди заболевают от радиации и облучения, которые они получают от 5G связи (антенн, которые устанавливали люди) ЧТО СИМПТОМЫ ОТ РАДИАЦИИ ИМЕННО ТАКИЕ, какими представляют типа от коронавируса!!!! Потеря вкуса, запаха, сухость во рту, тошнота и диарея, позже узнают, что ещё кровь в стуле может появиться, радиация обжигает дыхательные пути, отсюда и фиброз в легких, которые сгорают за несколько дней!!! (ВСЕ ЭТО ТЕ ЖЕ СИМПТОМЫ, что и радиоактивное облучение) Это сделает человечество БЕСПЛОДНЫМ!!! 1,5 года нужно чтобы утвердить и создать вакцину, у них в Нью Йорке уже предлагают вакцинацию!!! Вы понимаете, что все не так просто?! Что происходит страшное глобальное устрашение людей вирусом, дабы потом вакцинировать всех и установить всем чипы! Петицию на отмену сети 5G уже закрыли!!! Вот и думайте теперь. #5G #coronavirus #fakecoronavirus Публикация от Victoria Bonya (@victoriabonya) 18 Апр 2020 в 7:19 PDT Естественно, никаких научных подтверждений всему этому нет, но зачем они нам вообще нужны, если есть человек, работающий в госпитале, который работает в отделе, где есть радиоактивный фон? На деле же все несколько иначе: В настоящий момент отсутствуют какие-то убедительные доказательства того, что излучение от электронного оборудования беспроводной связи – сотовых сетей, сетей Wi-Fi – причиняет какой-то вред человеку. Если вред был бы, можно было бы на тех же самых мышах продемонстрировать этот вред. Научное сообщество об этом бы говорило. Нельзя сказать, что все ученые, которые занимаются какой-то темой, куплены. Это просто невозможно. Глава лаборатории беспроводных сетей Института проблем передачи информации РАН Евгений Хоров / ТАСС Высокие частоты электромагнитного излучения действительно могут повышать риск возникновения того же рака, однако в случае в сетями мобильной связи (в частности 5G) речь идет про низкие частоты и неионизирующее излучение, которое при соблюдении разумных правил не может навредить клеткам. Комментировать же общение коронавируса по 5G вообще не имеет смысла. Замечу, что я не настаиваю на том, что вышки сотовой связи абсолютно безвредны (не важно, речь про сети 3G, 4G или 5G), залезать на нее и тереться о передатчик действительно, думаю, не самая лучшая идея, можно дискутировать и на тему санитарных норм, которые применяются к устройствам сотовой связи. Но давайте не будем все переворачивать с ног на голову и верить во все подряд, если нет никаких научных подтверждений по этому поводу. Если даже не брать во внимание тот факт, что в России пока нет сетей 5G как таковых, то все равно примерно тот же диапазон сейчас используют военные (напомню, что из-за этого у мобильных операторов есть сложности с получением самых удобных для развертывания сетей 5G частот), соседние частоты используются авиационными системами. Так почему вы не боитесь подходить к аэропортам? И как вы вообще летали до сегодняшнего дня? Мне вот что интересно, а если я напишу, что коронавирус распространяется из-за убогих многоэтажек в Мурино или Шушарах, где даже для того чтобы спуститься с 25 этажа, нужно пару минут постоять в лифте с незнакомым человеком (без соблюдения дистанции!), может хоть тогда их начнут сносить? Ведь многоэтажки построили явно неспроста! А что думаете вы? Среди ваших знакомых есть те, кто панически боится 5G? Записи из этого журнала по тегу «Пиздец» Новосибирск: город-сугроб, где мэр утратил связь с реальностью Самолёт приземляется в аэропорту Толмачёво: Дамы и господа, добро пожаловать в Новосибирск, город трудовой доблести, город воинской и трудовой… Перестаньте издеваться над детьми! Совсем забыл вам рассказать! Пока я мотаюсь между Африкой и Чукоткой, пока Навальный пишет письма с зоны, пока Манижа подрывает чувствительные… Бойцовых собак не бывает, всё дело в воспитании! Фото: BarkSpot Совершенно дикий случай произошёл в Москве на улице Барклая. 14-летняя девочка пришла в гости к своему приятелю, но выпала из… Как выживает вставшая с колен Россия Фото: Гражданский патруль Если посмотреть новости последних дней, то может сложиться впечатление, что главные проблемы у нас – это… Не почта, а блядский цирк! Дорогая Почта России! Меня зовут Илья Варламов, и я вынужденно оказался вашим постоянным клиентом. Я много езжу по стране и из каждого города… Первый комический Вчера гоcкорпорация Роскосмос и компания Первый ТВЧ запустили телеканал Первый космический. Канал будет не общедоступным, а спутниковым. Всё… Подписывайтесь: Обратите внимание: Tags: #5g, #coronavirus, #fakecoronavirus, Все ебанулись, Заговор, Коронавирус, Пиздец Комментарий (201) Оставить комментарий

article_url: https://varlamov.ru/3871549.html