Ученые Тель-Авивского университета разработали нановакцину против меланомы 6 августа 2019, 18:00 медицина Поделиться Твитнуть Поделиться 899 Исследователи из Тель-Авивского университета заявили, что они разработали новый способ лечения и профилактики меланомы с помощью «нановакцины». Новый подход к борьбе с наиболее агрессивным типом рака кожи был эффективен у мышей в предотвращении развития меланомы и в лечении первичных опухолей и метастазов, которые являются результатом меланомы, отметили исследователи в своем заявлении. «Наши исследования открывают дверь к совершенно новому подходу — вакцинному подходу — для эффективного лечения меланомы даже на самых поздних стадиях заболевания», – говорится в заявлении профессора Ронит Сатчи-Файнаро, заведующей кафедрой физиологии и фармакологии и заведующей лабораторией исследований рака и наномедицины на медицинском факультете ТАУ имени Саклера, которая руководила исследованием. В центре внимания исследования, опубликованного 5 августа в журнале «Nature Nanotechnology», находится наночастица, которая служит основой для новой вакцины. Меланома развивается в клетках кожи, которые производят меланин или пигмент кожи. По данным Американского общества по борьбе с раком, на этот тип рака приходится всего около 1% опухолей кожи, но он составляет большую часть случаев смерти от рака кожи. По данным Американского онкологического общества, ожидается, что около 20130 человек в США умрут от меланомы в 2019 году. «Война против рака в целом и меланомы в частности продвигалась на протяжении многих лет с помощью различных методов лечения, таких как хирургия, химиотерапия, лучевая терапия и иммунотерапия; но вакцинный подход, который оказался настолько эффективным против различных вирусных заболеваний, еще не использовался против рака», – сказала Сатчи-Фаинаро. «В нашем исследовании мы показали, что можно производить эффективные нановакцины против меланомы и повышать чувствительность иммунной системы к иммунотерапии». Исследователи использовали крошечные частицы размером около 170 нанометров, состоящие из биоразлагаемых полимеров. Внутри каждой частицы они «упаковали» два пептида — короткие цепочки аминокислот, которые находятся в клетках меланомы. Затем они вводили наночастицы (или «нановакцины») мышам с меланомой. «Наночастицы действовали так же, как известные вакцины от вирусных заболеваний», – сказала Сатчи-Файнаро. Они стимулировали иммунную систему мышей, и иммунные клетки научились идентифицировать и атаковать клетки, содержащие два пептида — то есть клетки меланомы. Это означало, что с этого момента иммунная система иммунизированных мышей будет атаковать клетки меланомы, если и когда они появятся в организме». Затем исследователи изучили эффективность вакцины при трех условиях. В первом случае вакцина была введена здоровым мышам с последующей инъекцией клеток меланомы. «В результате мыши не заболели, а это означает, что вакцина предотвратила болезнь», – сказала Сатчи-Файнаро. «Это означает, что вакцина доказала свой профилактический эффект», пояснила она. Во втором случае, вакцина из наночастиц, была использована для лечения первичных опухолей меланомы у мышей вместе с иммунотерапевтическими методами лечения, которые уже одобрены для использования или все еще находятся в стадии разработки. Сочетание вакцины с лечением «значительно задержало прогрессирование заболевания и продлило жизнь всем мышам», говорится в заявлении. В последнем случае исследователи протестировали свой подход на тканях, взятых у пациентов-людей, в которых раковые клетки меланомы распространились в мозг. Они обнаружили, что в человеческом мозге, где есть метастазы, существуют два аналогичных пептида. Это вызвало предположение, что так же, как эти два пептида могут вызвать иммунную реакцию у мышей при использовании в качестве нановакцины, они, вероятно, вызовут аналогичную реакцию в головном мозге, что указывает на то, что вакцина также может быть использована для лечения метастазов в головном мозге у людей, подчеркнула Сатчи-Файнаро в телефонном интервью. Следующим шагом для исследователей, сказала она в интервью, является «показать, что мы можем контролировать рост» метастатических клеток, чтобы «повысить общую выживаемость». Исследователи полагают, что их подход с «нановакциной» может быть использован не только для меланомы. «Мы считаем, что наша вакцина также может использоваться для лечения других видов рака и что наша работа является основой для разработки других онкологических нановакцин» – заявила Сатчи-Файнаро. В настоящее время исследователи создают компанию для дальнейшего развития своей нановакцины. Может пройти от пяти до десяти лет, прежде чем продукт выйдет на рынок, если все клинические испытания пройдут хорошо, сказала она в интервью. Группа исследователей помимо Ронт Сатчи-Файнаро включала профессора Елену Флориндо из Лиссабонского университета, находящуюся в отпуске для научной работы в ТАУ, и доктора Анну Скомпарин и постдокторанта доктора Жоао Конниота, оба из ТАУ. Проект финансировался EuroNanoMed-II, Министерством здравоохранения Израиля, португальским Фондом науки и техники (FCT), Израильским научным фондом (ISF), Европейским научным советом (ERC) European Research Council (ERC) Consolidator and Advanced Awards, Фонд семьи Сабан — Альянсом исследователей меланомы (MRA) и Израильским фондом исследования рака (ICRF). timesofisrael.com КОММЕНТАРИИ Твитнуть Поделиться Поделиться 899

article_url: https://lechaim.ru/news/uchenye-tel-avivskogo-universiteta-razrabotali-nanovaktsinu-protiv-melanomy/