Ученые из Медицинского центра Векснера при Университете штата Огайо представили технологию нанотрансфекции тканей (TNT), которая преобразует клетки в организме пациента в любой вид клеток, необходимый для ускоренного восстановления. «Мы доказали, что кожа — это плодородная „почва“ для выращивания различных тканей, которые необходимы организму», — цитирует Science Daily автора исследования доктора Чандена Сена. В основе TNT-системы лежит два компонента: наночип, который доставляет в организм человека необходимый биоматериал, и сам биоматериал на основе белков, который обеспечивает «конвертацию» клеток. Процедура введения биоматериала неинвазивна — нанотрансфекция проводится с помощью зарядов тока, которые пациент практически не ощущает. Под воздействием тока в организм попадают ДНК или РНК, которые затем перепрограммируют нужные клетки. В качестве эксперимента ученые протестировали методику на мышах и свиньях. В исследовании были использованы особи с травмами ног, в результате которых в конечностях отсутствовало кровообращение. Спустя неделю под воздействием наночипа и биоматериала кровеносные сосуды в ногах появились, а конечности удалось спасти. В ходе лабораторных тестов исследователи также перепрограммировали клетки мышей, перенесших инсульт, и помогли им восстановиться. Ученые отмечают, что вероятность успеха при проведении процедуры доходит до 98%. Результаты исследования были опубликованы в журнале Nature Nanotechnology. В следующем году ученые собираются провести клинические испытания методики на людях. Сен надеется, что технология позволит восстанавливать поврежденные ткани и возвращать утраченные функции органов, тканей, кровеносных сосудов и нейронов в пожилом возрасте. К 2100 году потепление станет катастрофическим Технологии В конце июня ученые из Университета Флориды открыли гены, пригодные для регенерации клеток сердечных мышц. В кишечнике кораллового полипа актинии обнаружилась способность выращивать новые ткани, даже если полип разрезать. Исследователи надеются перенести этот принцип в регенеративную медицину — одну из наиболее популярных сегодня областей. С 2011 года инвестиции в стартапы, которые занимаются регенеративной медициной, выросли почти в три раза — с $296 млн до $807 млн.

article_url: https://hightech.fm/2017/08/08/nanohealing