26 Марта 2020 комментарии 77 в закладки #Общество Профессор Катасонов: «За СOVID-19 маячит тень Билла Гейтса, или Бойтесь вакцин!» «Хозяева денег» рвутся к власти над миром через всеобщую тайную чипизацию Современные технологии позволяют превратить человека в биоробота, если внедрить ему чип, который будет управлять его поведением или даже может убить его, если потребуется. Однако население повсюду — от России до США — резко против чипизации, поэтому современные наночипы будут внедрять в организм незаметно, с помощью массового вакцинирования. Для этого и запущена эпидемия коронавируса. Ее истинная цель — тотальная чипизация через вакцинацию, уверен профессор Катасонов. Валентин Катасонов: «Еще одним направлением «благородной» деятельности, всячески педалируемой мировой элитой, является цифровизация всех сторон жизни общества» Фото: «БИЗНЕС Online» ЦИФРОВИЗАЦИЯ И ЧИПИЗАЦИЯ Слишком много признаков того, что «хозяева денег» (главные акционеры Федеральной резервной системы США) добиваются установления полной власти над миром. Короче говоря, из «хозяев денег» они хотят превратиться в «хозяев мира». Все свои действия, направленные на строительство нового мирового порядка, они прикрывают «красивыми» словами о том, что все это делается ради «благополучия человечества». Примерами такой «заботы» о человечестве являются, например, инициируемые «хозяевами денег» международные программы по борьбе с «потеплением климата», по контролю над рождаемостью, по борьбе с международным терроризмом и т. п. Еще одним направлением «благородной» деятельности, всячески педалируемой мировой элитой, является цифровизация всех сторон жизни общества (финансы, экономика, образование, здравоохранение, культура и др.). Об этой цифровизации я уже писал много. В частности, можно упомянуть мою книгу: «Мир под гипнозом цифры, или Дорога в электронный концлагерь» (М.: Библиотека РЭО им. С. Ф. Шарапова, 2018). Как можно догадаться по самому названию книги, в ней я прихожу к выводу: лукавые увещевания мировой элиты об удобствах и выгодах цифровизации призваны, в конечном счете, заманить отдельные народы и все человечество в «цифровую мышеловку», или «мировой электронный концлагерь». С помощью «цифры» мировая элита планирует, прежде всего, установить контроль над поведением и жизнью человека. Сегодня разработки в области цифровых (информационно-компьютерных) технологий продвинулись так далеко, что можно уже контролировать не только действия человека, но даже его мысли. По крайней мере, в Китае уже имеются такие технологии, которые можно назвать «детекторами лжи», но для проверки человека не нужно датчиков и проводов. Да и сам человек может даже не подозревать, что он подвергается «тестированию». Во всех вариантах построения мирового электронного концлагеря непременным условием является цифровая идентификация человека. Последние 20−30 лет (особенно после событий 11 сентября 2001 года) активно обсуждается такой способ цифровой идентификации людей, как вживление в тело человека электронного микрочипа. Такое чипирование позволит Большому Брату не только видеть всех людей, но даже при необходимости управлять ими. С помощью посылаемых на электронный микрочип сигналов можно вызывать чувство боли, помутнение рассудка, вызывать слепоту, глухоту и т. д. Сегодняшние технологии позволяют не только «блокировать» человека, но заставлять его действовать в нужном Большому Брату направлении. Т.е. из человека можно сделать биоробота, или киборга. Еще одним шагом к тому, чтобы обеспечить эффективное управление людьми, должен стать отказ от наличных денег. Оцифрованный человек будет привязан к банковскому счету, в случае необходимости Большой Брат может заблокировать человеку его счет и обречь его на голодную смерть. Технически все уже давно проработано. Самое узкое место в проекте построения электронного концлагеря — индивидуальные микрочипы. Но тотального охвата населения такими микрочипами достичь пока не удается. Народ интуитивно чувствует, ради чего все это делается, и всячески сопротивляется. Есть, конечно, добровольцы. К ним можно добавить заключенных, умственно больных, военнослужащих и еще некоторые категории людей, которым чипизацию делают в обязательном порядке, т. е. принудительно. Но даже в США, где власти уже с конца прошлого века «продавливают» массовую чипизацию и грозят людям уголовной ответственностью и тюрьмой, эффективность усилий крайне невысока. ВАКЦИНАЦИЯ ДЛЯ ЧИПИЗАЦИИ Новый натиск на народ со стороны власть предержащих (особенно в США и Западной Европе) начался с первых чисел нового, 2020 года. Как вы догадываетесь, этому способствовала истерия с коронавирусом. Появился ряд дополнительных сильнодействующих аргументов в пользу массовой чипизации. Во-первых, в условиях пандемии (а нынешняя пандемия, надо полагать, не последняя) власти должны иметь полную информацию о состоянии здоровья каждого человека, включая информацию о том, какие прививки у него были сделаны. И получить такую информацию любой проверяющий сможет одним нажатием клавиши компьютера, если, конечно, у человека будет микрочип, связывающий его с централизованной базой данных. Во-вторых, такой микрочип позволит Большому Брату отслеживать перемещение человека, его контакты с другими людьми, а также идентифицировать местонахождение в каждый данный момент времени (на случай, если человека потребуется срочно изолировать, вакцинировать и т. п.). В-третьих, микрочип будет действовать как передатчик, пересылающий в централизованную базу данных сведения о физическом состоянии человека (в первую очередь, о температуре тела). Таким образом, чипизация и вакцинация — тесно между собой связанные темы. Но до недавнего времени многие воспринимали эту связь следующим образом: чипизация нужна для вакцинации. А нынешняя пандемия все меняет местами: вакцинация становится средством чипизации. На первое место выходит вакцинация. О чипизации власти неожиданно стали помалкивать. С начала года в СМИ появилось бесчисленное количество материалов (статей и выступлений) на тему вакцинации. К официальным заявлениям чиновников отдельных государств и международных организаций (особенно ВОЗ) о том, что человечество от чумы коронавируса спасут вакцины (которые вот-вот будут разработаны и будут брошены на спасение людей), с доверием относятся далеко не все. Многие честные и смелые эксперты справедливо отмечают, что у тех, кто занимается продвижением вакцин и прививок по миру, истинные цели совершенно иные, чем декларируемые. Таких целей две. Во-первых, обогащение. Фармацевтические компании рассчитывают на вакцинах заработать миллиарды. Долларов, евро, фунтов стерлингов, швейцарских франков и т. д. Во-вторых, убийство. «Хозяева денег» стремятся отправить на тот свет миллиарды. Людей. Граждан всех стран мира, включая даже тех, которых принято относить к «золотому миллиарду». В конечном счете, на планете должен остаться всего один миллиард человек. Таковы «рекомендации» Римского клуба. И вряд ли этот миллиард можно будет назвать «золотым». «Золотым» в нем будет лишь один миллион, вчерашние «хозяева денег», а отныне «хозяева мира». А на них будут работать остальные 999 миллионов. Но, оказывается, имеется еще одна цель вакцинации, о которой знают только узкие специалисты. Несколько лет назад для борьбы с онкологическими заболеваниями были разработаны вакцины с использованием достижений нанотехнологий. Появилось новое поколение препаратов, получивших название нано-вакцины. Приставка «нано» означает мельчайшую величину — одну миллиардную часть (10 в минус девятой степени). В нано-вакцинах используются мельчайшие частицы, которые и создают необходимый лечебный эффект (впрочем, имеется достаточно большое количество оппонентов, считающих, что долгосрочные последствия нано-вакцин на здоровье человека еще не исследованы). Но нас интересует сейчас не медицинская сторона вопроса. Дело в том, что нано-прививку можно использовать в качестве своеобразного троянского коня. Вместе с нано-вакциной в тело человека можно запустить сверхминиатюрный микрочип, который является нано-веществом. Человек, согласившийся на прививку, даже не будет знать, что в него одновременно внедрили нано-чип. Оказывается, разработка таких троянских коней началась еще в нулевые годы, причем главным в создаваемом продукте был нано-чип, а нано-вакцина должны была выполнять роль своеобразного прикрытия. В одном электронном издании США, специализирующемся на разоблачении планов американской и международной «медицинской мафии» («Prevent Disease.Com»), еще в 2009 году появилась статья: «Are Populations Being Primed For Nano-Microchips Inside Vaccines?» («Подталкивается ли население к принятию нано-микрочипов, упрятанных в вакцины?»). Как отмечается в указанной статье, еще в последние годы ХХ века удалось разработать микрочипы нового поколения, основанные на использовании нанотехнологий. Сверхкомпактные (не больше пылинки, радиус порядка 5 микромиллиметра, что примерно в 10 раз меньше радиуса волоса) и недорогие. В этой связи родилась идея такие микрочипы внедрять в тело человека посредством уколов, капельниц, прививок. И лучше всего это делать либо в момент появления ребенка на свет в роддоме. А для тех, кто сумел уже проскочить рубеж роддома, вполне сгодятся пандемии. А создавать искусственные пандемии может Всемирная организация здравоохранения, которая уже дано была замечена в обслуживании интересов международной «медицинской мафии» и контролировалась «хозяевами денег». Вот что, в частности, говорилось в указанной выше статье: «Запущенный Всемирной организацией здравоохранения сценарий с пандемией свиного гриппа как нельзя лучше подходит для пропаганды и принуждения населения добровольно согласиться на введение микрочипов через нано-вакцины. Все это будет сделано под лозунгом „высшего блага“ для человечества». В Устав ВОЗ в нулевые годы были внесены некоторые любопытные изменения. ВОЗ изначально могла лишь выдавать международному сообществу «рекомендации». Поправка 2005 года позволяет ВОЗ в чрезвычайных ситуациях (при тех же пандемиях) издавать не «рекомендации», а «приказы», обязательные к исполнению всеми странами. Недаром сегодня ВОЗ называют частью мирового правительства. Также сняты существовавшие ранее в документах ВОЗ критерии (например, такой, как процент смертности среди инфицированных), позволяющие объявлять появление и распространение вируса «пандемия». Теперь ВОЗ сама решает, что есть пандемия, а что нет. И объяснять общественности свои решения она не обязана. Приведу в этой связи мнение по поводу последнего решения ВОЗ Питера Кёнига (Peter Koenig), научного сотрудника Центра изучения глобализации (Centre for Research on Globalization — CRG, Канада), экономиста и геополитического аналитика, ранее работавшего во Всемирном банке: «ВОЗ объявила коронавирус COVID-19 „пандемией“ — при том, что нет ни малейшего следа пандемии. При пандемии смертность от заражения достигает более 12%. В Европе уровень смертности составляет около 0,4% или менее — за исключением Италии, которая представляет собой особый случай, когда пик смертности составил 6%… Скорее всего, ВОЗ получила приказы „сверху“ — от тех людей, которые также управляют Трампом и „лидерами“ Европейского союза и его стран-членов, от тех, кто стремится управлять миром с помощью силы Единого мирового порядка». В 2010 году Татьяна Грачева в своей известной книге «Когда власть не от Бога. Алгоритмы геополитики и стратегии тайных войн мировой закулисы» посвятила большую главу вакцинам как оружию массового поражения. И уже тогда она писала: «Внедрение нано-микрочипов в вакцины — вопрос ближайшего будущего». Сегодня это будущее уже наступило. Опуская детали, скажу, что тогда пандемию свиного гриппа A/H1N1, начавшуюся ровно 11 лет назад в Мексике, не удалось раздуть до вселенских масштабов (она немного задела США, но к лету того же года полностью «выдохлась»). И разработки нано-вакцин с нано-микрочипами тогда еще не вышли за пределы лабораторий. Другое дело — сейчас. Весь мир охвачен пандемией коронавируса. И троянские кони, судя по многим признакам, уже готовы для того, чтобы поразить миллионы и миллионы людей на планете. САТАНА БИЛЛ Сегодня мы видим, как под флагом борьбы с коронавирусом происходит соединение двух казавшихся ранее автономными глобальных проектов — проекта «спасения» человечества с помощью вакцин и проекта «цифровизации» человечества. Олицетворением этого «синтеза» стал известный всем миллиардер Билл Гейтс, устойчиво входящий в первую тройку самых богатых людей Америки. До конца прошлого века имя Гейтса ассоциировалось прежде всего с компьютерами и «цифровыми» технологиями. Ведь он — основатель и владелец и руководитель знаменитой корпорации «Microsoft». Но незаметно Билл Гейтс стал отходить от своего «цифрового» бизнеса, создав благотворительный фонд (Фонд Билла и Мелинды Гейтс). Основное направление деятельности Фонда — разработка вакцин и распространение вакцин по всему миру. Деятельность Фонда сопровождается мощной PR-поддержкой. Миллиардер представляется как «спаситель» мира от пандемий и всяческих зараз. Билл настолько озабочен судьбами человечества, что, как сообщили, СМИ, недавно полностью вышел из капитала своего детища Microsoft. Но как человек, хорошо разбирающийся в электронике и компьютерах, он призван обеспечить «органический синтез» «цифры» и «медицины». Мало кто обратил внимание на мероприятие, которое было проведено по инициативе и при активнейшем участии Билла Гейтса в конце прошлого года. 18 октября 2019 года в Медицинском центре Джонса Гопкинса в Балтиморе, спонсором которого выступили Всемирный Экономический Форум и Фонд Билла и Мелинды Гейтс. В мероприятии приняла участие структура с не очень знакомым широкой публике (пока еще) названием ID2020. Оказывается, что это программа, базирующаяся на государственно-частном партнерстве, в ней также участвует ООН и ее специализированные органы, неправительственные организации. Из бизнес-структур следует особо упомянуть компании Microsoft, Accenture, Cisco Systems, Pricewaterhouse Coopers (PwC). Это программа, призванная провести цифровую идентификацию в мире, полностью оцифровав планету к 2030 году. Из документов ID2020 узнаешь, что особую ставку программа делает на цифровую фиксацию человека в момент рождения (т.е. в роддомах) и при проведении массовых вакцинаций во время пандемий. Альянс ID2020 к встрече в Балтиморе очень неплохо подготовился. Накануне в сентябре в Нью-Йорке он организовал встречу на высшем уровне под названием «Переход к хорошей идентификации» («Rising to the Good ID Challenge»). Под «хорошей» имеется в виду «идентификация», происходящая в моменты рождения человека и в моменты пандемий. На встрече в Нью-Йорке было оглашено, что пилотный проект цифровой идентификации в 2020 году будет реализовываться в Бангладеш, в нем будут участвовать многие партнеры. Но, наверное, главным партнером будет ГАВИ — Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации (GAVI — Global Alliance for Vaccines and Immunisation). Это, как и ID2020, альянс, базирующийся на государственно-частном партнерстве, занимающимися вопросами «иммунизации для всех». Среди главных партнеров ГАВИ — ВОЗ и фармацевтические корпорации. На встрече в Балтиморе ее участники, включая Билла Гейтса, горячо поддержали идею «хорошей идентификации». Кстати, были высказаны пожелания, чтобы не ограничиваться одним государством Бангладеш. Начинать надо с самых бедных, а это десятки стран Азии, Африки и Латинской Америки. Плюс миллионы малообеспеченных и даже бездомных в США и Европе. Они — социальная группа повышенного риска, поэтому уже в нынешнем году надо приступить к цифровой идентификации «низов» в странах «золотого миллиарда». Кстати, на встрече в Балтиморе ключевым мероприятием стало компьютерное моделирование в Медицинском центре Джонса Гопкинса глобальной пандемии. Результаты моделирования — 65 миллионов смертей. В январе 2020 г. на ежегодном саммите в Давосе МЭФ поддержал программу ID2020, а его участники при закрытых дверях ознакомились с результатами «моделирования» в Медицинском центре Джона Гопкинса. Как удивительно все сошлось в одной временной точке! Трудно поверить в такие случайные совпадения. В то время, когда в Давосе проходил саммит, в китайском городе Ухань начало разгораться пламя пожара пандемии вируса COVID-19. Теперь будем ждать следующего акта драматического спектакля под названием «Пандемия коронавируса». Акта, когда на сцене появятся «спасители» человечества с вакциной. Я уверен, что такая вакцина уже есть и она ждет своего выхода на сцену. Впрочем, правильнее было бы назвать эту вакцину «троянским конем» «хозяев денег». P. S. Волнения американцев (особенно тех, кто считает себя христианами и мусульманами) в связи в планами ID2020 и GAVI проводить массовую вакцинацию и идентификацию населения США вызывает все большие протесты. На днях (19 марта) Билл Гейтс выступил с объяснениями (через информационный ресурс Biohackinfo News). Пытаясь успокоить публику, он сказал, что вводимый в человека нано-микрочип, мол, будет иметь ограниченное назначение и будет позволять лишь ответить на вопросы: проходил ли данный человек тестирование на предмет вируса и была ли ему введена вакцина. Однако, как отмечают в социальных сетях противники вакцинации и чипизации, заявлению миллиардера доверять нельзя. Валентин Катасонов, «Свободная пресса», 25.03.2020 Валентин Катасонов — доктор экономических наук, член-корреспондент Академии экономических наук и предпринимательства, профессор кафедры международных финансов МГИМО, председатель Русского экономического общества им. Шарапова, автор 10 монографий (в том числе «Великая держава или экологическая держава?» (1991), «Проектное финансирование как новый метод организации инвестиции в реальном секторе экономики» (1999), «Бегство капитала из России» (2002), «Бегство капитала из России: макроэкономический и валютно-финансовые аспекты» (2002)), и множества статей. Родился в 1950 году. Окончил МГИМО (1972). В 1991–1993 годах был консультантом ООН (департамент международных экономических и социальных проблем), в 1993–1996 — членом консультативного совета при президенте Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР). 2001-2011 — заведующий кафедрой международных валютно-кредитных отношений МГИМО (У) МИД России. Фото на анонсе: «БИЗНЕС Online» Нашли ошибку в тексте? Выделите ее и нажмите Ctrl + Enter версия для печати Комментарии 77 Анонимно войти в аккаунт отмена Отправить Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 22:07 Всегда интересны материалы Валентина Юрьевича. Весь пазл нашей некомфортной жизни складывается. 1) Сокращение численности населения; 2) деиндустриализация; 3) размытие суверенитета государств; 4) установление единой власти на планете. Все руководители государств уже работают на хозяев денег. Иначе как объяснить, что у нас всеми жизненными процессами управляет Центробанк, который своими действиями подталкивает нас только к выживанию, а не жизни? Кстати, Горбачев тоже является членом Римского клуба. Наше настоящее лишь продолжение перестройки 90-х... Ответить 86 к комментарию Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 10:28 Все спорно и непросто.Вакцинация дело нужное тем более в Африке, чипизация конечно дело страшное. Ответить -25 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 11:03 Страшное, но закономерный итог развития Человечества. В Западной Европе, например, ВСЕ домашние животные - от кошек и собак до коров и овец - уже давно чипированы - очень удобно для их хозяев во всех отношения - от безопасности при потере до здоровья при болезни. Встаёт философский вопрос - чем отличается Человек от Животного? Ответить -23 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 15:49 Страшное, но закономерный итог развития Человечества. … Страшное, но закономерный итог развития Человечества. В Западной Европе, например, ВСЕ домашние животные - от кошек и собак до коров и овец - уже давно чипированы - очень удобно для их хозяев во всех отношения - от безопасности при потере до здоровья при болезни. Встаёт философский вопрос - чем отличается Человек от Животного? Читайте Блаватскую. Там найдете ответ. Да, и вообще-то, у человека нет хозяев. Ваша философия только лично доя вас. Ставьте себе чипы а люди пусть занимаются творчеством, открытиями, саморазвитием Ответить 67 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 20:06 Страшное, но закономерный итог развития Человечества. … Страшное, но закономерный итог развития Человечества. В Западной Европе, например, ВСЕ домашние животные - от кошек и собак до коров и овец - уже давно чипированы - очень удобно для их хозяев во всех отношения - от безопасности при потере до здоровья при болезни. Встаёт философский вопрос - чем отличается Человек от Животного? Тем,что у каждой собаки свой хозяин,который любит её,а здесь человечество станет лабораторной мышью для глобального хозяина,цель которого сократить человеческую популяцию на 90%.. Ответить 71 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 27 Марта 2020 23:05 Все что он здесь написал -правда. Правда не очень новая. Это известно и описано давно. в наших книгах с начала 2000-х А вообще то тому что он сказал - далеко за тысячу лет описано и достаточно подробно. И что за этим последует тоже Ответить 62 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 18 Апреля 2020 15:00 Все что он здесь написал -правда. Правда не очень новая. Это известно… Все что он здесь написал -правда. Правда не очень новая. Это известно и описано давно. в наших книгах с начала 2000-х А вообще то тому что он сказал - далеко за тысячу лет описано и достаточно подробно. И что за этим последует тоже есть человек, который живет в АНГЛИИ. он считает Билла Гейтца гуманистом и спасителем мира. Человека этого глупым не назовешь. ЯХотя я соглашусь с Касатоновым Ответить -2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 12 Апреля 2020 09:15 Если только вакцинация эта будет как в СССР, а не так как сейчас, вакцинами произведенными неизвестно где Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 14 Апреля 2020 21:11 Внимание всем! В последнее время стали появляться сведения о наночипах как о новой технологии управления сознанием масс. Но мало кто знает, что это старая разработка КГБ СССР. После событий 1991 года компартии пришлось уйти в подполье. Учёные, занимавшиеся этим, временно приостановили разработки, но вновь созданная партия коммунистов исследования продолжила. В разработках принимали участие миллионеры-коммунисты: Куликов (ООО «Промышленно-финансовая компания «Система»), Гендиректор ООО Электроника-НН Сергей Кузнецов, Сергей Муравленко, cамый богатый коммунист, бывший гендиректор «Юганскнефтегаза», Финансированием занимался Ходорковский, который являлся его компаньоном и другие заинтересованные люди. Разработки велись на базах разных институтов учёными членами КПРФ в тайне от своих коллег, а также в частных компаниях по ИТ технологиям. Когда Зюганов заявил, что в ближайшее время придёт к власти, то именно эти разработки он и имел в виду. Арест Ходорковского спутал все планы. Часть разработок уплыла за рубеж и частично была использована не только на майдане, но и в России. На болотной площади произошёл сбой оборудования и толпа перестала управляться системой в самый разгар событий. Способ внедрения чипов в организм человека держатся в строжайшей тайне. Их изготовление требует времени и затрат, чем и объясняются именно периодические вспышки недовольства, они приурочены к определённым событиям. Люди,помните, что если у вас вдруг резко возникает недовольство жизнью, меняется настроение - в вас ввели микрочипы. Ответить -18 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 11:57 Не нужно поднимать этих вопросов. Нас и так превратили в животных страхом, безудержным потреблением, кредитами, порнографией, пропагандой ЛГБТ и прочих извращений. Ответить 10 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 27 Марта 2020 02:40 Одни животные контролируют других животных. Вопрос лишь в том кто хищник, кто жертва. А вот здравомыслящие, в том числе верующие в Бога люди, всё прекрасно понимают и стараются не поддаваться перечисленному выше безобразию. Ответить 50 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 07:57 Одни животные контролируют других животных. Вопрос лишь в том кто хищник, кто… Одни животные контролируют других животных. Вопрос лишь в том кто хищник, кто жертва. А вот здравомыслящие, в том числе верующие в Бога люди, всё прекрасно понимают и стараются не поддаваться перечисленному выше безобразию. Здравомыслящие и верящие в бога?! Так не бывает! Ответить 18 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 12:17 Здравомыслящие и верящие в бога?! … Здравомыслящие и верящие в бога?! Так не бывает! Почему не бывает? Религия объясняет кем и как создан мир, а наука так и не может этого объяснить. И кто после этого глупец? Ответить 26 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 20:30 Одни животные контролируют других животных. Вопрос лишь в том кто хищник, кто… Одни животные контролируют других животных. Вопрос лишь в том кто хищник, кто жертва. А вот здравомыслящие, в том числе верующие в Бога люди, всё прекрасно понимают и стараются не поддаваться перечисленному выше безобразию. А не говорит ли Евангелие нам нельзя будет не купить не продать без число 666.,вот думайте сами кто еще способен трезво думать. Ответить 28 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 22 Октября 2020 04:34 А не говорит ли Евангелие нам нельзя будет не купить не продать… А не говорит ли Евангелие нам нельзя будет не купить не продать без число 666.,вот думайте сами кто еще способен трезво думать. Через Евангелие Через Библию Создательь предупредил об опасности грозящей человечесту Ответить 10 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 4 Апреля 2020 05:03 А кто заставляет вас смотреть новости и впускать в себя информационный мусор? Есть люди, свободные по своей натуре, вообще не смотрят зомбо-ящик Ответить 38 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 13:17 Да, смелая статья, автору может не поздоровиться, потому что хозяева жизни жестко наказывают всех, кто узнает больше чем надо да еще и делится в другими Ответить 66 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 13:32 Браво, маэстро! Продолжайте и дальше раскрывать человечеству глаза на все происходящее! Нас и так всех контролирует всемогущий интернет. А микрочипы сделают это на 200%. Как подозрительно, что компьютерщик занялся вакцинами! Ответить 62 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 16:20 Билл Гейтс вообще занялся сферой качества жизни. Не только медицина, но и опреснение воды, солнечные батареи, озеленение пкстынь. На Западе вообще принято, что олигархи не только возят своих собачек на самолётах, а используют капиталы во благо общества. Ответить -22 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 20:45 Билл Гейтс вообще занялся сферой качества жизни. Не только медицина, но и… Билл Гейтс вообще занялся сферой качества жизни. Не только медицина, но и опреснение воды, солнечные батареи, озеленение пкстынь. На Западе вообще принято, что олигархи не только возят своих собачек на самолётах, а используют капиталы во благо общества. В общество избранных? Ответить 14 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 13:47 Я с большим уважением отношусь к научной фантастике, потому что, как правило, в том или ином виде она воплощается в реальность. И судя по тому, что многие футурологи прогнозируют сингулярность уже к 2045 году, все что написано в этой статье очень даже реально. Ответить 38 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 3 Апреля 2020 02:00 Сам являюсь фанатом западной научной фантастики (видеоигры и фильмы) и живу ей, ровно потому, как Вы это описали - она имеет свойство воплощаться в жизнь! А простая фантастика про магию, драконов и эльфов - нет, по этому она мне неинтересна! Ответить -2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 14:50 2045))) !! Такого года в проекте нет! Ещё 1-2 года и сами все увидите ..2028 это конечная остановка ! Ответить 14 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 15:33 Эти компьютерщики на наших глазах так изменили мир, что дух захватывает от восторга. Мелковатая задача для них - обеспечивать покой богатых. Ответить 3 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 15:52 полностью согласен с Валентином Юрьевичем. далеко ходить не надо ибо все эти шизофреничные планы у вас под носом . десятка уже устроена таким хитрым образом что уже вообще никак не поддается системному администрированию тобишь десятка уже хочет иметь тотальный контроль как над железом так и над пользователем этого железа собирает даже конфидициальную информацию и отправляет её на сервера Майкрософт . очень тяжёлые больные к сожалению сидят на ключевых постах . Ответить 68 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 16:59 Можно сколько угодно тапками кидаться, то вакцинация, цифровизация - это способы преодолеть ограничения физиологии. А так же подготовка к возможным катаклизмам. Ненавидя это, можно так же ненавидеть современное протезирование, искусственные хрусталики в глазах, сердечные стимуляторы. Человечество лечит генетические заболевания, используя биологические лекарства, воздействующие на ДНК. Почему Катасонов и их не причисляет к способам контроля? Ответить -26 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 30 Марта 2020 18:13 Не нужно передёргивать! Хрусталики, протезирование, стимуляторы носят узконаправленное воздействие, а речь идёт о безграничной власти. Ответить 56 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 17:55 Вроде текст убедительный и связный, но после прочтения остаётся стойкое ощущение бреда больного с манией преследования . Ответить -15 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 30 Марта 2020 18:03 А у меня убеждение что Вас уже чипировали. Ответить 32 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 6 Апреля 2020 00:22 Только полный критический идиот может обозвать известного профессора, больным с манией преследования. Ответить 19 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 18 Апреля 2020 23:04 Только полный критический идиот может обозвать известного профессора, больным с манией преследования. Только полный критический идиот может обозвать известного профессора, больным с манией преследования. Скудоумный и необразованный, ему и не понять насколько высоко находится Валентин Юрьевич. Низкий ему поклон Ответить 3 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 18:39 Касатонов молодец! Дай Бог ему здоровья от нападок бойцов астротурфинга и спамеров, которые насмешками пытаются опорочить истинну . Биллу всегда было наплевать на людей! Он катается на корабле и пытается найти средство для уничтожения человечества 10-я версия винды уже создана для контроля! Одно обновление для системы говорит о том, что сведения о пользователе передаются в министерство здравоохранения США! А на каком основании? Ответить 60 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 19:36 Это надо, что бы микрочип,который введут внутримышечно попал в определенный и нужный участок мозга. Я считаю это фантастикой. Ответить 18 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 28 Марта 2020 09:59 Доставка проходит по каналам и найдя нужные элементы, заменяет их. Сам препарат блокирует возможности человека, все предельно просто. Ответить 2 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 6 Апреля 2020 20:50 Доставка проходит по каналам и найдя нужные элементы, заменяет их. Сам препарат… Доставка проходит по каналам и найдя нужные элементы, заменяет их. Сам препарат блокирует возможности человека, все предельно просто. Ты сам это изучал? Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 21:29 В. К. далек от современной жизни и запуганный миром. С такими людьми Россия будет всегда на задворках цивилизации. Спасибо, что мы редко их потуги читаем. Еле дочитал статью. Ответить -11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 26 Марта 2020 22:07 Всегда интересны материалы Валентина Юрьевича. Весь пазл нашей некомфортной жизни складывается. 1) Сокращение численности населения; 2) деиндустриализация; 3) размытие суверенитета государств; 4) установление единой власти на планете. Все руководители государств уже работают на хозяев денег. Иначе как объяснить, что у нас всеми жизненными процессами управляет Центробанк, который своими действиями подталкивает нас только к выживанию, а не жизни? Кстати, Горбачев тоже является членом Римского клуба. Наше настоящее лишь продолжение перестройки 90-х... Ответить 86 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 27 Марта 2020 13:21 Уважаю Валентина Юрьевича за его гениальность и смелость! Дай Бог ему здоровья на долгие годы! Очень полезная статья для тех кому не безразлично будущее наших детей и внуков. Предупреждён - значит вооружён! И статья очень толковая и доступна простым гражданам. Кто умеет видеть - увидит! Кто умеет слушать - услышит! Ответить 52 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 17 Мая 2020 16:31 Но почему все только предупреждают? А как быть когда в квартиры начнут проникать и вживлять чипы или с работ увольнять,если откажутся вживлять чип? Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти ДеД 27 Марта 2020 16:38 Бред. Заговоры везде мерещатся. Ответить +1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 27 Марта 2020 22:59 Читабельно в Украине! Ответить -1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 27 Марта 2020 23:16 Статья - параноидальный бред гуманитария, совершенно не представляющего технической стороны дела Ответить 6 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 18 Мая 2020 18:55 +1 эти люди всю технику за магию мнят. наночипы. Ответить -3 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 28 Марта 2020 11:29 Умным, понимающим, надо объединиться , создать Организацию на сопротивление этому Злу. Ответить 59 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 28 Марта 2020 16:29 Вот из-за того, что у нас такие доктора экономических наук, в стране нет собственной нормальной экономики! В мыслях у него одна паранойя, полное отсутствие понимания возможностей современной техники и фантастические измышления. Ответить 4 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 5 Декабря 2020 16:20 Президент-название должности управляющего колонией Английской королевы. Ответить 4 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 17:31 не знаю, что меня больше убьёт - бюрократическая возня или какой-то чип, предоставляющий всю инфу в один клик... а может ваша тупость??... если захотят вас удалить, то сделают это без всяких чипов, развели тут панику.. ну, берите тогда матыгу и валите в горы, нападайте там на лосей, выживайте без технологий Ответить -17 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 29 Марта 2020 19:44 Некомпетентность профессора кафедры финансов из гуманитарного вуза в вопросах биологии и нанотехнологий очевидна для любого маломальски образованного человека. Все эти фантазии про электронные чипы, которые управляют поведением человека и могут вызывать боль и слепоту, оторваны от жизни. За боль и слепоту отвечают определенные участки мозга, а чтобы вживить туда чип, нужно распилить череп. Лично мне жаль студентов, которым приходится выслушивать бредни воспалённого старческого мозга и поддакивать, чтобы получить оценку. Судя по публикациям этого ученого мудреца, в финансах и экономике он разбирается не лучше, чем в биологии и медицине. По его мнению, движущая сила экономики - это дураки, вот по их ушам он и катается. Ответить -6 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 11 Апреля 2020 05:09 На данный момент почти не надо, а завтра точно будет не нужно. Все клетки ч/механизма на внутреннем интернете. Сейчас в него стучат примитивными молотками, завтра, если оно будет, его тихо откроют био-программисты. Выход в сеть из любой клетки ч/механизма. Сама сеть беспроводная и похожа на сотовую. И конфликтует уже с 5G. Ответить 3 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 30 Марта 2020 00:13 Профессор Касатонов - пример Человека и гражданина. Не всякий в наше время имеет мужество рассказать правду. В страшное время живём. Наночипы в вакцине - это реалии, новые технологии. На кону будущее народа, детей. Спасибо товарищу Катасонову за то, что сделал эту информацию достоянием широкого круга Ответить 51 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Марта 2020 09:50 Интересно ведь богатые хотят защитить себя от распространение нахлебников в мире типа стран где у людей по 10 и больше детей которых нужно кормить, перенаселение планеты катастрофическое, хотят регулировать это, раз массы не понимают то будем уничтожать вот их девиз. Ответить 13 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 31 Марта 2020 18:11 Имеющий глаза да увидит. Имеющие уши да услышит. Остальным читать не стоит. Ответить 34 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Апреля 2020 07:21 Спасибо этому прекрасному и умному человеку за то, что он рассказал нам эту версию) Я больше, чем уверена, что скоро эту статью удалят из всеобщего доступа. К сожалению, мы живём в стадном обществе, один сказал сидеть дома, все бараны взяли и сидят дома. Управлять нашими людьми довольно легко. Это просто уже массовая истерия, я думаю, что у многих чердак - то поехал на фоне пандемии. Жаль, что мне приходится жить среди этого хаоса. О, эта мрачная эпоха( Ответить 30 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Апреля 2020 14:31 Потрудитесь посмотреть/послушать выступление БГ полностью, а не выдранное из контекста. Стерлигов и так известен поехавшей кукушкой, Катасонов стареет :) Он ещё в 2019 Китаю полный писец предсказывал, но ничего, жив, помирать не собирается (Китай). Единственное, с чем могу согласиться - этот жжжжжж не спроста. Я склонен к мнению, что вирус не сам по себе появился. Ответить 9 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Апреля 2020 16:06 Более тупой версии с коронавирусом придумать было сложно Ответить -5 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 2 Апреля 2020 18:35 Эта информация поступает из отромного числа источников, чем само по себе существенно снижает вероятность ошибочного суждения как погрешности, согласно математической теории вероятности. И ещё пользуясь технической инструкцией г-на вв Путина:Всегда смотреть кому это выгодно и анализируя факты и составлял их в логические цепочки- так оно все и есть на самом деле. Ответить 17 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 8 Апреля 2020 05:56 Как бы многим не казалось это фантастикой, бредом либо ещё чем-то, Но 200% так оно все и есть на самом деле. И это страшно. Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 10 Апреля 2020 05:31 Вирус -это очередной эпизод отбора. Непрерывного. Модератор тоже занимается селекцией заметок. Одну убивает, другой дарит жизнь. И никаких проблем. Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 10 Апреля 2020 22:04 С желающими управлять и контролировать всех и все будет ровно то, что случилось с бабкой в известной сказке про старика и золотую рыбку. Правила и законы уже давно простроены. Выбор лишь в том, жить по этим законам или нет. Ответить 11 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 11 Апреля 2020 04:09 Несомненно что так и будет, но на полигоне в котором мы имеем честь учиться уму-разуму, не все так просто. На площадках пробуют те варианты, которые в большой вселенной проводить небезопасно, в том числе и в плане морали. Но иногда их проводят(как пример фильм рекрут). Чтобы все хорошо видели всю бездну падения плохих и выдержку положительных героев. Для такой версии полигона довести ситуацию до предела в рамках условий почти закон. И понять реально ли желание бабки стать выше рыбки ее, или ей управляют, почти невозможно. На ролик выделены ресурсы и он состоится при любой погоде. Дело не в правилах и законах, а в том что в жилой застройке вселенной и в ее лабораторном секторе они разные. Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 11 Апреля 2020 04:39 Бред.Руководители стран болеют короновирусом, некоторые умирают. Человечество и сильные мира не могу победить рак и умирают от него, а чувак фанатзирует про микрочипы попадающие с вакцинацией. Ответить -10 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 14 Апреля 2020 19:15 Слишком явная ошибка-признак обмана Макиавелли Государь Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 3 Октября 2020 13:54 Кто из руководителей стран умер от коронавируса? Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 11 Апреля 2020 23:27 Все вероятно нельзя ничего исключать век нано технологий до чего доведёт это все никто не знает все рано или поздно изживет себя рано или поздно мы придём в никуда Ответить 11 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 12 Апреля 2020 09:17 Он здесь не сказал, что рекомендации ВОЗ являются обязательными для РФ не по внутренним нормам ООН или самой ВОЗ, а по законодательству России. Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 12 Апреля 2020 11:39 А на ком же зарабативать если сокращать население Ответить 3 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 15 Апреля 2020 16:00 Да не нужны им деньги, они в них купаются, им нужны власть и тотальный контроль. Ответить 15 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 12 Апреля 2020 16:31 «Ибо огрубело сердце этого народа; их уши не слышат, и глаза их закрыты, чтобы не видеть истину и не понимать её сердцем». «Имеющий уши да услышит». Ответить 10 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 16 Апреля 2020 06:50 если подумать .... перевод всех платежей в онлайн - это страшная штука. представьте, что существуют ТОЛЬКО виртуальные деньги. Вы стали мешать государству - вам ПЕРЕКРЫЛИ кислород. Реальных денег нет. человек обречен. Что, мало знаем случаев блокировки счетов ? Пора очнуться - мир не такой пушистый и милый. Ответить 28 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 16 Апреля 2020 10:07 Нужен приоритет законов РФ Ответить 5 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 28 Апреля 2020 13:39 Калифорнийские ученые изобрели самый маленький и одновременно самый емкий микрочип. Его размер равняется примерно 1/2000 дюйма, что примерно соответствует размеру белой кровяной клетки. Но, как считают сами изобретатели, такой чип будет использоваться в технике не раньше 2020 года. Новость 2007 года Ответить 19 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 7 Мая 2020 19:48 Ага, значит если чип будут вводить через вакцину, он должен быть размером с отверстие иглы, да такие существуют, но такой чип не сможет принимать информацию, т.к его принимающий аппарат должен быть размером с волну приёма,соответственно это волна должна быть очень маленькой, но вот загвоздка, чем меньше длинна волны тем хуже она будет проникать через какие либо припятствия и просто не сможет пробиться через тело человека Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 7 Июня 2020 15:18 Автор - редкостный идиот. Но для аудитории пищущей здесь коментарии = и это Глас свыше. Нано чипы , вакцины , бедная 10-ка из каждого утюга следящая за вами..... Читайте КНИГИ организмы, а не жвачку интернетную, ну хоть учебник физика за 9 класс издательства СССР. Может и компьютер освоите, ведь сотрудники Билла Гейца и упомянутый W10 только из за того, что огромный % пользователей - существа не способные самостоятельно обучатся и думать.. Молитесь на неучей ( махинаторов? ) дальше, читайте интернетную жвачку, смотрите телевизор, -в обшем - не болейте. И да - питайтесь! С уважением, А.Д. Ответить -5 ссылка на комментарий скрыть ветку Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 5 Декабря 2020 16:38 Книги 18 века не обьяснят технологий 21 века. Ответить 1 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 1 Июля 2020 21:25 А можно будет избавиться от чипа? Тогда моя жизнь будет зависеть от здоровья и запаса продуктов? Ответить 2 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 7 Августа 2020 07:36 самое главное что делать как сбросить с себя этих мировых хозяев вернуться себе к чистой природе к телевизору без реклам и давления без зависимости к играм у наших детей пока мы еще люди и нас много пока Ответить 4 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 7 Августа 2020 07:38 вопрос что нам всем делать Ответить 6 ссылка на комментарий Сохраняйте новости, статьи, комментарии чтобы прочитать их позже Войти Анонимно 22 Октября 2020 04:19 Единственно кто изменит человека для пользы человека это наш Создатель Ответить 5 ссылка на комментарий Анонимно войти в аккаунт отмена Отправить Все комментарии публикуются только после модерации с задержкой 2-10 минут. Редакция оставляет за собой право отказать в публикации вашего комментария. Правила модерирования.

article_url: https://www.business-gazeta.ru/article/462708