Фейк | Смертельный вирус в таблетках парацетамола Posted on 18.10.2018 by Катерина Клеменкова Сообщения о том, что в аптеках продается израильский парацетамол, от которого люди умирают на шестой день приема – не более чем фейк-атака мирового уровня. Причем не первая. Разбираемся с каждой атакой по отдельности. Содержание / Мазмұны Казахстанцев «смертельно опасным парацетамолом» пугают уже в третий раз Версия 2015 года: Проволока в таблетке Версия 2017 года: «Мачупо» в парацетамоле Контекст: Тем временем в других странах… Малайзия Россия Индия Босния и Герцоговина. Спустя год… Австрия Казахстанцев «смертельно опасным парацетамолом» пугают уже в третий раз Когда в соцсетях и мессенджерах появились первые сообщения, что «таблетки парацетамола смертельно опасны», установить сложно. По одним данным рассылка стартовала в Африке в январе 2015 года, по другим — спам про опасный парацетамол у западных пользователей социальных каналов, таких как WhatsApp, Facebook и Twitter был активен в 2011 году. Фейковые рассылки про парацетамол разоблачали уже много раз. Версия 2015 года: Проволока в таблетке Осенью 2015 года казахстанцы стали получать на Whatsapp сообщение, в котором говорилось, что внутри таблетки парацетамол Р/500 находится ядовитая проволока. «Сейчас производят и продают в аптеках парацетомол производство Израиля. Который содержит в себе железную ядрвитую проволоку. Которая приводит к смерти. Очень просим вас перед употреблением ломать таблетку чтобы убедиться что она пуста. Отправь ее ко всем тебе дорогим людям», — именно так (стилистика, орфография и пунктуация сохранены) было написано в «рассылке-страшилке» образца 2015 года. В ноябре на канале «Хабар» вышел сюжет посвященный данной рассылке. Заместитель прокурора Костанайской области Марат Абишев (в 2015 году занимавший пост начальника отдела генпрокуратуры РК), в комментариях телеканалу сообщил, что прокуратура никакой проволоки в таблетках не обнаружила и теперь по факту ложной спам-рассылки ведется следствие. «За распространение подобных сообщений грозит до 10 лет лишения свободы», – напомнил телеаудитории прокурор Абишев. Чем закончилось следствие, были ли вычислены и наказаны спамеры, активно делавшие перепосты, прокуратура не сообщила, но рассылка прекратилась, точнее, вошла в латентную фазу продолжительностью более года. Версия 2017 года: «Мачупо» в парацетамоле Казахстанцы снова стали массово получать предупреждения об опасности парацетамола в начале 2017 года. Сообщалось, что в аптеках продается ядовитый парацетамол, с вирусом боливийской геморрагической лихорадки «Мачупо». «Будьте осторожны, — говорилось в сообщении (стилистика, орфография и пунктуация также сохранены), — чтобы не принимать парацетамол, в котором приходит письменное P/500. Это новый, очень белый и блестящий парацетамол, врачи оказываются содержать «Мачупо» вирус, который считается одним из самых опасных вирусов в мире. И с высоким уровнем смертности». Рассылку о парацетамоле с вирусом «Мачупо», написанную на корявом русском языке, в феврале 2017 года сайту Tengrinews.kz прокомментировал главный эксперт Комитета фармации Министерства здравоохранения Галымжан Мурзахметов. «В Республике Казахстан данную информацию считаю ложной. В Комитет контроля по медицинской и фармацевтической деятельности ни по телефону, ни в письменном виде такая информация не поступала… Такой надписи (P 500, — прим.) в маркировке таблеток, реализуемых в Казахстане, нет… Я искал что-либо касательно данной информации в Интернете. Информации о таких таблетках ни в странах СНГ, ни за рубежом — я ничего не нашел. Упоминаний нет никаких». Контекст: Тем временем в других странах… Параллельно Казахстану, опровержение спам-рассылки о парацетамоле с вирусом «Мачупо» было опубликовано и в ряде зарубежных СМИ. Малайзия В Малайзии генеральный директор министерства здравоохранения Датук д-р Нур Хишам Абдулла рассказал читателям таблоида The Star, что лекарство, описанное в сообщении, отличается от зарегистрированных таблеток, доступных на малазийском рынке. Кроме того, по словам доктора Нур Хишам, вирус «Мачупо» не может жить в сухой среде, например, в таблетке парацетамола. Россия В России Молодежная Служба Безопасности провела целое расследование. «Возникает устойчивое ощущение, что первоначально данный фейк мог быть запущен в рамках делёжки лекарственного рынка стран Африки. Но не стыкуется с тем, что в Мозамбике данный парацетамол, вообще не используется. Где логика? Сие не понятно», — сделали заключение разоблачители фейков. Индия В Индии разоблачением спам-рассылки занялась группа ИТ-специалистов из Бангалора. «Это мистификация, — показала проверка. — Парацетамол не может содержать вирус “Мачупо”. Болезнь в основном передается насекомыми и грызунами, а также их выделениями». Босния и Герцоговина. Спустя год… В январе 2018 года, про рассылку о парацетамоле с вирусом «Мачупо» написала газета Oslobođenje (Босния и Герцеговина) «Предупреждение появилось в личном профиле пользователя Ненада Милойковича без каких-либо доказательств или источников заявленного утверждения, что звучит очень тревожно. В нем говорится, что новый «очень белый и глянцевый» парацетамол загрязнен опасным, даже смертельным, патогенном», — написано в статье под заголовком «Паника на Facebook: «Предупреждение» о парацетамоле — ложь». Там же сообщается, что сообщение было опубликовано 9 января, и всего за один день фотография парацетамола с сопровождающим предупреждением была распространена среди 23 498 человек. Австрия Известный «охотник за фейками» сайт Mimikama (Австрия / Швейцария / Германия) также провел собственное расследование. «Это ложь, – сделали однозначный вывод журналисты Mimikama. — Это просто игра на страхах” «Каких-либо заявлений об опасности парацетамола сделанных Всемирной организацией здравоохранения нами не было найдено. Предыдущие доклады относятся исключительно к Южной Америке — в других частях мира, особенно в Азии никаких вспышек не было зарегистрировано. Так часто это «предупреждение» — просто игра страха». Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Катерина Клеменкова View all posts by Катерина Клеменкова →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe/fejk-smertelnyj-virus-v-tabletkax-paracetamola/