Правда ли, что бессимптомные носители коронавируса не являются источником заражения? Posted on 11.06.2020 by Айгерим Мекишева В понедельник 9 июня в мире, казалось, появилось одной хорошей новостью больше: Мария Ван Керкхове, технический руководитель Всемирной организации здравоохранения по борьбе с коронавирусом и руководитель отдела новых болезней и зоонозов, во время брифинга для СМИ в Женеве заявила примерно следующее: «У нас есть ряд отчетов из стран, которые занимаются очень детальным отслеживанием контактов. Они следят за бессимптомными случаями, они следят за контактами и не находят вторичной передачи… Мы постоянно изучаем эти данные и пытаемся получить больше информации от стран, чтобы действительно ответить на этот вопрос… Кажется редким, что бессимптомный индивид передает заболевание дальше…» Естественно, за новость ухватились не только медиа, но и соцсети, анонимные сайты, а также блогеры. К примеру, в передаче писательницы и психолога Марины Линдхольм, в которой принял участие писатель, склонный к изучению оккультизма и связи этого явления с мировыми элитами, Вадим Шегалов, заявление трактовалось уже так: «В понедельник ВОЗ признала, что бессимптомные носители не заразны, и по сути обесценила карантин». Как видим, наблюдение гипотетического характера, которым поделилась ван Керкхове, употребившая выражения «кажется редко» и «пытаемся получить больше информации», трансформировалось в суждение об обесценивании карантина и том, что носители вируса, не проявляющие симптомов, — не заразны. Вердикт: Манипуляция и ложь (по причине трудностей перевода, технической ошибки и особенностей восприятия) Действительно в понедельник представитель ВОЗ Мария Ван Керкхове рассказала о наблюдениях, касающихся бессимптомных носителей вируса и о том, что передача заболевания от них «кажется редкой» исходя из какого-то количества отчётов. Однако она не делала однозначных заявлений или выводов (см. твит ниже с 32 мин) и такая трактовка её высказывания является манипулятивной. Media briefing on #COVID19 with @DrTedros https://t.co/OpAU2fsxlR — World Health Organization (WHO) (@WHO) June 8, 2020 И речь не шла о фактах, доказанных и подтвержденных в ходе научных и медицинских исследований. Более того, высказывание было сделано в контексте широкого круга вопросов, касающихся текущих наблюдений в рамках эпидемических расследований по выявлению контактных, о предсимптомном периоде, который относится к ранним стадиям заболевания (до появления симптомов) и бессимптомном течении заболевания, которое может вообще никак не проявиться в дальнейшем. Также если говорить о более широком контексте заявленного в понедельник, то Ван Керкхове сказала и о том, что вирус «передаётся от человека к человеку воздушно-капельным путём. Если бы мы отслеживали все случаи симптомного течения болезни, изолировали эти случаи, следили за контактами и помещали их в карантин, то мы бы резко сократили (распространение заболевания — Авт.), я бы очень хотела иметь возможность дать (конкретную — Авт.) информацию о том, насколько сократилось бы распространение… но это было бы резкое сокращение передачи…». Однако, наблюдая за эффектом, который произвела выхваченная из контекста фраза, уже на следующий день на брифинге Ван Керкхове поспешила расставить акценты и объяснить, более понятно, что она имела в виду. По сути, спикер опровергла возникшие трактовки уже в самом начале брифинга. Live on #COVID19 transmission with @DrMikeRyan & Dr @mvankerkhove. #AskWHO https://t.co/k1eZI2l4ML — World Health Organization (WHO) (@WHO) June 9, 2020 В частности она заявила, что в плане распространения есть известные медицине сведения о коронавирусе, есть то, что — не известно, и что медицинское сообщество стремиться выяснить «Большой массив информации, говорит о том, что распространение заболевания происходит воздушно-капельным путём от людей имеющих симптомы… Есть популяция, у которой они не развиваются, но мы ещё не ответили на вопрос о том, сколько людей не имеют симптомов…» Также она упомянула, что по разным оценкам от 6 до 41% инфицированных не проявляют симптомов заболевания. «Мы точно знаем, что люди, которые являются бессимптомными носителями или (иначе говоря — авт.) у которых нет симптомов, могут передавать вирус дальше. Нам нужно понять, сколько людей в популяции не имеют симптомов и сколько из них продолжают передавать заболевание другим…».Мария Ван Керкхове Ван Керкхове отметила, что сведения, о которых она упомянула в понедельник касались 2–3 имеющихся исследований, посвященных наблюдениям за бессимптомными носителями заболевания и их кругом контактов. Но это очень небольшое количество исследований для того, чтобы делать далеко идущие выводы, которые даже не были опубликованы. «Я отвечала на вопрос на пресс-конференции… это не было заявлением, касающимся политики ВОЗ, я просто хотела рассказать о том, что нам известно… Это не значило, что передача от бессимптомных носителей вируса повсеместно происходит очень редко», — заявила Ван Керкхове. Подписывайтесь на наш канал в Телеграм и получайте только проверенную информацию! Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-bessimptomnye-nositeli-koronavirusa-ne-yavlyayutsya-istochnikom-zarazheniya/