Берт Глинн – удачливый гений репортажной фотографии «Я думаю, что вы должны сделать, так это обнаружить истинную суть ситуации, и иметь о ней свою точку зрения», – Бёрт Глинн. Бёрт Глинн (Burt Glinn) родился в 1925 году в Питтсбурге, Пенсильвания. С 1943 по 1946 служил в армии, после чего изучал литературу в Гарвардском университете, а заодно фотографировал для университетской газеты сборные спортивные команды, представляющие Гарвард. Затем снимал для журнала LIFE. Глинн оказался в числе первых американцев, присоединившихся к фотоагентству Magnum в 1951 году, и через несколько лет стал его полноправным членом, а позднее – возглавил агентство. Свои культовые работы Глинн снимал повсюду – в Японии, России, Мексике, Кубе и Калифорнии. Его фоторепортажи публиковали Esquire, Geo, Travel and Leisure, Fortune, Life и Paris-Match. Он освещал Синайскую войну, высадку морской пехоты США в Ливане и приход Фиделя Кастро к власти на Кубе. В 1963 году Глинн снял серию фотографий в СССР, которые вышли в виде книги «Портрет всероссийский» (A Portrait of All the Russias). Много путешествуя и фотографируя разные народы, Глинн делал философские заключения: «Все общества, от самых сложных до самых примитивных, руководствуются схожими опасениями, мифами и суевериями». Никита Хрущёва перед мемориалом Линкольна, Вашингтон, 1959 год. Бёрт Глинн – один из самых плодовитых и великих фотографов Magnum. Он удостоился многочисленных наград за свои редакционные и коммерческие фотографии. Часто гениальные кадры Глинна рождались из случайностей. Например, отвечая на вопрос, с каким из своих снимков он больше всего себя отождествляет, Глинн ответил, что, без сомнения, это кадр, в котором запечатлён затылок Никиты Хрущёва перед мемориалом Линкольна: «Я опоздал и не смог добраться туда, где были все репортёры – перед Хрущёвым, поэтому, подбежав, я оказался за его спиной. Посмотрел вверх, а там это. Два раза щёлкнул затвором и кадр распался. Если бы я прибыл вовремя, то получил бы очень обыкновенное изображение Никиты Хрущёва и Генри Лоджа, глядящих на статую Линкольна, но вы бы не увидели мемориал. Самое главное, что может быть у такого фотографа, как я, это удача». Сиэтл, Вашингтон, 1953 год. Глава чирлидеров и капитан футбольной команды обнимаются после игры, в которой команда победила впервые за три года, Сиэтл, Вашингтон, 1953 год. Шоу в ночном клубе Парижа, Франция, 1956 год. Художница Элен Франкенталер и скульптор Дэвид Смит в Нью-Йорке, 1957 год. Фидель Кастро говорит многочасовую речь, Санта-Клара, Куба, 1959 год. Сэмми Дэвис-младший смотрит в окно на Манхэттен, Нью-Йорк, 1959 год. 25-летняя Элизабет Тейлор на съёмках фильма «Внезапно, прошлым летом» в Сагаро, Испания, 1959 год. Герцог Ратленд пьёт шампанское в замке Бельвуар, Англия, 1959 год. Бал в честь дебюта Линди Гиннесс в замке Бельвуар, Англия, 1959 год. Пара в Сан-Диего, Калифорния, США, 1964 год. Две монашки перед творением художника-авангардиста Эда Рейнхардта на выставке в Музее современного искусства на Манхеттене в Нью-Йорке, 1964 год. Энди Уорхол, Эди Седжвик и Чак Вейн в Нью-Йорке, 1965 год. Твигги в Лондоне, Англия, 1966 год. Сенатор Роберт Фрэнсис Кеннеди. Индиана, США, 1968 год. Уличная сцена утром после убийства Мартина Лютера Кинга. Вашингтон, округ Колумбия, 1966 год. Пара молодых протестующих во время Демократической конвенции, Чикаго, 1968 год. Две фигуры и фасад торгового центра в Нью-Йорке, 1975 год. На стадионе Giants в Нью-Джерси, 1978 год. Статуя Свободы, а за ней Всемирный торговый центр и Манхэттен, Нью-Йорк, 1986 год. Учитель с учениками в школе в районе Меа Шеарим, Иерусалим, Израиль, 1957 год. Фидель Кастро с юной последовательницей, Куба, 1959 год. Чамула, Мексика, 1962 год. Массаж гостье в Palace Hotel, коммуна Санкт-Мориц, Швейцария, 1959 год. Леонард Бернстайн на завершающей репетиции постановки «Кармен» в Линкольн-центре, Нью-Йорк, 1972 год. Слева направо: Глория Бенсон, Хосе Феррер и Джуди Холлидей на церемонии вручения кинопремии, Нью-Йорк, 1951 год. Монахини с детьми на Адриатическом море возле города Каттолика, Италия, 1958 год. Дочери милосердия везут медикаменты и продукты питания в Сент-Луисе, штат Миссури, 1964 год. Паломники буддийского монастыря любуются горой Фудзи на рассвете, Япония, 1961 год. Кристофер Рив в роли Супермена, на переднем плане режиссёр Ричард Доннер, 1978 год. Монахи ранним утром созерцают гору Фудзи, Япония, 1961 год. Звезда театра кабуки Кансабуро Тоси в гриме льва, Токио, Япония, 1961 год. Праздник Холлихок в Киото, Япония, 1984 год. Сумоисты, Токио, Япония, 1961 год. Первое причастие в церкви святого Эстебана в Нью-Мексико, 1964 год. Детский сад в Москве, СССР, 1963 год. Ракета-носитель Авангард TV3 взорвалась через несколько секунд после запуска на мысе Канаверал, штат Флорида, 6 декабря 1957 года. Театр кабуки, Япония, 1961 год. День родителей в Итонском колледже, Англия, 1959 год. Гигантское изображение Ленина, СССР, 1961 год. Москва, СССР, 1961 год. Жители Западной Германии выглядывают своих друзей и родственников по другую сторону стены в Восточном Берлине, Бернауэрштрассе, Берлин, 1961 год. Фидель Кастро по дороге в Гавану, Куба, 1959 год. Бумажная капиталистическая фигура на мирном параде, Уолл-стрит, Нью-Йорк, 1979 год. Яншо, Гуанси, Китай, 1980 год. Институт народного танца, Нью-Йорк, 1997 год. Онкологический центр Фреда Хатчинсона, Сиэтл, Вашингтон, 1985 год. Доктор лечит ребёнка с лихорадкой денге, Таиланд, 1991 год. Жизнь в индейской резервации ассинибойнов. Монтана, США, 1954 год. Смотрите также: «Я видел всё». Фотограф-документалист Брюс Дэвидсон Итальянский фотограф Джанни Беренго Гардин Документальная фотография знаменитого Вернера Бишофа Портрет эпохи: легенда советской фотографии Лев Шерстенников От бедного эмигранта до легенды: «Меня зовут Виджи. Я величайший фотограф в мире...» 12 декабря, 2017 Опубликовано в Фотографы Темы: Мастера фотографии Документальная фотография Историческое фото Черно белые фотографии Фотограф Бёрт Глинн

article_url: https://cameralabs.org/11840-bert-glinn-udachlivyj-genij-reportazhnoj-fotografii