Полиция опровергает, что буковинка умерла после штрафа за нарушение карантина 07.04.2020 14:20 Укринформ Информация о смерти буковинки, которая наступила после наложения штрафа за нарушение правил карантина, в частности, продажу молока, не соответствует действительности. Об этом сообщает Отдел коммуникации полиции Черновицкой области. В сети Интернет распространяется информация о якобы смерти пенсионерки в Черновицкой области после наложения штрафа. В публикациях указано, что у женщины случился сердечный приступ после того, как на нее был составлен административный протокол за продажу молока на улице во время карантина. Сотрудники полиции Черновицкой области проверили указанную информацию. Среди протоколов, составленных в период карантина по статье 44-3 (Нарушение правил карантина людей) Кодекса Украины об административных правонарушениях, нет ни одного относительно женщин, осуществлявших торговлю на улице. Поэтому информация о смерти женщины на Буковине после наложения штрафа в размере 17 тысяч гривень не соответствует действительности, - говорится в сообщении. Полицейские призывают граждан не поддаваться панике и соблюдать карантин, а журналистов - проверять информацию и использовать сведения только из официальных источников. Читайте также: Первые штрафы и уголовное дело: Кличко рассказал о нарушителях карантина Новость о смерти женщины 6 апреля распространил сайт Закарпатские объявления. Ссылаясь на источник, издание написало, что в соседней области женщина, торговавшая молоком в людном месте, также поплатилась штрафом в размере 17 тысяч гривень. Для бабушки это стало такой трагедией, что она чуть не потеряла рассудок. Приехав домой в село, почувствовала ухудшение самочувствия и через несколько часов скончалась от сердечного приступа. Несмотря на отсутствие ссылок, новость перепечатали другие СМИ. Буковина Фейк Смерть Штраф

article_url: https://www.ukrinform.ru/rubric-regions/3000386-policia-oprovergaet-cto-bukovinka-umerla-posle-strafa-za-narusenie-karantina.html