Фейк | Полоскания рта соленой водой при коронавирусе Posted on 22.04.2020 by Төлепберген Маликов Во всем мире из за пандемии коронавируса распространяется все больше и больше фейков о вакцине против Covid-19. Factcheck.kz по просьбе читателей проверяет одну из таких рассылок. Ниже скриншот и текст (подобная рассылка распространяется на многих языках, часто в ней упоминается китайский профессор): Коронавирус остается в бронхах в течение четырех дней, прежде чем попасть в легкие. В это время пациент начинает кашлять. Если он пьет много воды и полощет рот теплой водой, солью или уксусом, он может убить вирус. Распространите это сообщение, чтобы спасти жизнь человека. Вердикт: Фейк Во-первых, употребление необходимого количества воды само по себе конечно полезно, но не существует такого биологического механизма, чтобы выпив много воды уничтожить вирус в желудке. Во-вторых, информация о том, что можно победить вирус соленой водой, является ложной (см. историю фейка ниже). Официальные рекомендации Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) не включают полоскания в качестве эффективного средства лечения COVID-19. «Хотя некоторые западные, традиционные или домашние средства могут обеспечить комфорт и облегчить симптомы COVID-19, нет никаких доказательств того, что современные лекарства могут предотвратить или вылечить заболевание», — говорится на сайте ВОЗ. В-третьих, небольшое исследование с уксусом показало, что он может убивать микробы, но не было доказано, что он убивает вирус. В-четвертых, нет доказательств, подтверждающих утверждение о том, что коронавирус «остается в горле в течение четырех дней» до того, как достигнет легких. ВОЗ заявляет, что инкубационный период COVID-19 , то есть время между заражением вирусом и проявлением симптомов заболевания, составляет от 1 до 14 дней, но чаще всего он составляет около пяти дней. Как фейк начал шагать по миру Вскоре после того, как Китай подтвердил передачу вируса от человека человеку во время вспышки нового вируса, подобного атипичной пневмонии, в социальных сетях появилось несколько постов, на которых якобы делился «профессиональным советом» китайский эксперт Чжун Наньшань. В постах говорилось, что Чжун Наньшань сказал следующее: «Я предлагаю всем прополоскать горло разбавленной соленой водой перед тем, как идти в больницы или другие общественные места, и снова прополоскать по возвращении домой». Команда академика Чжуна официально опровергла этот слух: «Во- первых, физраствор помогает очистить рот и горло и помогает при лечении фарингита. Однако новый коронавирус проникает в дыхательные пути, которые невозможно очистить путем полоскания рта». Во-вторых, никакие исследования не позволяют предположить, что соленая вода может убить новый коронавирус. Пожалуйста, не верьте и не распространяйте слухи. Спасибо». Чжун Наньшань — ученый из Национальной комиссии здравоохранения, который помог разоблачить масштабы вспышки тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС), в результате которой в начале 2000-х годов погибли сотни людей как в материковом Китае, так и в Гонконге. Во Всемирной организации здравоохранения прогнозируют, что вспышки коронавируса будут возвращаться до тех пор, пока не появится вакцина. Готовая вакцина от вируса COVID-19 может появиться не раньше чем через год, сообщила «Интерфаксу» представитель Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в России Мелита Вуйнович. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-poloskaniya-rta-solenoj-vodoj-pri-koronaviruse/