Зомби-фейк | Американцы читали намаз перед Конгрессом против коронавируса Posted on 28.04.2020 by Жансерік Тілеухан В период инфодемии распространилось множество фейков, связывающих коронавирус с религиями. Ранее мы проверяли фейки про массовое принятие ислама в Китае и Италии. Настала очередь США. Новая рассылка гласит, что «народ США читает массовую молитву перед Конгрессом, они поняли свои ошибки». К рассылке прилагаются фото и видео людей, которые читают молитву перед зданием Конгресса в Вашингтоне. Factcheck.kz проверил эту информацию. Народ Америки читает намаз перед Конгрессом и просит Бога чтобы коронавирус покинул их.Рассылка в WhatsApp Вердикт: Зомби-фейк Это видео не имеет отношения к нынешней пандемии коронавируса. Действительно, мы видим людей, которые читают молитву перед Конгрессом, но событие произошло 25 сентября 2009 года совсем по другому поводу. В 2009 году Хассен Абделла, адвокат из Нью-Джерси (и бывшый полузащитник футбольной команды Бакнеллского университета) организовал это мероприятие. Его целью было сказать «Мы любим Америку». По словам адвоката, он был вдохновлен инаугурационной речью президента Обамы и его открытым и дружеским отношением к исламскому миру. В акции приняли участие несколько тысяч человек. Уже тогда, в 2009 на основе этого ролика было создано множество фейков. В частности, говорилось, что это Национальный день молитвы для мусульман США (что не соответствует действительности). Фейки, основанные на этом событии, выходят практически каждый год. Воскрешения зомби-фейков через несколько лет естественны во время кризисов (на этот раз — из-за пандемии). Напоминаем о том, как не стать жертвой манипуляций: Не спешите распространять видео и фото из разных групп и от другихлюдей. Обратите внимание на детали и качество фото и видео. Узнайте, где впервые появилось видео или фото, чтобы узнать, как — прочитайте наши статьи об анализе фото и видео. Сравните факты с официальными данными. При наличии подозрительных данных на видео или фото сразу обратитесь в редакцию Factcheck.kz или напишите нам в социальных сетях, мы обязательно ответим. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, религия, США Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/zombi-fejk-amerikancy-chitali-namaz-pered-kongressom-protiv-koronavirusa/