Зомби-фейки: иногда они возвращаются Posted on 25.04.2018 by Айгерим Мекишева Периодически в соцсетях мы наталкиваемся на фейки, всплывавшие год, два, а то и десять лет назад. Мы называем их зомби-фейками. Но судя по активному перепостингу пользователи в них по-прежнему свято верят, что и поддерживает этих зомби на ногах. Предлагаем вам подборку популярных зомби-фейков (которую обязуемся регулярно пополнять). Содержание / Мазмұны Юность Ангелы, Терезы, Джины (Дали) Папа римский целует руку Дэвиду Рокфеллеру, сзади Генри Киссинджер и Джон Ротшильд… И вновь три дамы Иранская принцесса и монобровь Наркотики для школьников со вкусом земляники Фейки-цитаты (Ремарк и Омар Хайям совместно ©) Юность Ангелы, Терезы, Джины (Дали) Утверждается, что на фото Ангела Меркель, Джина Хаспел и Тереза Мэй. Вердикт: Ложь Рядом с Меркель, видимо, тогдашние её подруги. А фото сделано на праздновании нового года в Берлине в 1972 году. По интернету и мессенджерам гуляет и версия, по которой девушка справа — не Джина Хаспел (глава ЦРУ), а Даля Грибаускайте (президент Литвы) в юности. 16 марта фактчекер Snopes.com Дэн Эвон разобрал этот международный фейк очень подробно, доказав, что рядом с юной Ангелой Меркель (в девичестве Каснер, действительно присутствующей на фото слева) не Тереза Мэй. Кроме того на сайте Радио Свобода был опубликован материал, доказывающий, что Меркель, Грибаускайте и Мэй не могли встретиться в юности и сфотографироваться. Возможно ли, чтобы девушкой справа оказалась глава ЦРУ Джина Хаспел? Ответ очевиден. Эти люди просто не похожи. Скрин из сервиса по фото-поиску tineye Что касается самого фото, то по данным tineye – поисковика по картинкам, впервые в интернете оно было опубликовано в твиттере журнала time 9 декабря 2015 года. Папа римский целует руку Дэвиду Рокфеллеру, сзади Генри Киссинджер и Джон Ротшильд… В интернете существуют вариации на эту тему: Вердикт: Ложь На самом деле Папа целует руки узникам концлагерей в ходе своего визита в мае 2014 года в Израиль. Запечатленная сцена происходит в музее Холокоста и Героизма «Яд ва-Шем». На снимке нет ни Киссинджера, ни Рокфеллера, ни Ротшильда. Смотрите репортаж о визите Папы в Израиль здесь: https://youtu.be/DpMuSyV4U8o А здесь можно разобрать имена тех, кому понтифик целовал руку: https://youtu.be/be-5mIZXpiY И вновь три дамы Три года назад феминистская страница на Фейсбуке Women’s Rights News опубликовала фото с подписью “Роза Люксембург, Симона де Бовуар и Эмма Гольдман на берегу курят трубки (1930-е гг.)”. С тех пор это фото ровно с этим описанием множество раз появлялось в соцсетях. Некоторые пользователи стали обращать на это внимание и находить источники: Пока не будем говорить о годах жизни указанных героинь и их биографии, просто обратимся к источнику, который, к слову нашел пользователь фб. В подписи к снимку обозначено только то, что это “Три курящие женщины, совершающие прогулку по берегу моря”. Для справки: Роза Люксембург (1871-1919), Симона де Бовуар (1908 – 1986), Эмма Гольдман (1869 – 1940). В теории, на снимке могла быть запечатлена только философ и феминистка Симона де Бовуар, но и оснований полагать, что это именно она, тоже не имеется. Смотрите биографии, тех, кто будто бы на снимке и вы неизбежно придете к выводу, что это не они. Иранская принцесса и монобровь Чтобы вам не стало грустно, немного о самом смешном фото-фейке за последние годы… Вердикт: Ложь Информация про мифическую иранскую принцессу Анис аль Долях взята с ok.ru. Но кроме того, она периодически встречается и на facebook и на vk. В сети есть и материалы опровергающие этот фейк. Наркотики для школьников со вкусом земляники Активные казахстанские пользователи мессенджера WhatsApp вслед за украинцами и белорусами столкнулись с очередной ложью. В пересылаемом сообщении говорится, что среди учащихся школ начали распространяться наркотики, которые напоминают по вкусу землянику. Вердикт: Ложь На сегодняшний день число пострадавших от этого наркотика равно нулю. Данный фейк в первый раз вызвал резонанс в октябре 2017 года в Украине, после чего сразу был опровергнут. То же самое фейковое сообщение на английском (2007) Фейк возник на английском языке в 2007 году и с тех пор несколько раз обошёл планету кругом. Раскрыть его помогли грамматические ошибки, напоминающие ошибки при автоматическом переводе. Подробности о возникновении фейка можно узнать на сайте Snopes. Такие фейковые новости часто рассылаются в родительских чатах. Поэтому мы рекомендуем своим читателям не верить рассылкам и не отправлять их контактам, хотя бы не загуглив две фразы из рассылки, в 90% случаев этого хватает, чтобы опознать фейк. Фейки-цитаты (Ремарк и Омар Хайям совместно ©) Вердикт: Ложь Ничего такого они оба не говорили. В какой-то момент интернет и сети стали рассадником мудрых мыслей, приписываемых знаменитостям от Ленина до Джейсона Стетхема. Но в наибольшей степени здесь пострадал Эрих Мария Ремарк: И еще немного Омара Хайяма: Лучше сформулировать мудрую мысль может только Джейсон Стетхем: Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/sluxi/zombi-fejki-inogda-oni-vozvrashchayutsya/