В Казахстане дефицит эпидемиологов, из-за низкой зарплаты свободны 800 вакансий 22 апреля 2020, 18:12 661 Диана Абдуллаева По мнению Жандарбека Бекшина, дефицит эпидемиологов сложился из-за низкой заработной платы этих специалистов. В Казахстане не хватает порядка 800 эпидемиологов, об этом сообщила главный государственный санитарный врач РК Айжан Есмагамбетова. В системе здравоохранения работают около 250 тысяч медработников, эпидемиологов во всех медорганизациях – 8 755 человек, средних медработников санэпидпрофиля – 2 500 человек. Если говорить конкретно о ситуации, связанной с коронавирусной инфекцией, то сегодня 16 000 медработников задействованы в оказании помощи больным с коронавирусом. На сегодня недостатка именно в медработниках нет. При этом хотела бы обратить внимание, что эпидемиологов действительно не достаёт. Это специалисты, которые занимаются расследованием случаев коронавирусной инфекции. Дефицит их порядка 800 человек, – сказала Айжан Есмагамбетова. Как отметил главный санитарный врач Алматы Жандарбек Бекшин, в мегаполисе при штатной численности 88 эпидемиологов, занято 80 ставок. При этом многие из них временно отсутствуют, некоторые в декретном отпуске, другие не могут приехать в город, так как проживают за пределами карантинной зоны. Читайте также: Перуашев предложил возобновить подготовку эпидемиологов в медвузах РК после 15-летнего перерыва Причиной такого положения является низкая заработная плата. Эпидемиолог даже высшей квалификации с большим стажем работы раньше получал до 100-130 тысяч тенге. А в целом выпускники вузов, приходя на работу, имеют зарплату 70-80 тысяч тенге. Естественно, особенно в тех районах, где нет социальной помощи, подъёмных, не предоставляется жильё, многие молодые люди не идут на факультеты, которые готовят эпидемиологов, – подчеркнул санитарный врач. По его словам, в настоящее время в целом в Казахстане есть проблема подготовки специализированных эпидемиологов, которые проходят обучение на факультетах общественного здравоохранения. Мы сейчас должны в первую очередь восстановить наши научные центры по повышению квалификации этих кадров. Потому что те кадры, которые мы получили, нуждаются в серьёзной подготовке, в прохождении первичной специализации, как это раньше было. После года работы в обязательном порядке молодые люди, выпускники отправлялись на первичную специализацию, которая составляла по времени не менее одного месяца. От одного до трёх месяцев, – добавил Жандарбек Бекшин. Он также заявил о необходимости реанимации медико-профилактического факультета, который готовил врачей-гигиенистов и врачей-эпидемиологов. Все новости о пандемии коронавируса читайте здесь. Минздрав Казахстана рекомендует придерживаться пяти мер профилактики: часто и тщательно мыть руки и лицо с мылом; использовать спиртовые антисептики для рук; избегать мест массового скопления людей; избегать контакта с больными людьми; в случае появления симптомов простудных заболеваний (повышение температуры тела, заложенность носа, кашель, боль в горле) необходимо немедленно вызвать скорую помощь на дом. Телефон горячей линии Минздрава – 1406. Полезные рекомендации: Как вести себя дома и на улице во время карантина Следите за самыми актуальными новостями в нашем Telegram-канале и на странице в Facebook Присоединяйтесь к нашему сообществу в Instagram Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter Алматы здравоохранение Коронавирус

article_url: https://informburo.kz/novosti/v-almaty-ne-hvataet-epidemiologov-imeetsya-vosem-svobodnyh-vakansiy.html