Правда ли, что в Казахстане не хватает эпидемиологов? Posted on 08.05.2020 by Наргиза Ерес С начала пандемии коронавируса во всем мире с этой болезнью борются медики. И большую роль в борьбе играют эпидемиологи. Мажилисмен Азат Перуашев 22 апреля в своем депутатском запросе поднял эту тему, сказав, что в Казахстане не хватает этих кадров. Проверяем насколько был точен депутат в своем запросе. Существовавшие до 2005-2007 годов санитарно-эпидемиологические факультеты медицинских вузов были объединены с лечебными факультетами в факультеты общей медицины. С тех пор специальность «Эпидемиология» исчезла из медвузов, отсутствуют даже квалификационные требования к ней.Мажилисмен Азат Перуашев Вердикт: Манипуляция и правда В чём правда: эпидемиологов действительно не хватает. Об этом открыто говорят санитарные врачи. «Причиной такого положения является низкая заработная плата. Эпидемиолог даже высшей квалификации с большим стажем работы раньше получал до 100-130 тысяч тенге. А в целом выпускники вузов, приходя на работу, имеют зарплату 70-80 тысяч тенге. Естественно, особенно в тех районах, где нет социальной помощи, подъёмных, не предоставляется жильё, многие молодые люди не идут на факультеты, которые готовят эпидемиологов», — говорит главный санитарный врач Алматы Жандарбек Бекшин. В чём манипуляция: Специальность не «исчезла» из медвузов. После заявления депутата мы начали искать данные по специальности «эпидемиология» на сайтах медицинских университетов Казахстана. Данные показали, что специальность изучается. Обратите внимание на список ниже. В Семипалатинском государственном медицинском университете имеется кафедра «Эпидемиология и общая гигиена». В 2007 году на базе кафедры гигиенических предметов были созданы две кафедры: общая гигиена и эпидемиология. После этого объеденилась с другими кафедрами и менялось название. Однако в 2018 году общее название кафедры было переименовано в кафедру «Эпидемиология и общая гигиена». В Карагандинском медицинском университете имеется кафедра «Эпидемиология и инфекционные болезни». Кафедра инфекционных болезней создана в 1953 году на базе Областной клинической инфекционной больницы. Предмет по выбору «особо опасные инфекции» на кафедре предусмотрена для специальности «Общественное здравоохранение». Кафедра эпидемиологии в казахском национальном медицинском университете имени Асфендиярова является кафедрой, где студенты заканчивают факультет общественного здравоохранения. Кафедра была впервые открыта в 1946 году на факультете санитарии и гигиены. В связи с переводом санитарно-гигиенического факультета в Караганду (1964 году) кафедра стала курсом эпидемиологии на базе кафедры инфекционных болезней. После открытия факультета санитарии и гигиены в 1989 году, в 1995 году он стал отдельным кафедрой. Западно-Казахстанский государственный медицинский университет им. Оспанова. Отдельная кафедра эпидемиологии была создана в январе 2006 года. Раньше был частью других кафедр в качестве курса по эпидемиологии. В Астанинском медицинском университете есть кафедра «Эпидемиология и инфекционные заболевания». Кафедра инфекционных болезней была открыта в 1967 году. Итоги Эпидемиологов обучают в медицинских вузах Казахстана. Да, нет специального факультета эпидемиологии, но ей посвящены целые кафедры. Тем не менее, санврачи говорят о нехватке кадров. Мы задали вопрос про эпидемиологов главному санитарному врачу Казахстана Айжан Есмаганбетовой во время онлайн-брифинга 4 мая на странице Министерства здравоохранения в Facebook. Во время интервью она сказала следующее: Да, сейчас есть проблема. Чтобы решить эту проблему, в этом году планируется ввести профильную степень магистра в области эпидемиологии в университетах и расширить набор студентов по этой специальности.Айжан Есмаганбетова Таким образом, мы можем констатировать, что озвученная депутатом проблема действительно существует. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Наргиза Ерес Сулейман Демирел университетінің журналистика мамандығы бойынша оқиды. Ұлан газетінің штаттан тыс тілшісі. 2019 жылдан бастап factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Наргиза Ерес →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-v-kazaxstane-ne-xvataet-epidemiologov/