Снятие карантина в Германии: отделяем правду от манипуляций Posted on 25.04.2020 by Төлепберген Маликов Из за коронавируса страдает экономика многих страх, и некоторые уже постепенно начинают снижать карантинные меры. Одной из таких стран — Германия. После того как Канцлер Германии Ангела Меркель 15 апреля объявила о предварительных шагах, направленных на то, чтобы постепенно начать возвращать страну в нормальное русло, позволив открытию некоторых небольших магазинов, ряд СМИ выпустил манипуляционные материалы, рассказывающие о полноценном выходе из карантина некоторых объектов. Factcheck.kz разобрался что здесь правда, а что нет. Так 17 апреля на сайте «Выбор Молдовы» со ссылкой на dw.com вышла новость под таким заголовком: Германия отменяет жесткий карантин и открывает магазины, музеи, библиотеки, зоопарки Вердикт: Манипуляция В материале «Выбора Молдовы» говорится о весьма серьёзном смягчении карантина в Германии. Но на сайте Deutsche Welle не было ничего сказано про библиотеки и музеи. Чтобы понять что вообще происходит в Германии — коротко расскажем о реальных мерах. Германия должна будет ослабить ограничения «небольшими шагами», сказала Меркель в среду в Берлине после встречи с 16 государственными лидерами страны. «Мы добились определенного прогресса. Но я должна подчеркнуть, что этот прогресс хрупок. Это ситуация, в которой осторожность — это порядок дня, а не безрассудство». — добавила она. Дальнейшие шаги включают: Правила социального дистанцирования продолжаются Особая защита для наиболее уязвимого населения Открытие парикмахерских с 4 мая Церковные службы остаются запрещенными Бары, клубы, рестораны, кинотеатры и отели останутся закрытыми Органы здравоохранения значительно увеличат штатное расписание Разработка приложения для отслеживания контактов Расширение тестирования с 650 000 тестов в неделю Школы возобновят свою работу 4 мая В Германии с 20 апреля, разрешается работа магазинов с торговой площадью до 800 квадратных метров. Ни библиотеки, ни музеи не упомянуты в речи канцлера. На сайте Национальной библиотеки Германии по прежнему вывешено объявление о том, что конференции и другие мероприятия в собственности Немецкой национальной библиотеки отменяются до 3 мая 2020 года включительно. Выставки проходят в виртуальном режиме. (Впрочем, следует помнить, что в разных федеральных землях действуют разные ограниения — Ред.) Музеи тоже закрыты как минимум до 3 мая. Но вот Берлинский зоопарк хочет открыть ограниченный доступ с 28 апреля. Правда, не очень понятно, как это соттносится с последними заявлениями Ангелы Меркель (см. ниже) и будет ли действительно доступен зоопарк. Пока планируют вход только по заранее купленным билетам, кассы работать не будут. Что же на самом деле говорит Меркель? Федеральный канцлер и главы правительств федеральных земель должны были провести переоценку социально-экономической ситуации в Германии 30 апреля. Однако 24 апреля канцлер сообщила, что это произойдёт не ранее 6 мая. И раскритиковала смягчение карантина в регионах Германии. Канцлер Ангела Меркель предупредила, что слишком поспешное смягчение может вызвать вторую вспышку, которая потребует дальнейших усилий по сдерживанию пандемии. Министр иностранных дел Хейко Маас заявил, что слишком рано принимать решение о смягчении ограничений на поездки, а Мюнхен отменил Октоберфест впервые со времен Второй мировой войны. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp германия, карантин, коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/health/snyatie-karantina-v-germanii-otdelyaem-pravdu-ot-manipulyacij/