15 апреля 2020, 12:08 «Думаю, людей готовят к чипизации». Сафин ударился в теории заговора и верит в теневое правительство Марат Сафин коронавирус Политика Теннис Экс-первая ракетка мира Марат Сафин стал первым гостем прямого эфира в инстаграме Sports.ru. Разговор с Александром Головиным начался с обсуждения коронавируса, и Сафин, который последние годы славится интересом к эзотерике, неожиданно ударился в теории заговоров (которые Sports.ru не поддерживает). Вот как это было. *** – Я сейчас в Москве. До этого был в Испании, 16-го решил сюда переехать – там ввели чрезвычайное положение, находиться уже было невозможно. Штрафуют людей, если выходишь из дома, такая паника уже серьезная. Неделю я там был, когда ввели чрезвычайное положение, и решил, что надо уезжать. И прилетел в последний день, 17-го вернулся. – Не видел, как рассказывают, что ледовый дворец под морг перестроили, поставили какие-то рефрижераторы для трупов? – Я думаю, что так все это… Смешно. – А почему? Сейчас уже по телеку это показывают, по всем новостям. Все правители мира говорят об этом. – Что все умрут? – Что конец мира. – Я думаю, что не так все это. Немножко по-другому. – А как на самом деле? – Я думаю, что людей готовят к чипизации. Билл Гейтс еще в 2015 году рассказал, что у нас будет эпидемия, потом пандемия, наш следующий враг – вирус, а не ядерная война. Потом они провели симуляцию на Давосском форуме за две недели до того, как вирус стал известен в мире. Они все показали, как все это будет проходить. Я не думаю, что Билл Гейтс такой предсказатель – он просто знал, и все готовились. Потом 5G почему запускается? Потом наночипы будут вводиться. Все идет к этому. Посмотрите, что вокруг происходит. Народ в панике, все как полагается. – Это для того, чтобы в каждого чип внедрить? Ну, не в человека, а в телефон, чтобы Большой брат следил? – Я думаю, что уже не в телефоны, а вживлять. Вакцины ведь. Посмотрите, в интернете все есть. Ничего такого нового я не говорю. – Это больше похоже на теорию заговора, чем на реальность. – Я не настаиваю, у каждого свои исследования. Но скоро увидим, к чему все идет. Я думаю, что так все и будет. – А сам вирус есть? – Думаю, что все не так, как рассказывается, это все подготовленная ситуация. Но народ же верит во все, в страшилки по телевизору, все теперь знают, разбираются, друг другу советуют, сколько масок надо купить, что надо делать. Поэтому мнения разделились. Кто-то верит, что везде морги, народ умирает пачками, цивилизация скоро закончится, а я в это не верю. Просто скоро будем ходить с чипом. – Мне кажется, это можно смоделировать в пределах России, в пределах одного государства, но не по всему миру. Это какой-то заговор всемирного правительства? – Ну почему, весь мир же посадили домой, так что все работает. – Это и удивительно. Получается, они все сговорились – и Путин, и Меркель, и Трамп? – Я думаю, что есть ребята покруче, чем все вот эти наши лидеры – и не только наши. Ребята, которые реально хозяева денег, хозяева мира, и они это могут провернуть элементарно. – Хозяева денег – это теневое правительство? – Как хотите можно называть. Можно называть по-разному. – Кто это, если по фамилиям? Ротшильды? Банкиры? – Я думаю, и за ними ребята посильнее стоят. Это более засвеченные ребята, а есть и за ними – о которых мы даже не догадываемся. – Они неизвестные? – А зачем им быть известными? Они не распиаренные. Ротшильды, Рокфеллеры – это которые на виду, а есть такие, которые за ними стоят. – В комментах пишут, что это масоны. Ты про них? – Как хотите можно называть: масонами, иллюминатами, как угодно. Все это известно. Клуб трехсот, Римский клуб. Но это все часть одного. – Насчет этих организаций. Это только твое мнение, или когда ты был в Думе, многие об этом говорили, в том числе депутаты? – Я особо не обсуждал ни с кем эту тему. Но я думаю, что людей, которые придерживаются такого же мнения, как и я, много. – Просто обычно это на кухонном уровне, а здесь ты как бывший депутат об этом говоришь. – Я говорю не как бывший депутат, а как Марат Сафин. – Но это же прям статус. Марата Сафина знают все в мире, а ты об этом заявляешь. – Я не вижу в этом ничего особенного. В интернете можно найти все данные, как все происходит. Кто хочет, все найдет. – Можешь посоветовать какой-то фильм на эту тему или сериал? – Да покопайтесь сами. Если кто на английском разговаривает, посмотрите TED Talk Билла Гейтса 2015 года. Он все это тогда еще рассказывал. Еще у него есть фонд GAVI (Глобальный альянс по вакцинам и иммунизации, который спонсирует в том числе Билл Гейтс – Sports.ru), можно почитать, чем они занимаются. Где работала его мама, откуда появился Microsoft. Все это есть, не сложно же. Послушайте умных людей. [Андрея] Фурсова можно послушать. – А что после этого будет? Допустим, всем чипы введут – а что дальше? – Будем так жить дальше. Новый мировой порядок. Думаю, многие слышали это. Можно про это книжки почитать – Генри Киссинджера, Бжезинского. Там все это описано. – Обалдеть, конечно. Такие сценарии рисуешь, что страшно становится. – Да почему? Просто по-другому жить будем, вот и все. – Есть шансы избежать этого? – Думаю, вряд ли. Не сможешь летать никуда, не получишь визу, не сможешь страховаться. Могут деньги заблокировать. Кэша не будет – кстати, в Нью-Йорке уже отменили кэш, в магазинах расплатиться можно только карточкой. Будут виртуальные деньги. – Для такого человека, как я, которому без разницы, следят за мной или нет, это ничего не изменит? – Конечно. Кто как к этому относится. Но опять же, 5G не очень хорошо влияет на здоровье человека. Если развесить по всем городам, можно подсадить свое здоровье. Можно послушать про это Дэвида Айка. Он известный персонаж (верит в рептилоидов и поддерживает теории, которую относят к неофашизму – Sports.ru), и когда он рассказывал об этом в ютубе, этот эфир удалили. Во всех западных газетах сейчас пишут об этой истории: что все так и есть, как он говорит. (Все не совсем так. Например, в The New York Times эту идею называют «ложной», а в The Telegraph – «опасной» – Sports.ru). – В комментах вопрос: зачем мировому правительству знать, где я нахожусь. Какая разница? – Это база данных. Вас легче так отследить. Но за нами и так уже следят. Заходишь в ютуб, а тебе сразу же – рекомендуем к просмотру. На нетфликс то же самое. Везде следят за всеми, подгоняют, а вы думаете, что выбираете вы. Вернее, мы – я не исключение. А мы выбираем из того, что нам предлагают. Сколько тысяч ракеток сломал Сафин? Ценил голову или что-то между ног? А с фингалом играл? Тест по карьере Марата Метафизический разговор с Сафиным: смерти нет, деньги – фантики, любовь – привидение. Но кошки – святое Кириос не только дебошир, но и конспиролог: изучает иллюминатов, рептилоидов и как порно разрушает семьи Теннис свернулся из-за коронавируса, но наш инстраграм про него – нет. Подписывайтесь Фото: РИА Новости/Алексей Куденко, Владимир Федоренко; Instagram/flymonkeyrus Павел Ниткин Автор +121 С миру по Нитке Блог Вы подписаны на этот блог Отписаться Подписаться

article_url: https://www.sports.ru/tribuna/blogs/nitkina/2767333.html