Фактчек | Смерть от хантавируса в Китае — есть ли угроза? Posted on 25.03.2020 by Аслан Сеит A person from Yunnan Province died while on his way back to Shandong Province for work on a chartered bus on Monday. He was tested positive for #hantavirus. Other 32 people on bus were tested. pic.twitter.com/SXzBpWmHvW — Global Times (@globaltimesnews) March 24, 2020 Китайская национальная англоязычная газета People’s Daily опубликовала информацию о зарегистрированной смерти от вируса из семейства хантавирусов. В ряде СМИ и в социальных сетях активно распространяется информация об этом вирусе, сея панику. Заголовки полны кликбейта, а вирус называется новой угрозой. Вердикт: Манипуляция Хантавирусы известны науке с 1950-х и описаны ещё в 1980=х годах — это не новый тип вирусов(!). Да, они опасны, но не представляют большой эпидемиологической угрозы в связи с особенностями своего распространения — через экскременты грызунов. Публикации в соцсетях и СМИ играют на панике и дают неполную информацию. Центр контроля заболеваний США передает, что абсолютно любому человеку, даже здоровому, может угрожать хантавирус, если он контактирует с грызунами (мышами и крысами), которые являются переносчиками данного вируса. Поэтому главная мера безопасности — отсутствие контакта с грызунами в зонях распространения хантавирусов — в основном это сельская местность, где не принимаются регулярные меры по дератизации. Хантавирусы выявляются по всему миру у диких грызунов, которые распространяют вирус в течение всей своей жизни через мочу и экскременты. Передача происходит между грызунами. Люди заражаются через вдыхание испарений от выделений грызунов. Последние данные свидетельствуют о том, что от человека к человеку этот вирус передается крайне редко — описаны лишь единичные случаи в Латинской Америке в 1990-х годах. Так, например, человек не заразится от касания или даже поцелуя другого человека, который заражён хантавирусом. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Аслан Сеит Изучаю пост-правду. Отдельное почтение журналистике данных. Практикующий специалист SMM, ведь в мире не без этого. View all posts by Аслан Сеит →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/faktchek-smert-ot-xantavirusa-v-kitae-est-li-ugroza/