Ложь | Коронавирус выведен в лаборатории и запатентован в США Posted on 30.01.2020 by Виктория Ли В конце января 2020 года в социальных сетях стали популярными посты о вспышке коронавируса со следующим содержанием: Перевод цитаты: «Конкретно об этом вирусе. Этот якобы новый вирус создавали в лаборатории еще с 2003, а в 2015 запатентовали. Срок патента истекает сегодня, то есть в день, когда зарегистрировали первый случай заболевания в США. В патенте сказано: «В изобретении принимал участие CDC (Центр по контролю и профилактике заболеваний США). Тем самым США имеют права на данное изобретение». А что насчет того, что каким-то непонятным образом вакцину сейчас делают? Так ведь патент 2015 года уже ссылается на нее. Вот и ссылка — https://patents.google.com/patent/US7220852.» Это заявление стало популярным в Facebook в конце января. Его просмотрели более 86 тысяч раз. Посты с похожим содержанием распространились и в Twitter. Виральность в социальных сетях они набрали благодаря группам антипрививочников и ультра-правым конспирологам QAnon. Сайт Health Feedback проверил данное утверждение. Factcheck.kz делится переводом разбора. Утверждение: Этот якобы новый вирус создавали в лаборатории еще с 2003, а в 2015 запатентовали. Вердикт: Ложь Коронавирус не является отдельной болезнью или вирусом. Коронавирус — название семейства вирусов. Часть из них может вызвать серьезные заболевания дыхательной системы, как атипичная пневмония (SARS) или коронавирус Ближневосточного респираторного синдрома (MERS). Другие же виды вызывают только простуду. Коронавирус, возникший в Ухани в конце 2019 года и временно получивший название 2019-nCoV, принадлежит к тому же семейству вирусов. Впервые об очаге заражения коронавирусными инфекциями сообщили 31 декабря 2019 года согласно отчету ВОЗ. Однако в исследовании, опубликованном в конце января 2020 года, говорится о «нулевом» пациенте, сообщившем о схожих симптомах еще 1 декабря 2019 года. Это может значить, что вспышка заболевания произошла куда раньше, чем считают сейчас. Мнение | Коронавиурс — болезнь китайской автократии Заболевание установили как новый вид коронавируса в начале 2020 года. Предварительные результаты показывают его схожесть на генетическом уровне с коронавирусом летучих мышей. Ученые пока точно не установили происхождение вируса, но предполагают как одну из теорий, что вирус 2019-nCoV переселился с животных на людей. Произошло это в частности на рынке в китайском Ухани, где торгуют разными видами животных. Словом, вирус не сфабриковали в лаборатории. Утверждение: Срок патента истекает сегодня, то есть в день, когда зарегистрировали первый случай заболевания в США. В патенте сказано: «В изобретении принимал участие CDC (Центр по контролю и профилактике заболеваний США). Тем самым США имеют права на данное изобретение — https://patents.google.com/patent/US7220852». Вердикт: Ложь Вирусный пост утверждает, что 2019-nCoV запатентовали в 2015 году, но указывает на патент SARS-CoV. SARS-CoV — другой коронавирус. Вспышка его произошла в 2003 году, тогда заразилось более 8 тыс человек в 26 странах. SARS-CoV возник впервые в провинции Гуандун, на юге Китая. Он также перебрался на человека с животных: в данном случае рассадником вируса стали циветы. Патенты 2019-nCoV путают также с патентами других коронавирусов, например с инфекционным бронхитом (avian infectious bronchitis virus). Утверждение: А что насчет того, что каким-то непонятным образом вакцину сейчас делают? Так ведь патент 2015 года уже ссылается на нее. Вердикт: Ложь Что бы ни утверждал автор поста, вакцины для 2019-nCoV пока не существует. На данный момент ученые ее разрабатывают. Тем временем ВОЗ рекомендует снизить риск и передачу заболевания соблюдением гигиены и обратиться немедленно к врачу, если появится кашель и лихорадка. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Виктория Ли Журналист, фактчекер, фотограф. Автор factcheck.kz c 2017 года. View all posts by Виктория Ли →

article_url: https://factcheck.kz/health/lozh-koronavirus-vyveden-v-laboratorii-i-zapatentovan-v-ssha/