«Американская биолаборатория» и борьба с коронавирусом | Деконструкция пропаганды Posted on 15.04.2020 by Айгерим Мекишева 7 апреля ресурс Kazakhstan Today опубликовал материал, в котором утверждается: «В Алматы американская биолаборатория не проявляет признаков участия в борьбе с коронавирусом, в то время как весь Казахстан вот уже почти месяц прилагает все усилия в ситуации с распространением коронавирусной инфекции в стране». (На случай удаления материала на КТ после публикации нашей статьи, мы его заархивировали.) Также издание пишет: «… в СМИ начали появляться версии о том, что штамм нового коронавируса был создан именно в казахстанской лаборатории. В частности, журналисты “Русской весны” выяснили, что в ЦРЛ действительно три года назад изучался коронавирус, который, как и COVID-19, переносился летучими мышами. По данным портала STAN RADAR, работа о коронавирусе, переносимом летучими мышами, реально выполнялась в Казахстане по заказу департамента обороны США. Часть ее результатов опубликована в апреле 2019 группой ученых, включая профессора Смита, Яна Менденхолла, Ивонну Су, а также нескольких казахских биологов. Изучалась популяция зараженных мышей в пещерах Алтынтау, Караунгир и Кептерхан. Исследователи писали, что изучали естественное распространение заболевания. По версии же “Русской весны”, летучие мыши были искусственно заражены модифицированным штаммом коронавируса с Ближнего Востока, а для казахстанской фауны это заболевание нехарактерно». Мы проанализировали приведённые высказывания и их источники. Материал получился большой, поэтому для начала огласим основные итоги и выводы: Материал на Kazakstan Today является смесью лжи, манипуляций и конспирологических теорий, которые легко разбиваются с помощью открытых данных. Лаборатория в Алматы НЕ американская и вполне себе находится в авангарде борьбы с коронавирусом в Казахстане. Вирусы, изучавшиеся у летучих мышей в Казахстане, относятся к другому семейству коронавирусов. CША действительно софинансировало ряд исследований в рамках программы совместных биологических исследований. И теперь, мы по крайней мере знаем, что у наших летучих мышей есть свои коронавирусы, обозначаемые KZ3 и KZ43. Ни в ЦРЛ, ни в Гвардейском не мог быть создан коронавирус, вызывающий COVID-19. Как в общем, и в какой бы то ни было ещё лаборатории. Автор статьи (любопытно, что материал не подписан) на Kazakhstan Today путает РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности и Алматинскую ЦРЛ, вводя в заблуждение читателей. Текст на Kazakhstan Today является образчиком пропаганды. Очень странно видеть, как одно из ведущих казахстанских изданий использует непроверенные пропагандистские источники и вводит своих читателей в заблуждение. Подробный разбор — ниже. Что не так с источниками у Kazakhstan Today? Пройдя по ссылке на сайт Русской весны, можно наблюдать разгул фантазии. Удивительно, что информационное агентство Kazakhstan Today использует в качестве своего информационного ресурса источник, который, например, распространяет вот такую информацию: Недавний массовый погром в дунганских селах Кордайского района можно рассматривать и как попытку «зачистить» свидетелей работы американских военных биологов в районе в 2017-2019 гг., их халатности или намеренных действий по завозу COVID-19 в Китай.Русская весна Ну или вот это (видимо, с расчётом на наив и отсутствие образования у своих читателей): При внимательном изучении материалов американской ЦРЛ в Казахстане исследования вызывают много вопросов. Проект KZ-33 озаглавлен как «Ближневосточный респираторный синдром коронавируса», и совершенно непонятно, почему его нужно изучать на летучих мышах в Центральной Азии.Русская весна Ну, да, читатель, такой, как раз с «вызванным» вопросом: где Ближний Восток, где Казахстан? — непорядок! (Забыв, что для Казахстана являются эндемиками весьма опасные заболевания.) Это была минутка медиакритики, а теперь обратимся к разбору лжи и манипуляций материала Kazakhstan Today. Борьба с коронавирусом Утверждение: «В Алматы американская биолаборатория не проявляет признаков участия в борьбе с коронавирусом».Kazakhstan today Вердикт: Ложь и манипуляция Мы уже не раз писали об “американской биолаборатории”. В том числе писали, почему она НЕ американская. Что касается, бездействия Центральной референс-лаборатории, то и тут всё не верно. К примеру, 4 апреля Tengrinews co ссылкой на КТК сообщил: «Уникальную систему опробовали специалисты Центральной референс-лаборатории. Они исследовали более 2 тысяч проб пациентов с подозрением на пневмонию нового типа. Признаются, результат их удивил. Уже скоро первые тест-системы появятся в лабораториях по всей стране». Как сообщает телеканал, уникальные пробирки всего за пять дней разработали специалисты Центральной референс-лаборатории”. Чуть менее, чем за месяц до этого — 7 февраля — СМИ сообщили, что все собираемые в Алматы анализы на коронавирус будут направляться Центральную референс-лабораторию и Научный центр экспертизы. В середине марта также сообщалось, что среди прочих медицинских учреждений тест на коронавирус можно сдать в Казахском научном центре карантинных и зоонозных инфекций имени Масгута Айкимбаева, подразделением которого является ЦРЛ. Штамм из лаборатории? Утверждение: «В СМИ начали появляться версии о том, что штамм нового коронавируса был создан именно в казахстанской лаборатории. В частности, журналисты „Русской весны“ выяснили, что в ЦРЛ действительно три года назад изучался коронавирус, который, как и COVID-19, переносился летучими мышами».Kazakhstan today Вердикт: Ложь и манипуляция Опять же мы уже писали, что новый коронавирус не был создан искусственно. Что касается Русской весны, то это издание ссылается на нашумевшую, но уже удалённую публикацию на блог-площадке Yvision, которую СМИ назвать очень сложно. Тем не менее, разберём подробно. Автор удалённого поста сослался на «источник среди персонала Центральной референс-лаборатории (ЦРЛ) в Алматы (который) подтвердил, что смертельно опасный коронавирус был разработан именно в этом учреждении». Далее «Русская весна» подкрепляет свою доказательную базу ссылкой на журнал «Вирусы» (Viruses), где действительно был опубликован научный отчёт «Discovery and Characterization of Novel Bat Coronavirus Lineages from Kazakhstan» (Обнаружение новых штаммов коронавируса летучих мышей в Казахстане и их характеристики). Какое исследование, связанное с коронавирусом летучих мышей проводилось в Казахстане? В самом начале авторы отчёта пишут то, что уже знакомо множеству пытливых читателей, изучающих предмет во время карантина (далее — цитата из отчёта): «Летучие мыши являются „резервуарами“ для большого количества коронавирусов, и целенаправленное наблюдение выявило несколько штаммов, генетически сходных с MERS-коронавирусом (Middle Eastern respiratory syndrome coronavirus — англ., Ближневосточный респираторный синдром коронавируса — рус. — прим.), SARS-коронавирусом (Severe Acute Respiratory Syndrome — англ., атипичная пневмония — рус., — прим.) и человеческими коронавирусами 229E и NL63. Популяция летучих мышей в Центральной Азии, которая связывает Китай с восточной Европой, сравнительно менее изучена, чем популяции, обитающие в других регионах мира. Казахстан является девятой по величине страной в мире; однако, мало что известно о распространенности и разнообразии вирусов переносимых летучими мышами. Для этого исследования были собран помёт (гуано) летучих мышей в пещерах, расположенных в трёх разных местах на юге Казахстана. Анализы показали положительный результат на коронавирусы. Наша филогенетическая реконструкция показывает, что это новые коронавирусы летучих мышей, которые принадлежат к группе альфа-коронавирусов. Кроме того, были обнаружены две разные линии коронавирусов летучих мышей в Казахстане. Обе тесно связаны с коронавирусами летучих мышей, обитающих в Ките, Франции, Испании и Южной Африке, что позволяет предположить, что совместная циркуляция коронавирусов распространена у нескольких видов летучих мышей с пересекающимися ареалами обитания. Наше исследование подчеркивает необходимость совместных усилий по расширению возможностей комплексного эпиднадзора для улучшения мониторинга и выявления инфекционных заболеваний в странах, где исследования проводятся недостаточно часто». Далее исследователи пишут, что гуано было собрано с 11 апреля по 16 мая 2017 года в туннеле Кептерхан и пещере Караунгир в районе Тюлькубаса, а также в пещере Унгирли в Алтынтау. Фекалии летучих мышей собирали с пластиковых листов, помещенных под насесты, где обитают летучие мыши. Множественные фекальные шарики были помещены в криопробирки с вирусной транспортной средой с использованием полиэфирных тампонов, которые затем поместили в контейнеры с сухой жидко-азотного средой и отправили в Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности в Гвардейском, Казахстан, где все образцы сохранены при -80 ° C. Кстати, на сайте института также указано: «Для изучения одного из видов коронавируса в период с 2016 г. по 2018 г. в РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности Комитета науки Министерства образования и науки РК выполнялся международный проект по изучению Коронавируса ближневосточного респираторного синдрома (БВРС-КоВ, MERS-cov — англ.). В рамках указанного проекта проведен мониторинг распространения коронавируса среди верблюдов и летучих мышей в нескольких областях республики. Были исследованы более 8200 проб сывороток и около 2500 образцов назальных смывов от верблюдов, а также 200 проб от летучих мышей на наличие генома вируса БВРС-КоВ методом ПЦР. По результатам исследований опубликованы статьи в том числе в международном рейтинговом журнале и результаты доложены в двух международных конференциях». Как видим, исследование, о котором идёт речь, проводилось в РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности, а не ЦРЛ, ну и, конечно, к заболеванию COVID-19, оно не имеет никакого отношения. Штаммы коронавируса «казахстанских» летучих мышей, как ясно из отчёта обозначаются как KZ3 и KZ43. Они относятся к типу альфа-коронавирусов, в то время как SARS-CoV, MERS (ближневосточный респираторный синдром) и новый коронавирус SARS-CoV-2 (вызывающий COVID-19) относятся к семейству бета-коронавирусов. В отчёте о котором идёт речь, есть такая схема: Пунктирная рамка обозначает казахстанские коронавирусные линии (KZ3 и KZ43), описанные в этом исследовании, и тесно связанные с ними вирусы, обнаруженные по всему миру. На вставке приведены подробные названия штаммов казахстанских коронавирусов и их близкородственных вирусов. Места пещер обозначены зелеными значками. Примечание 1 На сайте РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности в пгт. Гвардейский есть такая информация : Учитывая высокую актуальность вспышки коронавирусной инфекции в Китае ученые нашего Института приступили к разработке средств диагностики и ведется подготовка тест-системы для ПЦР диагностики. При финансировании мы можем в течение 10–15 дней завершить работы по разработке тест-системы. Наш опыт предыдущих лет по разработке вакцин против особо опасных инфекций позволяет нам с большой уверенностью утверждать, что при финансировании мы готовы сразу приступить и в максимально короткие сроки получить кандидатный штамм вируса, а разработка вакцины соответственно может занять некоторое время. Кроме того, необходимо учитывать также проведение клинических испытаний вакцины, которая также требует времени. Примечание 2 Что касается авторов исследования «профессора Смита, Яна Менденхолла, Ивонны Су, а также нескольких казахских биологов» (как сформулировал автор проверяемого материала), то пятеро казахстанских исследователей работают в РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности Комитета науки Министерства образования и науки Республики Казахстан. Это Аслан Керимбаев, Виталий Строчков,Куляйсан Султанкулова, Сырым Копеев, Мухит Орынбаев. Их имена, место работы, статистика научных достижений есть в отчёте. Это не секретная информация, как, собственно и их исследование. Примечание 3 Как вы уже поняли летучие мыши — природный резервуар коронавирусов разных штаммов (а также и других вирусов). Если полистать тот же журнал Viruses, то можно найти более двух десятков работ, касающихся вирусов летучих мышей. Можно даже посмотреть все статьи специального выпуска журнала Viruses — «Вирусы и летучие мыши 2019». И наткнуться на истинно откровения. Так в работе, опубликованной 9 января 2019 года есть такие пророческие строки: «В дополнение к взаимодействию между различными видами самих летучих мышей, взаимодействие летучих мышей с животными и летучими мышами и людьми, например, в виде присутствие живых летучих мышей на рынках дикой природы и в ресторанах на юге Китая, имеет важное значение в контексте межвидовой передачи коронавирусов и может привести к разрушительным глобальным вспышкам заболеваний». На сайте Национальной медицинской библиотеки Национального института здоровья США большое количество исследований, касающихся коронавирусов летучих мышей, обитающих в разных странах мира: Китае, Корее, Камбодже, Кении, Восточном Таиланде… С таким же успехом можно было бы заподозрить в создании нового коронавируса исследователей, работающих в этих странах. Коронавирус и департамент обороны США Утверждение: «Работа о коронавирусе, переносимом летучими мышами, реально выполнялась в Казахстане по заказу департамента обороны США».Kazakhstan today Вердикт: Манипуляция Вся информация, в том числе насчёт финансирования есть в открытом доступе. Собственно, даже на сайте STAN Radar, на который ссылается автор материала Kazakhstan Today, есть ссылка на эту информацию, опять таки опубликованную на сайте для научных работ открытого доступа MDPI, где публикуется и научный журнал Viruses. К тому, что Агентство по сокращению угрозы (Defense Threat Reduction Agency, DTRA) Министерства обороны США в рамках программы по сокращению биологической опасности (Biological Threat Reduction Program / BTRP) оказывало финансовую, инфраструктурную и научную поддержку казахстанским учёным и исследовательским институтам можно относиться по разному: всё зависит от сложившихся убеждений, однако это не повод для конспирологии. Документ «История совместных биологических исследований: отчёт о проведенных работах в Казахстане и анализ программы», как мы уже упомянули есть в открытом доступе. Как видим, в рамках программы совместных биологических исследований (CBR), американское Агентство по сокращению угрозы сотрудничало непосредственно с казахстанскими государственными структурами: МЗ РК, МОН РК, МСХ РК. С 2005 года было профинансировано более 25 исследований на сумму $20 M: В том числе исследования конго-крымской геморрагической лихорадки (казалось бы, где Конго и Крым, а где Казахстан — не порядок(!), нашумевшего на волне Covid-инфодемии хантавируса и проч. В данном случае, нас интересует исследование KZ-33, касающееся Ближневосточного респираторного синдрома (MERS-cov). По итогам этого исследования и была опубликована и размещена в открытом доступе в журнале Viruses в апреле прошлого года работа, рассказывающая об обнаружении у «казахстанских» летучих мышей новых альфа-коронавирусов KZ3 и KZ43. Смотрите филогенетическую схему выше — у человека тоже встречаются альфа-коронавирусы (но не эти). Выводы: Публикация на Kazakstan Today является миксом из непроверенной или ложной информации и манипуляций фактами. На самом деле ЦРЛ далеко не бездействует. Ни в ЦРЛ, ни в Гвардейском не мог быть создан коронавирус, вызывающий COVID-19. Как в общем, и в какой бы то ни было ещё лаборатории. CША действительно финансировало ряд исследований в рамках программы совместных биологических исследований. И теперь, мы по крайней мере знаем, что у наших летучих мышей есть свои коронавирусы обозначаемые KZ3 и KZ43. Текст на Kazakhstan Today является образчиком пропаганды. Очень странно видеть, как одно из ведущих казахстанских изданий использует непроверенные пропагандистские источники и вводит своих читателей в заблуждение. Вообще, это похоже на информационную атаку на Казахстан и казахстанцев. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp инфодемия, коронавирус, пропаганда, Теория заговора Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/amerikanskaya-biolaboratoriya-i-borba-s-koronavirusom-dekonstrukciya-propagandy/