Коварный коронавирус 2019-nCoV Опубликовано Понедельник Январь 27th, 2020 По admin Опубликовано в События В конце 2019 года в Китайском городе Ухань провинции Хубэй отмечена вспышка пневмонии неизвестного происхождения. Экспертами и учеными установлено, что возбудителем заболевания стал новый тип коронавируса. Коронавирусы — семейство, включающее на январь 2020 года 40 видов вирусов, объединённых в 2 подсемейства, которые поражают человека, кошек, птиц, собак, крупный рогатый скот, свиней и зайцев.Новый коронавирус является разновидностью вируса SARS, который появился в Китае в 2002-2003 годах и вызвал пандемию, приведшую к гибели около800 человек в мире.Коронавирусы у людей, способны вызывать заболевания — от обычной простуды до тяжелого острого респираторного синдрома (ТОРС). (Иллюстративное фото из открытых источников) Ближневосточный респираторный синдром (БВРС) является вирусным респираторным заболеванием, вызванным новым коронавирусом (БВРС-КоВ), который впервые был диагностирован в Саудовской Аравии в 2012 году и затем распространился в 26 странах Азии, Африки и Европы, приводя к гибели заболевших людей. Этот вирус отличается от других известных коронавирусов, в том числе тех, что вызывают тяжелый острый респираторный синдром (ТОРС).По результатам официальных данных публикуемых в СМИ, на основе анализа информации за последнюю неделю, а также учитывая официальные сообщения и позицию Всемирной организации здравоохранения, можно говорить о повышенной опасности распространения инфекции. Как уже известно, 15 стран за пределами материкового Китая (Гонконг, Макао, Тайвань, Тайланд, Япония, Южная-Корея, США, Канада, Вьетнам, Сингапур, Непал, Франция, Австралия, Малайзия и Германия) подтвердили о появлении инфекции в своих странах. (Иллюстративное фото из открытых источников) Несмотря на довольно короткий срок на сегодняшний день учеными из Китая расшифрована полная структура генома, которая размещена в международной базе GenBank, что упрощает работу ученым в других странах, так как на основе этих данных за короткое время возможно разработка диагностической тест-системы на основе ПЦР. В настоящее время Министерством здравоохранения РК разработан алгоритм действий при появлении инфекции, а также меры профилактики для предупреждения заболевания. Повсеместно по республике ведутся разъяснительные работы по предупреждению и недопушению заражения населения страны коварным вирусом современности. (Иллюстративное фото из открытых источников) Для изучения одного из видов коронавируса в период с 2016 г. по 2018 г. в РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности Комитета науки Министерства образования и науки РК выполнялся международный проект по изучению Коронавируса ближне-восточного респираторного синдрома (БВРС-КоВ). В рамках указанного проекта проведен мониторинг распространения коронавируса среди верблюдов и летучих мышей в нескольких областях республики. Были исследованы более 8200 проб сывороток и около 2500 образцов назальных смывов от верблюдов, а также 200 проб от летучих мышей на наличие генома вируса БВРС-КоВ методом ПЦР. По результатам исследований опубликованы статьи в том числе в международном рейтинговом журнале и результаты доложены в двух международных конференциях. РГП Научно-исследовательский институт проблем биологической безопасности КН МОН РК является одним из передовых научных центров с более 60 летней историей. Материально-техническое оснащение, наличие современных научных лабораторий с 2 и 3-м уровнем биологической безопасности (BSL-2, BSL-3), а также высококвалифицированные кадры способны проводить исследования на передовом уровне не уступающие зарубежным разработкам. В Институте имеется одна из самых мощных баз генетической библиотеки вирусов, где хранятся генетические данные вирусов и бактерий расшифрованные нашими учеными. За последние 25 лет в Институте проводились научные изыскания по изучению особо опасных заболеваний, разработки средств диагностики (тест-системы для ПЦР и ИФА-исследований, микрочипы и др.) и профилактики (вакцины против пандемического и сезонного гриппа, бруцеллеза, туберкулеза, оспы, ящура, нодулярного дерматита коров и др.), всего более 60 наименований. Освоены технологии получения рекомбинантных штаммов на основе генной инженерии. Получены новые штаммы и вакцины против гриппа, бруцеллеза, туберкулеза, оспы, нодулярного дерматита коров, а также многие др. То есть нами активно используются современные технологии, в том числе для создания новых поколений диагностикумов и вакцин. При вспышках особо опасных и опасных инфекций, самым эффективным и действенным способом сдерживания заболевания является вакцинация. Для этого с использованием данных о структуре генома, возможно получение генно-инженерных, рекомбинантных штаммов, кандидатов для разработки вакцины. При этом в качестве донора (носителя) могут выступить полученные ранее в Институте испытанные рекомбинантные вирусы, безопасные для людей и животных. Учитывая высокую актуальность вспышки коронавирусной инфекции в Китае ученые нашего Института приступили к разработке средств диагностики и ведется подготовка тест-системы для ПЦР диагностики. При финансировании мы можем в течение 10-15 дней завершить работы по разработке тест-системы. Наш опыт предыдущих лет по разработке вакцин против особо опасных инфекций позволяет нам с большой уверенностью утверждать, что при финансировании мы готовы сразу приступить и в максимально короткие сроки получить кандидатный штамм вируса, а разработка вакцины соответственно может занять некоторое время. Кроме того, необходимо учитывать также проведение клинических испытаний вакцины, которая также требует времени.

article_url: http://www.biosafety.kz/uncategorized/%d0%ba%d0%be%d0%b2%d0%b0%d1%80%d0%bd%d1%8b%d0%b9-%d0%ba%d0%be%d1%80%d0%be%d0%bd%d0%b0%d0%b2%d0%b8%d1%80%d1%83%d1%81/