Ложь | 9 сентября 2017 года в Алматы открылась биолаборатория, предназначенная для хранения опаснейших патогенов Posted on 14.12.2017 by Айгерим Мекишева Открылась ли лаборатория? Действительно, 9 сентября в Алматы на базе Казахского научного центра карантинных и зоонозных инфекций им. М.Айкимбаева (КНЦКЗИ) открылась центральная референтная лаборатория (ЦРЛ). Но произошло это в прошлом – 2016 году. Здесь можно почитать прошлогодний репортаж об открытии ЦРЛ. Вердикт: Ложь Лаборатория работает уже год. Вероятно, публикация данного материала как актуального произошла по причине невнимательности редактора сайта “Курсива”, но это лишь предположение. Тем не менее, ошибка коллег, перепечатавших с незначительными изменениями прошлогодний материал автора Yvision, не является главной причиной, из-за которой мы решили внести свою лепту в тему «американской лаборатории смерти». Казахстанские СМИ пишут об этом в течение ряда лет. Проанализируем самые важные предположения и утверждения в публикациях на столь тревожащую казахстанцев тему. “В лаборатории хранятся неизвестные патогены” В 2014 году Kazakhstan Today провело опрос, в котором приняли участие 790 человек, 92% респондентов на вопрос «Согласны ли вы с созданием и присутствием в Алматы американской биолаборатории особо опасных инфекций?” ответили “нет”. Но в этом же материале агентства присутствует фраза: «Официально референс-лаборатория создается для исследования неизвестных патогенов, одним словом здесь будет содержаться самая большая коллекция особо опасных инфекций и вирусов». Вердикт: Ложь Исходя из вышеприведенного утверждения, можно прийти к выводу, что в алматинском ЦРЛ будет содержаться, практически, мировая коллекция особо опасных инфекций, а исследоваться — неизвестные науке патогены. Предполагаем, что в 2014 году агентство Kazakhstan Today не имело возможности получить релевантную информацию, поэтому мы уточнили, с какими именно штаммами будет иметь дело лаборатория. Приводим ответ за подписью главного санитарного врача РК Ж.Бекшина: Контекст: Стоит заметить, что в прошлом не только вспышки, но даже эпидемии вышеназванных особо опасных инфекций на территории Казахстана случались. Здесь, собственно, находятся природные очаги этих заболеваний. Поэтому на базе Алма-Атинской противочумной станции в 1948-49 гг. для проведения фундаментальных и прикладных исследований, связанных с особо опасными и карантинными бактериальными инфекциями был создан целый научный центр. С 1949 по 1992 г. он носил название Среднеазиатского научно-исследовательского противочумного института, а с 1992 по 2002 гг. – Казахского противочумного НИИ. В 2002 г. учреждение стало называться Казахским научным центром карантинных и зоонозных инфекций имени Масгута Айкимбаева. Кстати, поскольку ЦРЛ – структурное подразделение КНЦКЗИ, то «американской» лабораторию назвать невозможно. “Американские сотрудники будут работать на объекте” В прошлогоднем материале, опубликованном на Yvision (и перепечатанном Курсивом) имеется утверждение: …Становится понятно, что на этом (на строительстве и оснащении – прим. Авт) вмешательство США не заканчивается, а американские сотрудники также будут работать на данном объекте… Вердикт: Ложь По словам главного санитарного врача РК, трудоустройство иностранцев в лабораторию не планируется. “В лаборатории будет разрабатываться биологическое оружие” Ну и, наконец, автор статьи на Yvision (и её анонимный редактор на сайте “Курсива”) высказывают мнение, что в ЦРЛ, построенном на американские деньги, будет разрабатываться биологическое оружие. Цитата: Конечно же, с её строительством связано множество споров и скандалов. Это и заявление экс-замминистра обороны РК Амирбека Тогусова о двойном назначении ЦРЛ… Еще цитата (снова с Yvision): …с открытием ЦРЛ Казахстан запросто может использоваться как ключевая экспериментальная площадка на территории ЕАЭС, с идеальными условиями для создания биологического оружия… Вердикт: Ложь В январе 2014 года руководство КНЦКЗИ организовало встречу с журналистами и экскурсию для них на строящийся объект. На видео тогдашний руководитель Центра – Бакыт Атшабар дал однозначный ответ: разработок биологического оружия (в ЦРЛ) проводиться не будет. После встречи в СМИ упоминалось, что в 2011 году объект посещал бывший глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко (Караван, Казахстанская правда). Стоит также сказать, что ни одна из лабораторий, упомянутых в материалах, не является секретной и регулярно открыта для инспекций. Для справки Официальный ответ главного санитарного врача РК Бекшина на вопросы factcheck.kz, связанные с лабораторией: Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/ecology/lozh-9-sentyabrya-etogo-goda-v-almaty-otkrylas-biolaboratoriya-prednaznachennaya-dlya-xraneniya-opasnejshix-patogenov/?fbclid=IwAR1vFguJRSLZ59nJhZdM-b693yw9Kl2AZGlKGWRp_F8oPHl1grtRhYTQIo8