Что такое «Ремдесивир» и скрывают ли в Казахстане протокол лечения COVID-19 Posted on 08.04.2020 by Аслан Сеит В социальных сетях распространяется информация о том, что якобы власти Казахстана скрывают информацию о методах профилактики и лечения коронавируса. В частности, такую информацию распространял телеграм-канал KZ.media Скриншот публикации в канале Разбираемся, что это за препарат — «Ремдесивир» — и действительно ли нет никакой информации о протоколах лечения коронавирусной инфекции в Казахстане. Утверждение: В Казахстане не открывают протоколы лечения коронавируса. KZ.media Вердикт: Ложь Методы лечения и профилактики коронавирусной инфекции в Казахстане не являются тайной. Существует целый протокол по поводу лечения. Речь идет о протоколе, который под влиянием обстоятельств редактировался 5 раз, но был разработан ещё 2 февраля 2020 года. По данным Республиканского Центра Развития Здравоохранения (РЦЗР) в Казахстане объединенной комиссией по качеству медицинских услуг при Министерстве здравоохранения разработан клинический протокол диагностики и лечения «Коронавирусная инфекция-2019-nCoV». Данный документ содержит международные рекомендации от The Lancet, International Society for Infectious Diseases, International Society for Infectious Diseases, ВОЗ (WHO) и European Centre for Disease Prevention and Control. С клиническим протоколом диагностики и лечения «Коронавирусная инфекция – COVID-19» может ознакомиться абсолютно каждый. Данный документ можно приобрести за 150 тг, заранее зарегистрировавшись на сайте. АПДЕЙТ 10.04.2020 — Тут протокол доступен бесплатно. Что за препарат «Ремдесивир»? «Ремдесивир» — это лекарственное средство с противовирусным механизмом действия. Этот препарат относится к перечню дополнительных лекарственных средств. Важно отметить, что перечня основных лекарственных средств на данный момент нет. Вероятно это связно в тем, что в мире в принципе нет консенсуса по медикаментозному лечению COVID-19, лечение в основном симптомное. Также «Ремдесивир» используют как альтернативное лечение при среднетяжелом состоянии пациента, в то время как основное лечение влючает в себя использование таких препаратов, как хлорохина фосфат, гидроксихлорохин, лопинавир/ритонавир, рибавирин, азитромицин. При этом РЦЗР настоятельно не рекомендует использовать такие препараты, как анаферон, назоферон, виферон, эргоферон, арбидол, кагоцел, иммупрет, ингавирин, иммунал, оксолин, инфлюцид, умкалор, ликопид, бронхомунал, ИРС 19, которые вы могли встретить в рекламе. На самом деле лекарством эти препараты не являются. Действительно ли ремдесивир используется как профилактика для медработников, лечащих пациентов с COVID-19? В последней версии протокола ремдесивир не упоминается в качестве профилактического для медицинских работников. В настоящий момент они используют гидроксихлорохин. Да и в принципе во многих странах «Ремдисивир» упоминается лишь как возможно эффективный для лечения вируса (никак не для профилактики). Препарат применялся в Китае, но доказательных результатов кинических испытаний пока нет. То есть данных недостаточно, чтобы говорить о том, что этот препарат действительно является эффективным средством против коронавируса. Итоги Сообщение об отсутствии протокола лечения коронавируса в Казахстане является ложной. Протокол есть. Информация о препарате «Ремдисивир» как рекомендованном для профилактики медицинским работникам также является ложной. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Аслан Сеит Изучаю пост-правду. Отдельное почтение журналистике данных. Практикующий специалист SMM, ведь в мире не без этого. View all posts by Аслан Сеит →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/chto-takoe-remdesivir-i-skryvayut-li-v-kazaxstane-protokol-lecheniya-covid-19/