Правда ли, что ивермектин лечит COVID-19 за 2 дня? Posted on 17.04.2020 by Жансерік Тілеухан В казахстанском интернет-пространстве регулярно выходят различные прогнозы и статьи, связанные с «лечением» коронавируса. СМИ во всём мире моментально распространяют такие публикации. Один из таких материалов размещен на сайте Aikyn.kz — «Найдено лекарство которое лечит коронавирус за 2 дня». Это тянет на сенсацию. Factcheck.kz проверил так ли это Найдено лекарство которое лечит коронавирус всего за 2 дня СМИ Вердикт: Манипуляция Aikyn.kz и многие другие ресурсы, ссылаясь на российский портал “Риа-Новости”, описали как способ лечения результаты научного эксперимента специалистов университета Монаш и Королевской больницы в Мельбурне. Однако предположение не повод для преувеличения. Сообщение о том, что чудо-препарат «лечит коронавирус за два дня» —манипулятивно. Клинических испытаний ещё не было. Правда в том что лабораторные опыты университета Монаш действительно показали в лабораторных условиях, что антипаразитарный препарат ивермектин может прекратить размножение вируса Covid-19. По словам исследовательницы Кайли Вагстафф, которая руководит именно этим экспериментом, препарат ивермектин остановил рост вируса Covid-19 в течение 48 часов. Она также отметила что эффект проявляется и в первые 24 часа. НО(!) это результат теста «в пробирке». Эксперимент и лабораторные опыты еще продолжаются а для доказательств и для утверждений о сроках лечения нужны клинические испытания. Как сообщили в институте, несмотря на то, что эффективность препарата показана в лабораторных условиях, нельзя использовать его для лечения больных Covid-19 до полного завершения исследования действия ивермектина на коронавирус. Само исследование было опубликовано в издании Antiviral Research. Для полного изучения исследования на английском вы можете пройти по этой ссылке. Ещё раз повторим: Это пока лишь прогноз лаборатории одного университета и результат лабораторного эксперимента. Говорить об эффективности ивермектина можно будет только после клинических испытаний. Как в Минздраве Австралии, так и во Всемирной организации здравоохранения официальных заявлений о доказано эффективных противоронавирусных препаратах пока нет. Есть лишь протокол лечения, схожий почти во всех странах мира. Контекст: Что такое ивермектин Ивермектин — антипаразитарный препарат. Известен достаточно давно, им лечили от паразитов скот — свиней, крупного рогатого скота, лошадей и овец. Но и про паразитов у человека не забывали, ивермектином могут лечить, в частности, стронгилоидоз и чесотку. Превпарат запрещено применять у людей с ослабленным иммунитетом, у пациентов с ВИЧ. В 2015 биохимик Сатоси Омура и паразитолог Джозеф Кэмпбелл получили Нобелевскую премию за открытие ивермиктина (само открытие было сделано ещё в 1975 году, а использоваться препарат начал с 1981 года). Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-ivermektin-lechit-covid-19-za-2-dnya/