Высокая явка, прозрачность и отсутствие нарушений на выборах президента РФ свидетельствуют, что Россия могла бы поучить другие страны, как проводить голосование. Об этом заявил представитель Конфедерации профсоюзов UGL (Италия) Жан Луиджи Ферретти, входящий в миссию международной организации по наблюдению за выборами CIS-EMO, передает ТАСС. «Мы посетили порядка 20 избирательных участков. Я получил огромное удовлетворение и считаю, что Россия – это страна, которая может уже учить других, как проводить выборы. Мои поздравления с демократическим проведением выборов, с их прекрасным результатом», – сказал Ферретти. Это мнение поддержал другой наблюдатель, член коллегии адвокатов Парижа Эли Хатем. «Мы были под большим впечатлением от участия в этом процессе людей разного возраста, особенно молодежи», – отметил он. Прозрачнее некуда Как в России защитили выборы Высокую явку и отличную организацию избирательного процесса также отметил председатель Китайской ассоциации по изучению России, Восточной Европы и Центральной Азии Ли Юнцюань. «С точки зрения законодательства и организации выборы проведены на очень высоком уровне. Выборы очень прозрачные, хорошо организованные, президент Путин одержал убедительную победу», – сказал он. Европа должна уважать и принимать волеизъявление российских граждан, считает депутат Европарламента от Италии Стефано Мауллу, также принимавший участие в наблюдении за ходом голосования. «Все признают, что Россия сейчас достигла уровня очень мудрой демократии. Все признают этот хороший результат для демократии России и для президента. Народ России 18 марта активно участвовал в выборах. Это тот знак, который Европа должна принимать и уважать», – сказал он. По последней информации, явка на выборах составила 67,98%, ЦИК РФ обработал 99,84% протоколов участковых избирательных комиссий. Действующий президент РФ Владимир Путин набирает 76,66% голосов избирателей, кандидат от КПРФ Павел Грудинин – 11,8%, лидер ЛДПР Владимир Жириновский – 5,66%, телеведущая Ксения Собчак – 1,67%, лидер партии «Яблоко» Григорий Явлинский – 1,04%. У Бориса Титова 0,76%, у Максима Сурайкина 0,68%, у Сергея Бабурина – 0,65%. ПОЗНАЙ ДЗЕН С НАМИПОДПИШИСЬ НА НАС В TELEGRAM Раздел : ОБЩЕСТВО География : РОССИЯ Теги : ОЦЕНКА Наблюдатели

article_url: https://mir24.tv/news/16296646/inostrannye-nablyudateli-rossiya-mozhet-pouchit-drugih-provedeniyu-vyborov