Политика Le Monde, Франция © CC0 / Public Domain, Yinan Chen | Перейти в фотобанк Заявление инфекциониста Дидье Рауля об эффективности гидроксихлорохина для лечения коронавируса вызвало бурю споров среди специалистов. Многие отмечают, что препарат имеет массу побочных эффектов, и такие заявления лишь подают ложные надежды. Le Monde (Франция): 8 вопросов о гидроксихлорохине, возможном лекарстве от Covid-19 25.03.2020 58741 Tweet Уильям Одюро (William Audureau), Адриан Сенека (Adrien Sénécat), Асма Маад (Assma Maad) «Чудодейственное средство или иллюзия? Споры вокруг применения гидроксихлорохина (производное используемого против малярии хлорохина) для лечения коронавируса вызывают большую путаницу за последние дни. В частности, это касается широко разошедшейся по соцсетям статьи о пациенте из Амьена, который вылечился с помощью гидроксихлорохина. Впоследствии выяснилось, что у него не было Covid-19. Вокруг препарата бушуют споры. Часть общественности увлеченно слушает инфекциониста Дидье Рауля, который активно продвигает эту терапию во Франции. При этом многие обозреватели и специалисты отмечают недостаточно жесткую методологию и называют заявления Рауля преждевременными или даже ошибочными. На данном этапе Высший совет по здравоохранению не рекомендует использовать хлорохин и гидроксихлорохин в борьбе с коронавирусом за исключением тяжелых случаев в больницах. Но что нам на самом деле известно об этих спорах? И что такое хлорохин? Можно ли уже сейчас сделать вывод о его эффективности или неэффективности в борьбе с пандемией коронавируса? Что такое хлорохин? И гидроксихлорохин? Хлорохин — это вещество, на котором основаны препараты для предотвращения и лечения малярии, такие как Nivaquine компании Sanofi. Он используется на протяжение 70 лет и больше не прописывается в отдельности от других средств, поскольку его считают неэффективным в некоторых регионах мира. В частности, это касается Гвианы, где его не применяют с 1995 года из-за сопротивляемости паразитов. У хлорохина сейчас весьма ограниченное терапевтическое применение, и его выпускают все меньше и меньше. Его производное гидроксихлорохин применяется в случае ряда аутоиммунных заболеваний вроде ревматоидного артрита или волчанки. Речь идет о двух разных препаратах со схожей формулой. В ходе клинических испытаний предпочтение отдается второму, поскольку он может вызвать меньше тяжелых побочных эффектов. Путаницу усиливает тот факт, что СМИ нередко используют термин «хлорохин», говоря о гидроксихлорохине. Выводы Дидье Рауля после исследований хлорохина и гидроксихлорохина? Хотя профессор Дидье Рауль не единственный и даже не первый специалист, который обратил внимание на хлорохин и гидроксихлорохин в рамках текущей эпидемии, он сыграл решающую роль в привлечении внимания СМИ. Этот эксперт по тропическим инфекционным заболеваниям из Марселя заявил 25 февраля о возможной эффективности хлорохина против коронавируса. И даже сказал, что видит в нем «конец игры» для эпидемии. Специалист заявил, что за 30 лет прописывал этот препарат более 4 000 раз для лечения инфекционных заболеваний, и уже 13 лет отстаивает его противовирусные качества. Дидье Рауль основывался на вышедших 19 февраля результатах китайского исследования о воздействии хлорохина на Covid-19, которые оказались положительными в лабораторных условиях (то есть о наблюдении среди пациентов речи не шло). 17 февраля китайские власти заявили о консенсусе насчет включения хлорохина в национальный терапевтический арсенал против эпидемии. В вышедшей 16 марта публикации профессор Рауль заявил, что хлорохин может быть терапевтическим решением против Covid-19: «Сейчас трудно найти препарат, чья надежность была бы так подтверждена, как у хлорохина. Кроме того, его стоимость крайне мала. (…) Если клинические данные подтвердят биологические результаты, вызываемая новым коронавирусом болезнь скоро станет одной из самых простых в лечении и предотвращении среди всех респираторных инфекционных заболеваний». Для подтверждения своей теории профессор Рауль запустил в марте клинические испытания с участием 24 пациентов, заразившихся коронавирусом. О предварительных результатах он сообщил в выложенном в сеть видео 16 марта. По его словам, вирус исчез у трех четвертей пациентов после шести дней приема Plaquenil (препарат на основе гидроксихлорохина) и антибиотиков. Слабые стороны исследования профессора Рауля Многие критикуют методологические пробелы в клиническом исследовании профессора Рауля: слишком маленькое число пациентов (некоторые даже отказались продолжать), отсутствие второй группы пациентов, которые не получали такого лечения, отказ от публикации исходных данных для ознакомления с ними других специалистов. Замдиректора Института эпидемиологии и здравоохранения Доминик Костальола пишет, что исследование было «проведено, описано и проанализировано недостаточно пунктуально, с неточностями и неясностями. Речь идет об испытании с высоким риском необъективности по международным стандартам. В таких условиях невозможно истолковать описанный эффект как результат лечения гидроксихлорохином». В целом, к осторожному отношению к этому веществу призывают многие специалисты, в частности вирусолог Франк Туре и Ксавье де Ламбальри, директор отделения вирусных патологий медицинского факультета Университета Экс-Марсель. Она напоминают, что китайские лабораторные исследования эффективности хлорохина весьма непрозрачны, и что к настоящему моменту это не получило никаких подтверждений. Хотя хлорохин продемонстрировал определенную эффективность против многих вирусов в лабораторных условиях, ни одно клиническое испытание его противодействия острой или хронической вирусной инфекции не увенчалось успехом, напомнил Ксавье де Ламбальри в «Монде» 17 марта. Будут ли проводиться эксперименты с гидроксихлорохином во Франции? Несмотря на сдержанное отношение части научного сообщества, заявление профессора Рауля повлекло за собой активную информационную кампанию. Многие деятели, от мэра Ниццы Кристиана Эстрози до президента США Дональда Трампа, назвали его работу главным направлением борьбы с пандемией. 17 марта французское правительство заявило о намерении расширить испытания. «Новые клинические испытания будут проведены независимой командой от профессора Рауля, который проводит испытания в Марселе и требует их расширения», — отметила пресс-секретарь правительства Сибет Ндиайе. Высший научный совет не рекомендует на данном этапе использовать гидроксихлорохин в лечении Covid-19 аз исключением тяжелых случаев в больнице по коллегиальному решению врачей и под пристальным медицинским наблюдением. Министр здравоохранения Оливье Веран (Olivier Véran) и премьер-министр Эдуар Филипп (Edouard Philippe) поддержали 23 марта эту позицию, исключив применение гидроксихлорохина в лечении коронавируса до появления точных данных. При этом они выступили за клинические испытания. Существуют ли другие исследования эффективности гидроксихлорохина? В текущей экстренной санитарной обстановке ряд лабораторий и институтов обратил внимание на гидрохлорохин. Клинические испытания были запущены в Южной Корее, Таиланде и Великобритании. Во Франции после публикации результатов исследования профессора Рауля гидроксихлорохин используется по тому же протоколу с 13 марта в парижской больнице Пети-Сальпетьер в лечении полусотни пациентов. Более масштабные испытания намереваются провести в Лилле. Контекст dikGAZETE: Путин не говорит, Путин навещает пациентов с коронавирусом dikGAZETE25.03.2020 Коронавирус: в России опять все плохо (Marianne) Marianne25.03.2020 Berlingske: пора раскрыть секрет российского успеха в борьбе с коронавирусом Berlingske25.03.2020 22 марта Национальный институт здравоохранения и медицинских исследований сообщил, что гидроксихлорохин станет частью одного из четырех экспериментальных лечений, которые будут рассмотрены в рамках европейских клинических испытаний. Исследования должны вовлечь в себя не менее 800 французских пациентов с тяжелыми формами коронавирусной инфекции. Наконец, 9 и 18 марта вышли два новых китайских исследования, которые подтвердили эффективность гидроксихлорохина в лабораторных условиях и рассуждают о его возможном действии при остром воспалении в тяжелых случаях заболевания. Существуют ли нежелательные побочные эффекты приема хлорохина и гидроксихлорохина? Хлорохин считается относительно легко переносимым веществом в борьбе с малярией, особенно при непродолжительном лечении. Тем не менее у него есть нежелательные побочные эффекты, как и у любого медикамента. Чаще всего речь идет о тошноте, зуде и рвоте. Желудочные боли можно уменьшить путем приема лекарства во время еды. Имеются также противопоказания, такие как псориаз или параллельный прием других лекарственных средств. Передозировка в свою очередь может повлечь за собой потенциально смертельные сердечнососудистые нарушения. Таким образом, хлорохин нельзя назвать безопасным препаратом, который можно принимать без указания врача для лечения коронавируса. Медики говорят об опасности самолечения после того, как один житель Аризоны погиб после приема фосфата хлорохина, который применяется для чистки стекол аквариума. Гидроксихлорохин в свою очередь тоже часто вызывает побочные эффекты, такие как частичная потеря остроты зрения, головные боли и нарушения пищеварения, как указано в государственной базе медикаментозных средств. Реже может возникнуть фульминантный гепатит, отслоение кожи или сердечная недостаточность, способная привести к летальному исходу. Свободная продажа хлорохина была запрещена во Франции в январе 2020 года? В соцсетях появились обвинения в адрес бывшего министра здравоохранения Аньез Бузин, которая запретила свободную продажу гидроксихлорохина в начале года. Хотя она «знала о будущем появлении коронавируса». 13 февраля в «Журналь офисьель» действительно было обнародовано постановление об изменении списка опасных для здоровья веществ. Гидроксихлорохин теперь числится там списке II. После постановления гидроксихлорохин (он продается под маркой Plaquenil) действительно исчез из свободного доступа. Теперь для его покупки требуется рецепт врача. Тем не менее вступивший в силу в январе новый список был утвержден до появления коронавируса вопреки заявлениям ряда конспирологических публикаций. Предложение о включении гидроксихлорохина в список ядовитых веществ поступило в Национальное агентство санитарной безопасности в октябре 2019 года, то есть за два месяца до появления нового коронавируса в Китае. Агентство одобрило предложение 12 ноября. В США собираются лечить больных гидроксихлорохином? На пресс-конференции 19 марта президент Дональд Трамп выразил энтузиазм по поводу перспективы лечения гидроксихлорохином. «Думаю, это может изменить ситуацию. Или нет. Но после того, что я видел, это может изменить ситуацию, — заявил он. — Мы сможем сделать это лекарство доступным практически незамедлительно». Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов сразу же опровергло слова президента. Его глава Стивен Хан подчеркнул, что лечение хлорохином пока еще не было официально одобрено, и что в его отношении еще предстоит провести масштабные клинические испытания. 16 февраля Дидье Рауль выпустил в сети видео, в котором рассказал о текущем состоянии исследований и выразил надежду на то, что у него получится создать лечение на основе хлорохина. Видео было названо «Коронавирус — конец игры». Мы посчитали название обманчивым и указали это «Фейсбуку», с которым у нас партнерские отношения в сфере борьбы с ложной информацией. Мы никогда не говорили «фейки», как сейчас утверждает Дидье Рауль. Выпущенная нами статья касалась исследований Дидье Рауля (он говорил о «легкости лечения» коронавирусной инфекции) и призывала читателей с «осторожностью» относиться к его заявлению. Наша оценка не привела к запрету видео Дидье Рауля, но стала основанием для предупреждения пользователей «Фейсбука» перед просмотром. Профессор Рауль возмутился нашей жалобой на видео (в связи с его названием) через пресс-секретаря его института. Тем не менее тот признал проблематичность названия и заменил его другим, более умеренным. После исправления мы отозвали наше предупреждение. При этом стоит отметить, что в январе и феврале этого года Дидье Рауль пренебрежительно отзывался о масштабах эпидемии. «Этот вирус не так уж опасен», — заявил он в начале февраля изданию «Журналь дю диманш». Материалы ИноСМИ содержат оценки исключительно зарубежных СМИ и не отражают позицию редакции ИноСМИ. Теперь мы есть и в Instagram. Подписывайтесь! Оригинал публикации: Coronavirus: huit questions sur lhydroxychloroquine, possible traitement du Covid-19Опубликовано 24/03/2020 16:18 58741 Tweet Теги: хлорохин гидроксихлорохин коронавирус Дидье Рауль США Франция

article_url: https://inosmi.ru/politic/20200325/247129575.html