Что надо знать о препринтах научных статей Posted on 06.04.2020 by Павел Банников Глобальная сеть журналистов-расследователей (GIJN) опубликовала выжимку из очень важного материала о работе журналистов с научными статьями, подготовленного Journalists Resource (по ссылке текст на английском, ниже — выжимка на русском). Делимся ей с коллегами и читателями — это действительно важная информация. Что надо знать журналистам о неопубликованных научных статьях: Со вспышкой пандемии COVID-19 на серверах medRxiv (медико-санитарные науки) и bioRxiv (биологические науки) появились сотни «препринтов» — это «предварительные» научные материалы, которые публикуются с целью заявить о своих идеях в научной среде и вызвать профессиональную дискуссию. Какие нюансы этого источника информации важно учитывать: ✔ «Препринт» — это научная статья, которая не опубликована в академическом журнале и не прошла экспертную оценку. ✔Такие ресурсы давно существуют в сфере физики и математики, но относительно недавно в сфере медицины и биологии. ✔Такие статьи проходят базовый отбор, но не рецензируются. Статьи проверяются на предмет содержания плагиата, оскорбительного и ненаучного контента, а также информации, которая может представлять риск для здоровья. ✔Выводы в статьях — предварительные и чисто теоретические. ✔Чтобы писать о такой статье, важно изучить методы исследований, на которые опираются авторы. ✔Проконсультируйтесь с учеными, которые в теме, но не вовлечены в это исследование. ✔Авторы препринтов иногда удаляют свои статьи после обсуждения их с коллегами. В СМИ на фоне пандемии появляется множество материалов, которые основаны на препринтах, но подают информацию из них в качестве доказанного факта. Будьте осторожны при чтении подобных материалов, они могут вводить вас (да и самих их авторов) в заблуждение. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/nauka/chto-nado-znat-o-preprintax-nauchnyx-statej/