Новые исследования: можно ли заразиться COVID-19 от домашнего животного? Posted on 03.04.2020 by Сергей Ким За последние два дня множество СМИ опубликовали новость об открытии китайских учёных, доказавших, что кошки являются уязвимыми животными для COVID-19, могут болеть и даже умирать. В качестве примера можно привести два издания: National Geographic Russia и информационное агентство ТАСС. Fatcheck.kz решил ещё раз проверить, можно ли доверять опубликованной информации, а также изучил вопрос межвидового заражения от животного к человеку и наоборот. Каков источник? Первое, на что стоит обратить внимание — в NatGeo новость представляет собой рерайт статьи, опубликованной в журнале Nature. Nature — один из самых авторитетных научных журналов в мире, который издаётся в Великобритании с середины 19 века. И богатая история издания, признанного в научных кругах, даёт нам первый повод поверить изложенной в статье информации. Информационное агентство ТАСС ссылается на ресурс bioRxiv. Это электронная научная библиотека (проще говоря, хранилище научных работ). Важно, что в статье Nature, в которой, по сути, опубликовано краткое изложение результатов научных изысканий, также содержится ссылка на оригинал научной работы, хранящийся в bioRxiv. Второй этап: сверка содержания статьи с её отредактированной перепечаткой в сторонних изданиях. В рерайтах российской редакции NatGeo и ТАСС, несмотря на то, что они ссылаются на оригинальную статью и на выжимку из неё (то есть, на оригинал и на его упрощённую версию), расхождений с первоисточниками нет. В целом, если резюмировать содержание научной работы, учёные из Харбинского ветеринарно-исследовательского НИИ провели эксперименты на кошках, собаках, хорьках, цыплятах, свиньях и утках. В результате им удалось установить, что кошки и хорьки заражаются новым коронавирусом (вирус вводился в организм искусственно, через нос), однако у хорьков и взрослых кошек симптомы болезни не проявлялись. Однако для молодых кошек (возрастом от 70 до 100 дней) вирус оказался опаснее и в исследовании говорится о гибели как минимум одного животного, а также об обнаруженном при вскрытии обширном поражении слизистой носа, трахеи и лёгких. Правда ли, что коронавирус вызывает мужское бесплодие? Ещё один интересный результат: одна подопытная особь заразилась естественным воздушно-капельным путём от кошки, живущей в клетке по соседству. Согласно выводу учёных, цыплята, свиньи и утки вирусом вряд ли могут заразиться. Что касается собак, исследователи ввели в организм пяти молодых собак коронавирус и обнаружили вирусные РНК в их фекалиях, но самого вируса так и не нашли. Однако в Nature утверждается, что несмотря на интересные результаты, владельцам кошек не стоит пока волноваться. В лабораторных экспериментах животным вводили высокие дозы коронавируса и реального взаимодействия между людьми и питомцами все эти опыты не отражают. Обращает на себя внимание исследование 2003 года, опубликованное в том же Nature, на которое в новой статье имеется ссылка. Как известно, новый коронавирус во многом схож с вирусом, ставшим причиной вспышки атипичной пневмонии в 2002 году. И тогда, 17 лет назад, учёные выяснили, что хорьки и домашние кошки подвержены заражению коронавирусом SARS, и что они могут эффективно передавать вирус содержащимся поблизости здоровым животным. Случаи заражения животных от человека 26 февраля в Гонконге 17-летнего померанского шпица поместили на обязательный карантин, в его организме обнаружили COVID-19, никаких симптомов недуга при этом не было. В середине марта животное (после отрицательных проб) вернули домой, однако вскоре оно погибло. Как сообщает издание South China Morning Post, эксперты пришли к выводу, что имеют дело с заражением собаки от человека. В ВОЗ заявили, что этот случай изучается, однако пока свидетельств передачи болезни от человека к животному нет. Ложь и манипуляции | Имбирь, лук, чеснок и прочие «лекарства» от коронавируса Через несколько дней издание сообщило, что в Гонконге вирус обнаружили у второй собаки. Это двухгодовалая немецкая овчарка, у неё, как и у первой инфицированной особи симптомы болезни не проявлялись. Несколько дней назад, 29 марта, издание DW написало о случае заражения кошки коронавирусом от своего хозяина в Бельгии. Приведём выдержку из той новости. «Факт заражения выявили сотрудники факультета ветеринарии Льежского университета. По словам вирусолога Эмманюэля Андре, речь идет “об отдельном случае” – подобное, по всей видимости, может происходить “после тесного контакта между животными и зараженными людьми”. При этом “нет оснований считать, что животные могут быть переносчиками, (способствующими развитию. – ред.) эпидемии в нашем обществе”, подчеркнул Андре». Позиция ВОЗ В справке на официальном сайте ВОЗ упоминает первый случай инфицирования собаки в Гонконге (информация на сайте с тех пор, по всей видимости, не обновлялась). На сайте Всемирной организации здравоохранения сообщается, что «ВОЗ продолжает проводить тщательный мониторинг результатов новых исследований, посвященных как данному, так и другим аспектам COVID‑19, и будет публиковать обновленные результаты по мере их появления». Таким образом, можно сделать вывод, что однозначного ответа о вероятности заражения человека коронавирусом от домашнего животного у организации нет, потому что научно подтверждённой информации на данный момент недостаточно. Вывод: публикация о результатах лабораторных исследований китайских учёных, вызывает доверие. Однако научно подтверждённой информации о возможности заражения человека коронавирусом от животного, на основании которой можно было бы сделать однозначный вывод, пока не хватает. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/health/novye-issledovaniya-mozhno-li-zarazitsya-covid-19-ot-domashnego-zhivotnogo/