Фейк | Разработана вакцина против коронавируса COVID-19 Posted on 24.03.2020 by Аслан Сеит В социальных сетях активно распространяется новость о якобы разработанной вакцине против COVID-19, текст сообщения следующий: Отличные новости! Вирусная вакцина Карона готова. Способен вылечить больного в течение 3 часов после инъекции. Снимаю шляпу перед американскими учеными. Прямо сейчас Трамп объявил, что Roche Medical Company запустит вакцину в следующее воскресенье, и миллионы доз уже готовы! Сообщение вызвало резонанс в обществе, основные каналы его распространения — мессенджер WhatsApp и Instagram. Также существует аналогичное сообщение на английском языке, проверенное нашими индийскими коллегами. Текст на русском языке является его дословным (правда, низкого качества) переводом. Вердикт: Фейк На самом деле на фото изображён тест для выявления антител к вирусу в организме. Данный тест используется наравне с другими для диагностики коронавируса, а не для его лечения. Вакцину для COVID-19 ещё не разработали и Дональд Трамп ничего такого не объявлял. Вслед за коллегами мы перепроверили информацию о фейке. Производителем данного теста является южнокорейская компания SugenTech, которая при этом отнюдь не единственная из тех, кто производит тесты для определения присутствия коронавируса в организме. Фактчек | Смерть от хантавируса в Китае — есть ли угроза? Стоит отметить, что управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) не рекомендует использовать результаты теста в качестве единственного основания для определения статуса инфекции. Отрицательные результаты не исключают заражение COVID-19, особенно у тех, кто был в контакте с вирусом. Чтобы стопроцентно выявить вирус, человек должен пройти тестирование с молекулярной диагностикой. В то же время государство не запрещает производство и продажу такого рода тестов. Что касается медицинской компании Roche, то она является одной из семи производителей тестов на коронавирус, получившей одобрение США на тестирование на штамм COVID-19. Как был создан фейк? Компания Roche в действительности ведёт исследования по лечению коронавируса. И на данный момент есть успехи в лечении тяжёлых больных (препарат компании на сумму $2 млн был отправлен в Китай) и в тестировании, но не в разработке вакцины. Пассаж про производство «миллионов доз вакцины», видимо появился после заявления представителя компании Abbott Laboratories о том, что компания начнет наращивать производство на своем заводе в США, чтобы к концу марта достичь производительности до 1 миллиона тестов в неделю. Тестов, не вакцины! Здесь вы можете ознакомиться с подробным описанием тестов, с их видами и правилами применения. На данный момент в мире подтверждено более 380 тысяч случаев заражения, 16 587 смертей и 101 898 выздоровевших. Читайте также: Пациент 31. Уроки Южной Кореи Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Аслан Сеит Изучаю пост-правду. Отдельное почтение журналистике данных. Практикующий специалист SMM, ведь в мире не без этого. View all posts by Аслан Сеит →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-razrabotana-vakcina-protiv-koronavirusa-covid-19/