Сколько тестов на коронавирус делают в Казахстане за сутки В Казахстане развернуто 10 новых лабораторий Фото: Shutterstock В Казахстане появится 10 новых лабораторий для тестирования на коронавирус, сообщил 30 марта министр здравоохранения Елжан Биртанов. «Сейчас в Казахстане есть 19 лабораторий, которые делают ПЦР-тесты, ежедневно они могут проводить 6 тыс. тестов. Из-за нагрузки мы дополнительно в Нур-Султане откроем три лаборатории. Одна уже открыта, еще две запустим на этой неделе. В Алматы тоже три откроются, и еще в регионах. Всего 10 лабораторий», – сказал Биртанов на брифинге. По его словам, действующие лаборатории провели 21 тыс. тестов для приехавших из-за границы и контактных лиц. После запуска 10 новых лабораторий в начале апреля в стране появится возможность проводить 12 тыс. тестов в день. «Сейчас в Казахстане есть 300 тыс. тестов. По решению государственной комиссии по обеспечению режима чрезвычайного положения, вскоре закупят еще 300 тыс.», – уточнил министр. Помимо этого, Минздрав в настоящее время формирует резервы врачей, которые будут работать с больными коронавирусом. В настоящее время в этой работе задействовано 16 тыс. казахстанских медиков. Планируется в апреле и в мае привлечь к этой работе еще 10 тыс. человек. «Помимо этого, сегодня готовится 20-процентный резерв всех специалистов, в том числе и реаниматологов, инфекционистов и других специалистов», – продолжил глава Минздрава. По его оценке, для борьбы с коронавирусом в стране есть достаточное количество медработников – 70 тыс. врачей и 140 тыс. человек младшего медперсонала. «Я уверен, что нам не придется всех их вовлекать. Но сегодня, вследствие того, что снижаются определенные виды плановой помощи и многие врачи добровольно приходят и готовы работать в этой группе по противодействию коронавирусной инфекции, думаю, с этой проблемой справимся», – сказал министр. Минздрав в настоящее время уже проводит подготовку, переподготовку, ускоренные курсы обучения врачей широкого профиля и врачей общей практики с прицелом на то, чтобы они могли диагностировать и лечить коронавирусную инфекцию. Помимо этого, спикер заявил, что в настоящее время в Казахстане в наличии около 3 тыс. аппаратов искусственной вентиляции легких, включая те ИВЛ, которыми оснащены кареты скорой медицинской помощи. По мнению министра, это говорит о высоком уровне обеспеченности, но он заметил, что ИВЛ – это быстро изнашивающаяся аппаратура, в связи с чем есть потребность в замене части таких аппаратов. «В целом по республике в начале года потребность составляла 927 аппаратов. В нынешних условиях в инфекционных больницах есть 167 аппаратов ИВЛ, еще 70 аппаратов мы готовы доставить из других больниц. На прошлой неделе министерство здравоохранения провело тендер и заключило контракт на поставку 270 аппаратов ИВЛ. Эти аппараты должны быть доставлены в апреле. Потребность инфекционных и других больниц этим количеством будет закрыта», – заверил Биртанов. Кроме этого, продолжил он, будут поставлены 180 мобильных аппаратов ИВЛ отечественных производителей благодаря поддержке спонсоров, при этом казахстанские производители этой аппаратуры в связи с чрезвычайным положением ускоряют сроки производства и поставки. «С учетом того, что мы прогнозируем около 3,5 тыс. заболевших, из них только у 5% может быть тяжелая степень заболевания, то для больных, которым может понадобиться искусственная вентиляция легких, у нас достаточно аппаратов», – убежден глава Минздрава. К вечеру 30 марта в Казахстане выявлено 302 случая заражения новой коронавирусной инфекцией Covid-19. Выздоровел 21 человек (14 в Нур-Султане, 7 в Алматы). Один человек скончался. Все новости по теме смотрите здесь. Читайте Курсив там, где вам удобно. Самые актуальные новости из делового мира в Facebook и Telegram Дмитрий Покидаев 30.03.2020 - 21:05 Материалы по теме Читайте в этой рубрике Каким образов Минздрав планирует привить миллион казахстанцев в апреле В Алматы выявили новые штаммы коронавируса В Казахстане начнут вакцинацию людей старше 65 лет Казахстан не ведет переговоры о поставках вакцины AstraZeneca В Казахстане хотят расширить список подлежащих контролю наркотиков и прекурсоров

article_url: https://kursiv.kz/news/medicina/2020-03/skolko-testov-na-koronavirus-delayut-v-kazakhstane-za-sutki