Фейк | Врачи и полицейские будут массово проверять всех на коронавирус Posted on 05.04.2020 by Төлепберген Маликов и Павел Банников Во время пандемии коронавируса по запросам читателей Factcheck.kz проверяет рассылки в WhatsApp и в других сетях и мессенджерах. Одну из таких рассылок нас попросили проверить несколько десятков читателей нашего канала в Telegram и страницы в Facebook. Текст рассылки: Ко всем будут ходить врачи с полицейскими. Отказывайтесь, от любых тестов на вирус. Потом заставят пройти, повторный тест, а он уже покажет, наличие вируса. Как вирус подтвердится. В обязательном порядке будут ставить прививки. А то есть, это уже означает, смерть медленного действия. Планируется что, человек, будет умирать медленно, начиная через полгода. Первое что надо знать: тесты, это добровольная мера. Если будут настаивать, вызывать полицию, несмотря на то, что перед вами и так полиция. И под протакол, писать жалобу о принуждении. Обычно, как начинаете вызывать полицию, на вашу защиту о принуждении, они быстро сваливают. Потому что, принуждение, это незаконно, они этого боятся и уходят. СРОЧНО-ДОРОГИЕ СОГРАЖДАНЕ БОЛЬШАЯ ПРОСЬБА КО ВСЕМ,ДО ОКОНЧАНИИ КАРАНТИНА НИКОМУ НЕ ОТКРЫВАЙТЕ ДВЕРИ,КТО БЫ ЭТО НЕБЫЛ,НЕ ПОЗВОЛЯЙТЕ ДЕЛАТЬ ВАКЦИНУ, ЭТИМ ВЫ СЕБЕ ПРИПИШИТЕ СМЕРТНЫЙ ПРИГОВОР.. ПРЕДУПРЕДИТЕ ВСЕХ… Источник: Рассылка в группах WhatsApp и Telegram Вердикт: Фейк Во-первых, в Казахстане тесты на коронавирус SARS-Cov 2 делаются ограниченному числу граждан и поголовного тестирования не проводится, тесты делаются в лабораториях. Во-вторых, рассылка с таким же содержанием распространяется в России. По всей видимости, казахстанская рассылка — это копипаста фейковой рассылки, из которой удалили обозначение РФ (Российская Федерация), см. скриншот ниже. В-третьих, вакцины от COVID-19 на данный момент не существует, то есть, попросту нечего вводить. Рассылка представляет собой классический пример довольно безграмотно оформленной теории заговора, которые массово распространяются сейчас по миру. Скриншот подобной рассылки в России Даная теория заговора работает по классическому сценарию: Использовать недоверие людей к официальным заявлениям и СМИ, надавить на страх (в данном случае — на боязнь прививок и страх нарушения границ личного пространства и частной собственности, а также на страх перед мошенниками, которые активизируются во время кризисов). Также можно утверждать, что данная рассылка нацелена конкретно на тех, кто по каким-либо причинам опасается массовой вакцинации. Одна из явных целей рассылки — создание паники и недоверия к службам охраны правопорядка. Редакция Factcheck.kz напоминает, что достаточно простые навыки проверки информации доступны практически каждому. Пользуйтесь ими перед тем как пересылать кому-либо сообщения в мессенджерах. Это будет вашим вкладом в борьбу с дезинформацией. Читайте методический раздел нашего сайта и используйте инструменты проверки данных. Тест на логическое мышление P.S. Для дополнительного успокоения читателей мы позвонили в 1406 (call-центр по коронавирусу при Министерстве здравоохранения Казахстана), и спросили правда ли, что полицейские вместе с врачами будут приходить домой и будут делать тест на наличие вируса. Оператор по имени Жания опровергла это сообщение. Уточнив имя, и из какого города мы звонили оператор call-центра по коронавирусу ответила: «Я не слышала про это. Это скорее всего фейковая новость».Запись разговора Дезинфекция с вертолётов: фейк о коронавирусе международного масштаба Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp WhatsApp, коронавирус, Теория заговора Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-vrachi-i-policejskie-budut-massovo-proveryat-vsex-na-koronavirus/