Правда ли, что сумахом можно лечить Covid-19? Posted on 05.04.2020 by Наргиза Ерес В связи с пандемией коронавируса в соцсетях и мессенджерах распространяется множество фейков. В частности, пользователи мессенджера WhatsApp массово пересылают сообщения, не изучая их и не убедившись в достоверности информации. Появился даже новый термин — инфодемия (информационная эпидемия). В последнее время в WhatsApp распространяется рассылка, сообщающая что «сумах лечит от коронавируса». Текст сначала был распространен на турецком языке, затем стал распространяться на казахском. Factcheck.kz проверяет рассылку. Краткое содержание текста: «Одна женщина, читающая намаз в селе Жизре Шырнакского района Турции, говорит о том, что во сне разговаривала с Пророком (с. а.с), и сообщила: «До того как среди моих последователей распространиться вирус, к сожалению, вы должны знать следующее. Лечение этого вируса — в сумахе (латинское название Rhus coriaria). Если пить воду смешав с небольшим количеством сумаха с разрешения Аллаха, человек который заболел — вылечится, а те кто еще не болел — не заразятся». Кроме того, автор рассылки в конце текста обращается к продавцам сумаха. «Я прошу вас не поднимайте цены на сумах. Потому что, мы должны быть вместе в эти дни, помогать друг другу и вместе искать лечение. Пусть хранит вас Аллах», сказала она в заключение. Вердикт: Фейк На данный момент нет вакцины против коронавируса и достаточно обоснованного научно единого препарата для его лечения. Существуют только профилактические рекомендации по тому как избежать заражения. В случае с сумахом — нет никаких данных о его пользе против вирусов, да и вообще средства народной медицины не стоит применять в качестве единственного лечения. А сама рассылка, вероятно, носит рекламный характер (мы уже видим, как подскочили цены на имбирь после вирусных рассылок), аппелируя к религиозным чувствам. Вероятный источник массового распространения фейка — рассылка в турецком сегменте WhatsApp. Ниже — видео на ютуб-канале quwaps kakadu, опубликованное 26 марта. На видео мужчина читает эту историю на турецком с листа бумаги («исцелится тот кто пьет с разрешения Аллаха. Надо пить по два раза в день»), и пьет воду с добавлением сумаха. В описании под видео написано, что информация к автору попала через WhatsApp. Также, 28 марта пользователь Facebook Sheikh Eşref Efendi (на своей странице поделился этим сообщением. 821 пользователь взял его к себе на страницу и 258 человек оставили комментарии. Фейк | Итальянцы массово принимают ислам Никаких доказательств или научных свидетельств, естественно, не приводилось. Так что добавляем эту рассылку в копилку фейков, играющих на религиозных чувствах. Что касается религиозного содержания текста, то его прокомментировало Духовное управление мусульман Казахстана. Вот, что пишет ДУМК: «Во-первых, надо понять, что на основе сна не формируются религиозные, то есть проблемы вероисповедания, фикх (шариат). Средства и растения, используемые для лечебных целей (входят в рамки шариата. Во-вторых, Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал: Во сне можно видеть всякое, не спорим. Но это касается только тех, кто видел этот сон.  . Поэтому мы должны искать лечение в советах врачей. Давайте подчиняться порядку в режиме чрезвычайного положения в стране. И не надо искать cумах», написал Бауыржан Алиулы, член совета ученых ДУМК. В ДУМК дополнительно отметили, что «такая информация может быть хитрой рекламой каких-либо продуктов». Контекст Сумах — одна из специй, используемых в восточной кухне. Высоко оценивается в медицине и косметологии. В народной медицине некоторых стран использует сумах во время диареи, болезней ЖКТ. Однако наиболее широко используется сумах именно в кулинарии в качестве приправы к мясу или для маринада. Читайте развенчания фейков о пандемии на нашем сайте по тегу «коронавирус». Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, религия Наргиза Ерес Сулейман Демирел университетінің журналистика мамандығы бойынша оқиды. Ұлан газетінің штаттан тыс тілшісі. 2019 жылдан бастап factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Наргиза Ерес →

article_url: https://factcheck.kz/health/pravda-li-chto-sumaxom-mozhno-lechit-covid-19/