«Коронавирус, нет, нет, нет» — хроники инфодемии COVID-19 на одном ресурсе Posted on 23.03.2020 by Павел Банников Центральноазиатские журналисты открыли сайт-агрегатор проверок фейков и дезинформации о коронавирусе под названием «Коронавирус, нет, нет, нет». Скриншот главной страницы сайта Пандемия коронавируса изменила наше информационное поле так, как ни одно другое событие последних 15 лет. Кажется, что всё завязано на одно явление и даже о ценах на нефть говорят через призму коронавируса. При этом дезинформация распространяются быстрее самого вируса и достоверных новостей о нём и порождает панику. Кажется, за этим явлением прочно закрепится название инфодемия. Конспирологические теории и сомнительные методы лечения множатся в сети, создают ещё большую панику. Опасность инфодемии можно увидеть на примере Ирана, где несколько человек, поверив ложным сообщениям о способах защиты от вируса, погибло, выпив метиловый спирт. Фактчекинговые редакции Factcheck.kz, «Новый репортёр» и «.три.точки. Знай, что смотришь» — считают, что осознанное потребление информации, проверка источников, умение распознать фейки — это хороший способ защитить вас и ваших близких от необдуманных решений и, возможно, спасти жизнь. Поэтому мы решили собрать на одном ресурсе все виральные фейки о Covid-19 и их развенчания. Мы ежедневно мониторим новости и социальные сети и будем обновлять ленту фейков, пока существует угроза коронавирусной инфодемии. Добавляйте в закладки! Напоминаем, что международной группой фактчекеров работа по проверке фейков о коронавирусе ведётся с конца января 2020 года. На 23 марта развенчано более 1300 виральных фейков и дезинформационных сообщений по всему миру. Читайте также: Факты и фейки о новом коронавирусе COVID-19. Хроника событий Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/health/koronavirus-net-net-net-xroniki-infodemii-covid-19-na-odnom-resurse/