Фейк | Итальянцы выбрасывают деньги на улицы Posted on 04.04.2020 by Төлепберген Маликов На фоне пандемии коронавируса и экономического кризиса в чатах Whatsapp, Telegram и в других мессенджерах рассылают все больше и больше дезинформации. По просьбам читателей редакция Factcheck.kz проверяет очередную рассылку касающуюся Италии. Рассылка содержит фото улиц, усыпанных деньгами и следующий текст: «Люди в Италии выбросили все свои деньги на дороги снаружи, говоря что эти деньги бесполезны, чтобы спасти их от смерти. Если вы богаты, потратьте это на служение и помощь нуждающимся. Урок для человечества», — проверяем. Фото из рассылки Вердикт: Фейк Фото никакого отношения к Италии не имеет. Фотографии были сделаны в Венесуэле и опубликованы 11 марта 2019 года. Мужчины в капюшонах ограбили старейший банк в Мериде и разбросали по улицам боливары (валюта Венесуэлы), потерявшие ценность в результате гиперинфляции. Грабители жгли банкноты на улицах, а все что осталось просто развеяли по ветру. Стоит отметить, что марте 2019 года на фоне энергетического и экономического кризиса по всей Венесуэле прошла волна грабежей банков, магазинов и торговых центров. Локальные СМИ тогда поясняли также, что по улицам были разбросаны в основном боливары старого образца, в принципе не имеющие уже никакой ценности. Для проверки фотографий мы использовали инструменты, доступные каждому пользователю. О том, как проверять подлинность фото — читайте в нашей статье в разделе «Методика». Инструкция: Как проверить фото на достоверность Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp италия, коронавирус Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-italyancy-vybrasyvayut-dengi-na-ulicy/