14 марта 2020, 21:10 Врач-инфекционист развеивает мифы и предупреждает о реальных опасностях заболевания коронавирусом Вся подробная информация, как не заболеть и что делать, если все-таки подхватил инфекцию, есть на сайтах Минздрава и Роспотребнадзора в специальных разделах. Там же и актуальная статистика. Если же вопросы все равно остались, ответы — в следующем материале Первого канала. На вопросы корреспондента Первого канала отвечает Елена Цыганова — кандидат медицинских наук, врач-инфекционист. Вопрос: Если я заражусь, то умру? - Летальность популяции составляет около 3%. Однако для 30-летнего расчетная летальность будет 0,2%, для пациента старше 80 лет она будет достигать 22%. Об этом нам говорят наши китайские коллеги. Вопрос: Кто еще в группе риска? - К группам риска относятся сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет, заболевания дыхательной системы, а также любые заболевания, которые сопровождаются иммунодефицитом. Вопрос: А беременные? - Беременные находятся в группе риска, но данных о том, что происходит инфицирование плода во время коронавирусной инфекции, нет. Вопрос: Правда ли, что новый коронавирус вызывает бесплодие? - Нет, эти данные не опубликованы. Вопрос: А правда, что мужчины заражаются чаще? - Да, действительно, это так, по данным китайских коллег. Но не намного чаще. Вопрос: Может, принять что-то для профилактики? - Медикаментозных препаратов для профилактики коронавирусной инфекции не существует. Вопрос: Что если я заболеваю? - Обязательно оставайтесь дома, вызывайте врача, чтобы доктор на месте определил, что с вами делать. Вопрос: Врач скажет, коронавирус у меня или нет? - Характерных симптомов для коронавирусной инфекции не существует. Коронавирусная инфекция начинается так же, как самое банальное ОРВИ. Поэтому вызывая врача на дом, вы должны обязательно сказать доктору, если вы вернулись в течение последних двух недель из-за границы. Вопрос: Если у меня нет симптомов, то я точно здоров? - Существует 1% пациентов, у которых заболевание протекает бессимптомно, и нет никаких признаков заболевания. Вопрос: Коллегу забрали на карантин. Что мне делать? - В ближайшее время у вашей коллеги будет либо подтвержден либо снят диагноз коронавирусной инфекции; в случае положительного теста на коронавирус все должны быть на карантине. Вопрос: Можно сходить за продуктами? - Если вы на домашнем карантине, то вы должны находиться дома, в изоляции, в течение всех 14 дней. Вопрос: А кто будет выгуливать собаку? - В идеале — сдать собаку родственникам на две недели либо договориться с соседями. Вопрос: Говорят, летом эпидемия закончится. Это правда? - Прогнозы делать рано; официальной информации, которая бы подтверждала, что летом эпидемия закончится, пока нет. Константин Панюшкин В миреОбществоЗдоровьеМедицина

article_url: https://www.1tv.ru/news/2020-03-14/381968-vrach_infektsionist_razveivaet_mify_i_preduprezhdaet_o_realnyh_opasnostyah_zabolevaniya_koronavirusom