В России новорожденного назвали в честь коронавируса Родители считают, что название COVID-19 имеет сильную энергетику. © Pexels В российском городе Новокузнецк супруги назвали своего ребенка в честь коронавируса. Теперь его зовут Ковід. Об этом пишет Спорт Экспресс. Семейная пара находилась в поисках подходящего имени для новорожденного сына. Они хотели назвать его редким именем, поэтому со временем пришли к выводу, что мальчик будет носить имя, которым назвали новый коронавирус. Малыша назвали Ковидом. Родители объяснили, что раньше так никого не назвали, а само имя имеет сильную энергетику. Это не Ваня, Саня, Толя или Коля. Ни с кем не спутаешь, - сказал отец ребенка. Напомним, в России в одном из отделений банка сняли на видео, как сотрудница бросает в клиентку пачку денег. Она передает их на расстоянии из-за того, что женщина пришла без маски во время карантина. Присоединяйтесь также к tsn.ua в Google News. Следите за последними новостями! Присоединиться Facebook Telegram WhatsApp Viber Messenger Twitter Відправити лист Курьезы 06.04.2020 12:05 Просмотров 20888 Комментариев 1 Воспитание детей россия коронавирус Письмо в редакцию © По материалам ТСН Новости партнеров

article_url: https://tsn.ua/ru/tsikavinki/v-rossii-novorozhdennogo-nazvali-v-chest-koronavirusa-1521951.html