Переболевшим новым коронавирусом мужчинам не грозит бесплодие, сообщили российские урологи и вирусологи. Патоген действительно может вызывать воспаление тканей яичек в терминальной (последней) стадии болезни. Однако данных о том, что он оказывает негативное влияние на репродуктивную функцию вылечившихся у ученых нет. На сегодняшний день в международной научной литературе не зарегистрировано ни одного случая воздействия коронавируса на половую функцию мужчин или женщин. Поэтому опасаться бездетности после выздоровления от COVID-19 не стоит, считают специалисты. Чихать на вирус: где и как работают карантинные меры Почему в Киеве случился транспортный коллапс Вскрытие показало Ранее в Сети распространились сообщения о том, что на сайте правительства китайской провинции Хубэй выложили пугающий документ. В нем всех мужчин, переболевших COVID-19, призвали провериться на бесплодие. Объявление с большой скоростью стало расходиться по соцсетям и через несколько часов его якобы убрали с сайта госструктуры. Опасения, что новый коронавирус вообще может как-то повлиять на репродуктивную способность, были основаны на исследованиях последствий вспышки SARS (тяжелого острого респираторного синдрома), более известного в России как атипичная пневмония. Заболевание, распространившееся в 2002–2003 годах, поразило более восьми тысяч человек в Азии, Африке, Европе и Америке и привело к смерти порядка восьмисот заразившихся. В 2005 году группа китайских ученых опубликовала результаты патологоанатомического исследования погибших. Н4 Фото: ТАСС/Zuma/Ranwen Как рассказал «Известиям» заместитель директора по научной работе Института урологии и репродуктивного здоровья человека Сеченовского университета (вуз — участник проекта повышения конкурентоспособности «5-100») Дмитрий Еникеев, у этих пациентов ученые обнаружили воспаление в тканях яичек и предположили, что подобные изменения могут быть связаны с вирусом. Пустить в доход: режим самоизоляции позволит сэкономить до 46% бюджета Правда, этот эффект могут нивелировать избыточные закупки еды и импульсивный шопинг от скуки — Однако никто из перенесших заболевание не отмечал в дальнейшем признаков или симптомов воспаления, — рассказал уролог. — Кроме того, у переболевших атипичной пневмонией не было обнаружено признаков тяжелого повреждения яичек. Ни один человек не сообщил о развившемся у него бесплодии. По мнению ученого, это позволяет говорить о том, что изменения в яичках были связаны с тяжелой формой системного воспаления, возникающего у пациента в терминальной стадии (период, когда прогноз выживаемости крайне неблагоприятный. — «Известия») атипичной пневмонии. Вероятно, то же самое происходит и при COVID-19, но касается только пожилых людей, которые и так вышли из репродуктивного возраста. Руководитель лаборатории геномной инженерии МФТИ Павел Волчков пояснил, что результаты проведенного китайскими учеными посмертного исследования семенников переболевших SARS не подтверждает присутствия коронавируса в органах репродуктивной системы. Y1 Фото: ТАСС/Евгений Софийчук — Сильное воспаление в данном случае было вызвано чрезмерной реакцией иммунной системы, — отметил ученый. — В этом случае ее клетки проникают туда, где вируса, казалось бы, не должно быть. Возможно, это могло привести к бесплодию. Но клинических подтверждений такому факту не выявлено. Ложь не к спасению: в Сети резко вырос спрос на тесты для выявления COVID-19 Количество объявлений о продаже тоже подскочило По словам генетика, специалистам следовало бы выяснить у выживших после эпидемии SARS пациентов, смогли ли они впоследствии иметь детей. Однако никто такую работу не проводил. Несанкционированное проникновение Однако о возможном присутствии вируса в семенниках говорит другое исследование ученых кафедры урологии Международного онкологического центра Карсона университета Шэньчжэнь (Shenzhen University). Препринт (статья, еще не принятая в рецензируемый журнал. — «Известия») с изложением сути работы появился в публичном пространстве в конце февраля. В нем утверждается, что фермент ACE2, обеспечивающий попадание нового коронавируса в клетки человека, присутствует в большом количестве не только в тканях легких, но и в яичках, матке и почках. Причем наибольшее количество этого белка (помимо легких, где его закономерно больше всего) обнаружено именно в семенниках. На основании полученных данных в статье сделан вывод, что COVID-19 может распространиться в мочеполовой системе переболевших мужчин и нанести вред их репродуктивной функции. Н2 Фото: Depositphotos Однако российские специалисты утверждают, что эти предварительные данные, даже в случае одобрения статьи к публикации не будут означать факта связи коронавируса и бесплодия. А переболевшие мужчины вряд ли столкнутся с этой проблемой в реальности. Научный сотрудник лаборатории анализа показателей здоровья населения и цифровизации здравоохранения МФТИ Давид Наимзада сообщил «Известиям», что это скорее фундаментальное биоинформатическое исследование, построенное на компьютерном моделировании. COVIDное постоянство: коронавирус станет сезонной болезнью, как грипп Инфекция закрепится благодаря длительному инкубационному периоду и высокой способности к заражению — В нем никак не проверялось возможное взаимодействие вируса с живыми тканями, — пояснил ученый. — Отдельные белки тканей изучались только in vitro (в пробирках вне живого организма) и in silico (с помощью компьютерных моделей). Это лишь подтверждает возможность развития орхита — воспаления тканей яичек. Однако сообщений о возникновении такой патологии, как и о бесплодии, у реальных пациентов нет. Вирусное бесплодие Тем не менее науке известны случаи, когда вирусы действительно вызывали мужское бесплодие. Старший научный сотрудник Института Х-Вio ТюмГУ Мария Орлова рассказала «Известиям», что к такому серьезному последствию может привести присоединившаяся бактериальная инфекция. — Это частое осложнение вирусных заболеваний, — отметила она. — С током крови возбудители могут распространяться по организму. И теоретически стать причиной воспалительных процессов внутренних половых органов. Их следствием может оказаться бесплодие. Но вероятность такого стечения обстоятельств невелика, что и подтверждает большая редкость подобных осложнений. Н3 Фото: ТАСС/Zuma/Ranwen COVIDная перспектива: шипы коронавируса помогли найти эффективное лекарство от него Появилась перспектива быстрой разработки эффективного препарата от COVID-19 К примеру, невозможность иметь детей считается характерным последствием перенесенного эпидемического паротита (в народе — свинка — острое инфекционное заболевание, сопровождающееся негнойным поражением железистых органов, вызванное парамиксовирусом. — «Известия»). Что же касается коронавируса, то прямой связи между ним и бесплодием не установлено. Более того, на сегодняшний день в международной научной литературе не зарегистрировано ни одного случая влияния этого патогена на половую функцию мужчин или женщин. Однако необходимо наблюдать за дальнейшим состоянием переболевших, чтобы полностью исключить подобные риски. ЧИТАЙТЕ ТАКЖЕ Вторая пошла: ученые предупредили об опасности осенней волны коронавируса для России Вероятность того, что активность COVID-2019 сойдет на нет, сама по себе составляет менее 50% Не легкого дело: в Минздраве оценивают новую методику диагностики COVID-2019 Российские ученые считают, что способ выявления коронавируса, взятый на вооружение в КНР, снизит точность постановки диагноза Поделиться: Подпишитесь и получайте новости первыми ВКонтакте Почта Яндекс.Дзен А также читайте «Известия» в Яндекс Новостях

article_url: https://iz.ru/988854/mariia-nediuk-anna-urmantceva/nasledniki-bez-korony-covid-19-ne-delaet-muzhchin-besplodnymi?utm_source=yxnews&utm_medium=desktop&utm_referrer=https%3A%2F%2Fyandex.ru%2Fnews