Правда ли, что коронавирус вызывает мужское бесплодие? Posted on 02.04.2020 by Сауле Саденова 12 марта на официальном сайте народного правительства провинции Хубэй была размещена статья о том, что вирус COVID-19 является причиной будущего мужского бесплодия. Статья вызвала общественный резонанс у китайских пользователей социальных сетей. И несмотря на то, что через несколько часов была удалена с официального сайта, многие международные СМИ разместили новость. К примеру, Интерфакс Москва «Ученые сообщили о потенциальном вреде репродуктивному здоровью мужчин от коронавируса», «Московский Комсомолец»: «Коронавирус чреват мужским бесплодием», Global Times: «Коронавирус может вызывать повреждение яичек, мужское бесплодие». Factcheck.kz проверил, насколько достоверна распространяемая информация, что мужчины, переболевшие COVID-19, впоследствии становятся бесплодными. Вердикт: Манипуляция Издания ссылаются на доклад, опубликованный 12 марта на официальном веб-сайте правительства Хубей и исследование, размещенное на платформе MedRxiv.org. Размещенный доклад оказался клинически не исследованным. А спустя несколько часов был удален с сайта правительства. Ресурс MedRxiv.org размещает статьи, которые еще не были приняты и/или одобрены научным и/или медицинским сообществом, могут содержать ошибки, недоработанную информацию. Утверждать, что вирус COVID – 19 приводит к мужскому бесплодию, на основании не подтвержденных международным медицинским сообществом исследований, преждевременно и ошибочно. Подробнее В докладе, группа экспертов во главе с профессором Ли Юйфэном Центра репродуктивной медицины Тунцзи университета науки и технологии Хуажонг в Ли, отмечает теоретически возможное отрицательное влияние вируса COVID-19 на репродуктивное здоровье мужчин. При этом, в статье ученые признают, что «в настоящее время ни одно исследование не подтвердило, повреждает ли коронавирусная инфекция яички и влияет ли на мужскую фертильность», их слова приводит ВВС NEWS. Правда ли, что COVID-19 поражает в основном людей со II группой крови? Ученые отмечают схожесть воздействия на организм вирусов COVID-19 и SARS. Обе инфекции проникают в один и тот же клеточный рецептор, а именно ACE2. Вирусная инфекция SARS теоретически может привести к серьезным иммунным повреждениям мужской детородной системы, вызывая орхит и дисфункцию некоторых репродуктивных клеток. По мнению экспертов, инфекция COVID-19 также теоретически может влиять на выработку сперматозоидов и синтез андрогенов. Несмотря на отсутствие длительных исследований и подтвержденных случаев, отрицательного влияния COVID-19 на мужскую фертильность, 10 марта 2020 г. отчет был опубликован на сайте больницы. 12 марта размещен на официальном сайте правительства провинции Хубэй. Однако, после того как новость стала вирусной в китайских социальных сетях, доклад был удален с обоих ресурсов. Другое исследование было опубликовано 12 февраля на ресурсе MedRxiv.org. Группа ученых-урологов в Сучжоу, филиала больницы Нанкинского университета, в своей работе отмечает, что новый коронавирус способен повреждать почки и отрицательно влиять на ткани мужской репродуктивной системы. Такое повреждение теоретически может повлиять на мужскую фертильность и привести к последующему бесплодию. Кроме того, в статье авторы отметили, что проведено всего «несколько исследований у некоторых пациентов с нарушениями почечной функции, в дополнение к травме дыхательной системы, вызванной COVID-19, связанный механизм неизвестен». Без каких-либо точных данных и клинической картины пациентов. Утверждать, что вирус COVID-19 приводит к мужскому бесплодию, на основании кратковременных исследований на «некоторых» пациентах, ошибочно. Пандемия коронавируса и пропаганда Китая | Мнение Напомним, платформа MedRxiv.org, предназначена для размещения статей, которые не были рецензированы и оценены медицинским сообществом. Опубликованная информация может являться преждевременной и ошибочной, а результаты исследований не рекомендуют использовать в клинической практике. Соответственно, опубликованное мнение, не может быть принято по внимание. В дальнейшем, о влиянии COVID-19 на репродуктивную функцию мужчин и вероятности развития мужского бесплодия высказались российские ученые, их мнение опубликовали «Известия». По словам ученых, прямая связь между коронавирусом и последующим мужским бесплодием не установлена. Более того, несмотря на то, что схожий по клиническим данным с COVID-19, вирус атипичной пневмонии SARS, способен вызвать воспаление тканей репродуктивной системы в последней стадии болезни, прямых данных о влиянии вируса на мужскую фертильность нет. « …у переболевших атипичной пневмонией не было обнаружено признаков тяжелого повреждения яичек. Ни один человек не сообщил о развившемся у него бесплодии», — сообщил Дмитрий Еникеев, ученый, заместитель директора по научной работе Института урологии и репродуктивного здоровья человека университета им. И.М. Сеченова. Ложь и манипуляции | Имбирь, лук, чеснок и прочие «лекарства» от коронавируса «Сильное воспаление было вызвано чрезмерной реакцией иммунной системы… Возможно, это могло привести к бесплодию. Но клинических подтверждений такому факту не выявлено», — отмечает Павел Волчков, ученый-генетик, руководитель лаборатории геномной инженерии МФТИ. По мнению Марии Орловой, старшего научного сотрудника ТюмГУ, к такому серьезному осложнению может привести присоединившаяся бактериальная инфекция. По ее словам, возбудители могут распространяться по организму вместе с током крови. И предположительно, стать причиной воспалительных процессов внутренних половых органов. Что, возможно, приведет к последующему бесплодию. «Однако, вероятность такого стечения обстоятельств очень низкая, что и подтверждает большая редкость подобных осложнений», — считает Орлова. Вице-президент, руководитель секции медико-биологических наук Российской академии наук академик Владимир Павлович Чехонин в интервью РИА-Новости заявил, что для утверждения связи вируса COVID-19 и мужского бесплодия нужны глубокие исследования. «Это все на сегодняшний день — сугубо домыслы. Сегодня оснований делать такие далеко идущие выводы нет. Для ответа на такие вопросы нужны академический опыт, экспериментальные подтверждения, глубокий анализ», — считает академик Чехонин. Кандидат медицинских наук, врач-инфекционист Елена Цыганова также подтверждает точку зрения российских коллег. На вопрос корреспондента Первого канала: правда ли, что новый коронавирус вызывает бесплодие? Отвечает отрицательно — «нет, эти данные не опубликованы». Итоги По состоянию на март 2020 года, в мире не проведено ни одного клинического исследования по изучению мужского бесплодия, как возможного последствия, перенесенного ранее коронавирусного заболевания. На сегодняшний день в международной научной литературе и клинической практике официально не зарегистрирован ни один случай влияния коронавирусов на мужскую фертильность. Заявления китайских ученых о связи COVID-19 и мужского бесплодия, не имеют под собой доказательного научного основания. Опубликованные международными СМИ статьи со ссылкой на научно не подтверждённые исследования китайских врачей привели читателей к ошибочным выводам и широкому распространению неверной информации о вирусе в мире. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Сауле Саденова View all posts by Сауле Саденова →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-koronavirus-vyzyvaet-muzhskoe-besplodie/