Правда ли, что в России назвали новорожденного Ковид? Posted on 07.04.2020 by Таша Соколова Утром 6 апреля федеральные СМИ России (Lenta.ru, Ura.ru, Regnum.ru), за ними и украинские, (Facty.com.ua, TSN.ua), а следом и казахстанские (Sputnik.kz, Ratel.kz, Lada.kz) СМИ распространили новость о том, что семейная пара из Новокузнецка назвала новорожденного Ковидом. Несмотря на то, что к вечеру статья была удалена многими СМИ, новость успела разойтись. Factcheck.kz проверил, насколько достоверна распространяемая информация о таком имени ребенка. Вердикт: фейк Изначально новость появилась на сайте «Кузпресса» (сейчас страница недоступна). И авторы не скрывали, что новость носит шуточный характер, так как в конце материла была приписка «Будьте здоровы! С первым апреля всех!!!». Спустя почти неделю, журналист Ura.ru перепубликовала эту новость, однако уже без шуточного подтекста. В частности, в материале приводились такие подробности: «Имя звучное, сильное, и к тому же оригинальное. Это не Ваня, Саня, Толя или Коля. Ни с кем не спутаешь», без всякой иронии приводила она цитату с Кузпресса. К середине дня новость подхватили российские федеральные каналы, а к вечеру она проникла и в казахстанское информационное пространство. Разоблачение сделали «360tv.ru», а «Комсомольской правде» удалось получить комментарий сотрудника ЗАГСа — «на настоящий момент Управлением ЗАГС Кемеровской области не зарегистрировано ребенка с таким именем, — сообщила Юлия Кухтина, консультант организационно-территориального отдела». Ранее, по сообщению The Guardian и IndiaToday, индийские родители, действительно назвали детей Ковид и Корона (это сказали журналистам родители: однако данных о том, зарегистрированы ли именно эти имена в официальном реестре, пока не приводится). Подписывайтесь на наш канал в Телеграм и получайте только проверенную информацию. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Таша Соколова Журналистка, фактчекер, тренер по медиаграмотности. Создательница проекта «Монитор», занимающегося контролем обещаний и деконструкцией пропаганды в российских медиа. View all posts by Таша Соколова →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-v-rossii-nazvali-novorozhdennogo-kovid/