Родители считают имя Ковид звучным и обладающим сильной энергетикой В России ребенка назвали в честь коронавируса. Это произошло в Новокузнецке (Кемеровская область). Как сообщает URA.Ru, мальчик получил имя Ковид (COVID, аббревиатура от английского COrona VIrus Disease), сообщает Lenta.ru. Родители ребенка назвали это имя оригинальным и отметили, что его не существовало раньше. Пара также считает имя Ковид звучным и с сильной энергетикой. Это не Ваня, Саня, Толя или Коля. Ни с кем не спутаешь, - подчеркнули родители мальчика. Они добавили, что имя принесет их ребенку удачу в жизни. Фото: телеканал Россия 1.   

article_url: http://archive.md/nedX9