minskblog (minskblog) wrote, 2020-04-01 19:07:00 minskblog minskblog 2020-04-01 19:07:00 Previous Share Flag Next Categories: Медицина Общество Коронавирус Cancel Семь мифов на которых держится коронапсихоз Массовое помешательство, которое войдет во все учебники по психиатрии и психологии толпы, набирает свои обороты. Люди рвут друг другу волосы за рулон туалетной бумаги, организуют схроны с гречкой и повсеместно ходят в бесполезных намордниках. Официальная причина этого истерического психоза - коронавирус, реальная - массированная пропаганда абсурдных мифов, которыми пугают население из каждого утюга. Причина любой паники и истерики - животные инстинкты, которые напрочь отключают логику и рассудок. СМИ давно научились играть ими, управляя настроением толпы как опытный дирижер оркестром. Лучший способ мобилизовать толпу и полностью подчинить ее своей воле озвучил в свое время Геббельс - это формирование образа внешнего врага. В данном случае врагом объявлен коронавирус, а СМИ перешли на освещение этой темы в формате сводок с фронта - публикуют карты боевых действий, движение линии фронта, ежедневно по вечерам вывешиваются списки погибших. Охваченная истерическим психозом толпа не пытается анализировать ни цифры, ни факты, для анализа нужен рассудок, а он в состоянии психоза не работает. Тем не менее в комментариях к своим и чужим постам я вижу довольно много людей, которые не поддались массовой панике и сохранили ясность рассудка, благодаря общению с ними я собрал 7 мифов, на которых держится коронапсихоз: 1. В мире бушует пандемия. Если срочно не включить режим Северной Кореи - мы все умрем! Самый главный миф, который и вызывает главную волну истерики - это страшное слово пандемия. Обыватель слышал это слово в контексте массового мора, вроде чумы, холеры или испанки и начинает рисовать у себя в голове похожие ужасы. В реальности никакой пандемии нет. Дело в том, что пандемия - это массовая эпидемия, а эпидемия - это массовое заражение населения. Под массовостью обычно понимается превышение эпидемиологического порога, который обычно составляет 5% населения. Для гриппа - 20% населения. Учитывая цифры официальной статистики, коронавирус ни в одной стране до сих пор не поразил даже 1% населения. То что происходит сейчас в мире эпидемиологи называют сезонной вспышкой 2. Вы хотите как в Италии? Посмотрите что там творится! Это аргумент чаще всего используют в защиту тоталитарных мер, которые принимаются во всех пораженных психозом странах. Выяснить у паникера что именно творится в Италии невозможно, по телевизору сказали, что творится что-то ужасное, но подробностей паникер не знает. В реальности в Италии не творится ничего кроме прекрасно срежиссированного спектакля с армейскими грузовиками, похоронами со священниками в масках и фейках о не справляющихся крематориях. По официальным данным на сегодня в Италии коронавирусом заражены 0,16% населения, умерло 0,016% населения. Это примерно за 2 месяца. За 2019 год в Италии умерло 650 тысяч человек, т.е. в среднем в стране умирает 54 тысячи человек в месяц. За февраль и март, от коронавируса умерло 11 тысяч человек, от других причин еще 100 тысяч. На этом месте читатель уже понимает каким бредом выглядят фейки о переполненных крематориях. Еще одно заявление, которое все же стоит проверить - это то, что рост смертности беспрецедентный, невиданный доселе в Италии. На этом месте обратимся к официальной статистике смертности в стране за последние несколько лет: 2014 - 598 364 2015 - 647 571 2016 - 615 261 2017 - 649 061 2018 - 633 133 2019 - 647 000 Как видно из списка, смертность в Италии из года в год скачет на несколько десятков тысяч, в 2015 году умерло на 50 тысяч человек больше, чем в 2014. И никакого паралича больниц и крематориев, никакого закрытия границ, никакого психоза. Просто умерло на 50 тысяч человек больше - естественный процесс. Ну и вишенка на торте - это отправка 500 тысяч тестов на коронавирус из Италии военным самолетом США в штат Теннесси в пик эпидемии. Предлагаю читателю самостоятельно сделать вывод, стали бы власти творить такое в условиях реального ЧС 3. Власти хотят спасти население, поэтому закрывают нас в будках, надевают намордники, чипируют и выдают QR-коды Ежегодно во всем мире умирает примерно 55 миллионов человек. От коронавируса на данный момент умерло 40 тысяч - это 0,1%. От алкоголя ежегодно умирает в районе 7% человек и около 13% в возрастной группе 20-39 лет. Это официальные данные ВОЗ. Зеленый змий ежегодно забирает 4 миллиона жизней - в 100 раз больше, чем коронавирус. Табак ежегодно становится причиной 15% всех мировый смертей, он забирает 8 миллионов жизней - в 200 раз больше, чем коронавирус. Итого алкоголь и табак убивают 15 миллионов человек КАЖДЫЙ ГОД. Это примерно треть всех смертей на планете. А теперь внимание вопрос - какой бизнес является для государства самым прибыльным после торговли нефтью и оружием? Бухло и табак. В Минюсте США есть целый департамент, который называется Бюро алкоголя, табака, огнестрельного оружия и взрывчатых веществ: Ни в одной стране, пораженной сегодня коронапсихозом, нет запрета на продажу алкоголя и табака, убивающих треть населения. Зато есть запрет на выход из дома из-за вируса, который убивает 0,01% населения. Это все что нужно знать о человеколюбии властей. 4. Чрезвычайное положение введено, чтобы спасти экономику Четвертый по распространенности миф связан с экономикой. Пораженное психозом население искренне верит, что если вирус не остановить, он убьет столько людей, что экономика рухнет. В реальности дела обстоят с точностью до наоборот. На данный момент средний возраст погибших от коронавируса, а точнее от осложнений им вызванных, составляет 79 лет. У 99% умерших были хронически паталогии сердечно-сосудистой системы или дыхательных путей, или все в комплексе. 80-летние старики на юридическом языке называются иждивенцами. Они не фертильны и не работоспособны, то есть берут из экономики намного больше, чем в нее вкладывают. И даже среди 80-летних смертность составляет не более 10-15%. Потеря 0,1-0,15% пенсионеров никакого удара по экономике нанести не может, скорее наоборот. А вот полная остановка экономической и социальной жизни страны способна угробить экономику за 2-3 месяца. 5. Чрезвычайное положение введено по рекомендации специалистов. Ни один вирусолог и эпидемиолог не рекомендовал устраивать тот тоталитарный дурдом, который устроили страны Европы, США и Россия. Такого опыта у специалистов просто не было, они даже в страшном сне себе такое не могли представить, более того никаких объективных предпосылок для таких мер нет, поскольку количество зараженных не позволяет объявить даже эпидемию, не то что чрезвычайное положение. Во всех странах, кроме Китая, ЧС был введен под давлением общественного мнения, которое за предшествующие пару недель при помощи СМИ было доведено до уровня паники. Великобритания отличный пример этого тезиса - там власти надеялись пересидеть вспышку, но вынуждены были ввести режим ЧС под давлением всенародного психоза. 6. Человек без маски - либо идиот, либо психопат В реальности все с точностью до наоборот. Болтающаяся на лице марля или дизайнерская маска с цветочками неспособна защитить от вируса вообще. Защитить может только комплект из плотно прилегающего респиратора, очков и резиновых перчаток. И то при соблюдении всех норм их эксплуатации. Лучшим доказательством этого факта является уровень заболеваемости среди врачей, которые, несмотря на маски, очки, перчатки, опыт профессионализм и глубокое понимания механизма заражения массово получают положительный тест на SARS-CoV-2 7. У нас ситуация лучше чем в Италии, потому что мы тоталитарная страна\вовремя изолировались\имеем культуру прививок Последний миф на сегодня - это оправдание более низких показателей заболеваемости и смертности в странах СНГ по сравнению со странами ЕС причинами, вынесенными в подзаголовок. Реальная причина более низкой смертности и зараженности исходит из пункта 4. Подавляющее большинство жертв коронавируса - люди возрастом 80 лет и старше, причем мужчин среди погибших втрое больше, чем женщин - 75 к 25. В России, Беларуси и Украине средняя продолжительность жизни мужчин составляет 65 лет. Таким образом основная группа риска - мужчины старше 75, давно уже умерли от других причин. А так как счетчик их смертей никто не транслировал из каждого утюга в прямом эфире, всем на это было глубоко наплевать. Самый главный вопрос - кому и зачем нужен весь этот цирк, на него я дал ответ в отдельном посте: Коронапсихоз. Кому и зачем он нужен? Ссылка для украинцев (у кого не открывается яндекс): Коронапсихоз. Кому и зачем он нужен? Другие посты про коронапсихоз: Все умершие пили воду. Как создается коронавирусная статистика Коронапсихоз. Кому и зачем всё это нужно? Беларусь: карантина не будет! Путешествую с семьей по западу страны Настоящие новости про коронавирус. Без нагнетания и паники Больных коронавирусом в Минске лечат в больнице 1913 года Пандемия маразма. Как отключить мозги миллиарду человек? Нравится то, что я делаю? Поддержи проект: Еще немного ликбеза 01. Как США победили рождаемость при помощи феминизма и ЛГБТ 02. Устройство государства. Зри в корень 03. Чем бандит отличается от политика? 04. Чем террорист отличается от оппозиционера? 05. Дискриминация мужчин. Только факты 06. Почему государство разрушает семью? 07. Планируемое устаревание или лампочка, которая светит 100 лет 08. Оружие. Запрещать или разрешать? 18+ 09. Хозяин положения и жертва обстоятельств 10. Суть демократии или чем человек отличается от барашка? 11. Почему скрепы не работают или чем мы отличаемся от загнивающего Запада? 12. Величайшие мифы XXI века. Педофилия и терроризм 13. Политические убеждения 14. О пьянстве за рулем. Почему законы не действуют? 15. Почему Россия никак не догонит Запад Подписаться на обновления Tags: государство, коронапсихоз, ликбез, социум Subscribe Posts from This Journal “коронапсихоз” Tag Ложь или чудо? Почему в России, Беларуси и Украине так мало смертей от COVID-19 Несмотря на все псевдокарантинные мероприятия Россия заняла недавно почетное второе место по количеству выявленных случаев коронавируса в мире.… Как живет Латвия под карантином? Бесконтактный репортаж из шенгенской зоны Границы Евросоюза закрыты уже почти два месяца, у сотен тысяч жителей стан СНГ из-за этого сорвались отпуска и деловые поездки. Когда возобновится… Как россияне попадают в Беларусь во время карантина? Пошла уже шестая неделя с тех пор как Россия объявила о самоизоляции, официально закрыты все границы, въезжать и выезжать из страны строжайше… Путешествия на карантине. Восхождение на высочайшую гору Беларуси Несмотря на то, что Беларусь не объявляла режим ЧС, не закрывала внешние границы и никак не ограничивала свободу передвижения граждан, выехать из… Технологии психоза. Как СМИ провоцируют коронавирусную панику Проблему паники, которую посеяли СМИ по всему миру, признали уже практически все. Врачи, политики и лидеры общественного мнения вынуждены… Беларусь: карантина не будет! Путешествую с семьей по западу страны Единственной страной Европы, которая отказывается участвовать в глобальном театре абсурда, остается Беларусь. Белорусы никак не ограничены в… Все умершие пили воду. Как создается коронавирусная статистика Вы не болели коронавирусом, ваши знакомые не болели коронавирусом и даже знакомые ваших знакомых не болели коронавирусом. Никто не видел вживую… Коронапсихоз. Кому и зачем всё это нужно? Прочувствовав на своей шкуре всю глубину государственного маразма с остановкой экономики, транспортного сообщения, закрытием парков и введением… Как живет Беларусь - последняя страна Европы не пораженная коронапсихозом С сегодняшнего дня большую часть москвичей посадили под домашний арест, страшной заразой поражена уже 0,001% населения, страну теперь спасет… promo minskblog march 1, 2017 18:44 2 Buy for 50 tokens Journal information Current price50 LJ Tokens Social capital179 Friends of Duration24 hours Minimal stake50 LJT View all available promo Реклама в блоге Здравствуйте и добро пожаловать на мою страницу! Уже более года проект Минский блогер стабильно входит в ТОП-10 белорусских блогов и ТОП-200 кириллического сегмента ЖЖ. Все тексты уникальные, пишутся одним человеком - здесь нет копипасты, рерайта и прочих форм плагиата:… Post a new comment Error Anonymous comments are disabled in this journal ramblerID We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post We will log you in after post Anonymously switch ramblerID LiveJournal Facebook Twitter OpenId Google MailRu VKontakte Anonymously default userpic Your IP address will be recorded Post a new comment Preview comment Help 585 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Next Ctrl → Alt → Besttest_o_mes April 1 2020, 19:59:30 UTC 11 months ago New comment В тему: https://www.interfax.ru/business/120696 Reply New comment Post a new comment 585 comments Previous ← Ctrl ← Alt 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Next Ctrl → Alt → Posts from This Journal “коронапсихоз” Tag Ложь или чудо? Почему в России, Беларуси и Украине так мало смертей от COVID-19 Несмотря на все псевдокарантинные мероприятия Россия заняла недавно почетное второе место по количеству выявленных случаев коронавируса в мире.… Как живет Латвия под карантином? Бесконтактный репортаж из шенгенской зоны Границы Евросоюза закрыты уже почти два месяца, у сотен тысяч жителей стан СНГ из-за этого сорвались отпуска и деловые поездки. Когда возобновится… Как россияне попадают в Беларусь во время карантина? Пошла уже шестая неделя с тех пор как Россия объявила о самоизоляции, официально закрыты все границы, въезжать и выезжать из страны строжайше… Путешествия на карантине. Восхождение на высочайшую гору Беларуси Несмотря на то, что Беларусь не объявляла режим ЧС, не закрывала внешние границы и никак не ограничивала свободу передвижения граждан, выехать из… Технологии психоза. Как СМИ провоцируют коронавирусную панику Проблему паники, которую посеяли СМИ по всему миру, признали уже практически все. Врачи, политики и лидеры общественного мнения вынуждены… Беларусь: карантина не будет! Путешествую с семьей по западу страны Единственной страной Европы, которая отказывается участвовать в глобальном театре абсурда, остается Беларусь. Белорусы никак не ограничены в… Все умершие пили воду. Как создается коронавирусная статистика Вы не болели коронавирусом, ваши знакомые не болели коронавирусом и даже знакомые ваших знакомых не болели коронавирусом. Никто не видел вживую… Коронапсихоз. Кому и зачем всё это нужно? Прочувствовав на своей шкуре всю глубину государственного маразма с остановкой экономики, транспортного сообщения, закрытием парков и введением… Как живет Беларусь - последняя страна Европы не пораженная коронапсихозом С сегодняшнего дня большую часть москвичей посадили под домашний арест, страшной заразой поражена уже 0,001% населения, страну теперь спасет…

article_url: https://minskblog.livejournal.com/244146.html?utm_source=fbsharing&utm_medium=social&fbclid=IwAR0TDVEkYZpcZeBhuXnio5kNwEGC8pvRYi0YGfjlpK4c19PiGwsoWuCk1tE