Действительно ли Каабу вновь открыли? Posted on 30.03.2020 by Жансерік Тілеухан В связи с пандемией коронавируса и в целях безопасности Саудовская Аравия временно приостановила прием паломников, желающих совершить малый хадж. Информация об этом опубликована 27 февраля на официальном сайте ДУМК (Духовное управление мусульман Казахстана). Однако в социальных сетях распространяются видеоролики, сообщающие, что якобы «Кааба открылась» или «Хадж не остановили». Factcheck.kz проверил достоверность данных утверждений Каабу открыли, люди заходятОдин из текстов, распространяемых в социальных сетях https://www.instagram.com/p/B93h06AlEx6 Вердикт: Манипуляция Как таковая Кааба и не закрывалась. 27 февраля на официальном сайте Министерства здравоохранения Саудовской Аравии в связи с распространением коронавируса в списке принятых мер предусмотрено временное прекращение малого паломничества. Кроме того, министр Паломничества и Умры Саудовской Аравии Мохамед Салех Бентен на своей странице в Twitter официально сообщил, что малый хадж временно приостановлен. Однако жителям города попасть в мечеть можно. تشرفت المملكة العربية السعودية بخدمة اكثر من ١٥٠ مليون مسلم أدوا مناسك الحج والعمرة خلال السنوات العشر الماضية، ومن منطلق مسؤليتها تجاه العالم فقد تم إيقاف قدوم المعتمرين والزائرين مؤقتاً كإجراء احترازي لضمان سلامة ضيوف الرحمن. نسأل الله السلامة للجميع — محمد صالح بنتن (@benten441) February 27, 2020 По словам министра, эти меры осуществляются совместно с Министерством здравоохранения Саудовской Аравии и пока неизвестно когда будут отменены. Как сообщили в МИД, в стране с 23 марта с 19:00 вечера до 06:00 утра объявлен комендантский час, который продлится 21 день. По сообщению Совета религиозных ученых, в Саудовской Аравии с 18 марта была ограничена 5-кратная ежедневная молитва и пятничная молитва во всех мечетях, за исключением Большой мечети в Мекке и Мечети Пророка Мухаммеда в Медине. Если учесть, что Кааба находится в Большой мечети в Мекке, она не была закрыта для жителей города, но закрыта для прибывающих извне жителей или паломников. Таким образом утверждение о том, что «Кааба открылась для поломников» —манипуляция. https://twitter.com/KSAMOFA/status/1239978453803446276 С 26 марта чтобы усилить безопасность страны король Саудовской Аравии Салман бин Абдел Азиз поручил принять следующие меры: Жителям 13 регионов королевства запрещают выезд или переезд в другой регион; В соответствии с определенными ограничениями Министерства здравоохранения запрещается входить в города Эр-Рияд, Мекка и Мадина или выезжать жителям этого города; Запрет на передвижение не распространяется на группы, выведенные ранее введения комендантского часа. Все эти меры продолжатся с 26 марта до окончания периода комендантского часа 21 день). В Саудовской Аравии коронавирус был впервые выявлен 2 марта. На сегодняшний день количество зараженных вирусом по официальным данным достигло 1299 (29 марта). Из них умерло — 8, выписано – 66 человек. Итоги Во-первых, после временного прекращения малого паломничества, заявлять что «Кааба открылась» — манипуляция, поскольку большая мечеть в Мекке, где находится Кааба, не была закрыта, она открыта для жителей города. Во-вторых, Кааба — не только место для поломничества, это кибла всех мусульман, то есть место не закроется без паломников. Жители города ходят туда для совершения молитвы. В связи с распространением коронавируса вокруг Каабы было ограждено в соответствии с санитарными условиями, но не было ограничений на молитву. Следите за новыми развенчаниями фейков в наших телеграм-каналах на русском — @factcheckkz и на казахском языке — @birgeteksereik. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, религия, саудовская аравия Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/dejstvitelno-li-kaabu-vnov-otkryli/