Новости / В мире / Политика 17-03-2020, 15:19 MASTER 42 665 Версия для печати Раскрыта правда о истерия вокруг COVID-19: Это афера «глубинного государства» Специалист в области биоинженерии из Массачусетского технологического института Шива Айядурай утверждает, что распространение паники по поводу коронавируса Covid19 – это мошенничество «глубинного государства», целью которого является манипулирование финансовыми рынками. Айядурай, который известен своими неоднозначными заявлениями о том, что он, якобы, является «изобретателем электронной почты», имеет докторскую степень в области биоинженерии и в настоящее время баллотируется от Республиканской партии на выборах в Сенат США от штата Массачусетс в 2020 году. В ответ на утверждение президента Дональда Трампа о том, что демократы и ведущие средства массовой информации США несут ответственность за разжигание в обществе страха по поводу коронавируса, «далеко выходящего за пределы обеспокоенности, продиктованной реальными фактами», Айядурай высказал предположение, что эта паника раздувается целенаправленно по политическим и экономическим причинам. «Будучи доктором в области биоинженерии в Массачусетском технологическом институте, который почти каждый день проводит исследования, связанные с функционированием иммунной системы человека, я утверждаю, что распространение «глубинным государством» паники вокруг эпидемии коронавируса войдет в историю как одна из крупнейших афер, устроенных с целью манипулирования экономикой, подавления инакомыслия и проведения принудительных медицинских мероприятий», – написал он в своем микроблоге в «Твиттере». На самом деле, независимо от истинных масштабов кризиса, вызванного пандемией, мало кто сегодня сомневается, что демократы охотно ухватились за этот повод, чтобы обвинить Трампа в недавнем обвале фондового рынка и едва ли не в умышленном распространении хаоса. В то время как одни возлагают на Трампа ответственность за то, что он своим бездействием оставил Соединенные Штаты беззащитными перед возможной пандемией, поскольку в США всего 5 тысяч человек прошли тестирование на вирус, другие утверждают, что этот кризис был бессовестно использован политическими противниками президента, чтобы выдвинуть против него несправедливые обвинения. Любопытно, что водораздел между теми, кто считает вспышку заболевания Covid19 серьезной угрозой и сторонниками идеи о разжигании чрезмерной истерии, похоже, проходит как раз посередине американского политического спектра. Опрос, проведенный на прошлой неделе агентством Reuters и международной исследовательской компанией Ipsos Group , показал, что демократы вдвое чаще по сравнению с республиканцами заявляют, что вирус представляет неизбежную угрозу для Соединенных Штатов. Некоторые информационные источники в США указывают на цифры, поступающие из Южной Кореи и Сингапура, которые свидетельствуют о том, что в этих странах ситуация находится под контролем, и в настоящее время количество новых случаев заболевания сокращается. Недавно Китай также объявил о победе над вирусом, причем заявление президента Си Цзиньпина о том, что «тенденцию удалось развернуть вспять», разделяет Алфред Ву, доцент Школы государственной политики при Национальном университете Сингапура имени Ли Куан Ю, который пришел к выводу, что «вспышка инфекции в Китае фактически закончилась». источник Если вы заметили ошибку в тексте, выделите его и нажмите Ctrl+Enter

article_url: https://x-true.info/95381-raskryta-pravda-o-isterija-vokrug-covid-19-jeto-afera-glubinnogo-gosudarstva.html