Правда ли, что COVID-19 поражает в основном людей со II группой крови? Posted on 29.03.2020 by Анна Цурканова и Павел Банников В СМИ распространяются статьи, говорящие о том, что коронавирус SARS-CoV-2 поражает преимущественно людей со II группой крови. Так, например, подают информацию РИА Новости — под заголовком «Ученые выяснили, какая группа крови наиболее подвержена коронавирусу». Factcheck.kz решил выяснить, насколько можно верить данной информации. Вердикт: Манипуляция Статьи ссылаются на сайт Medrxiv, который не может служить достоверным источником научного знания, а цифры в самом исследовании весьма спорные и делать из них окончательный вывод невозможно. Подробно Китайские учёные действительно провели целевое исследование, чтобы выявить, существует ли связь между группой крови пациентов и их восприимчивостью к новому типу коронавируса. Очень осторожно сделан вывод о том, что такая связь возможна(!). Были взяты образцы анализов 2173 пациентов трех больниц из Уханя и Шэньчжэня, у которых был подтвержден COVID-19, из которых 206 образцов принадлежали скончавшимся от коронавируса людям. Также учёные исследовали контрольную группу из 3694 здоровых жителей Уханя. Грппа крови % у здоровых (3694 человека) % у заразившихся (2173 человека) I 33,84 25,8 II 32,16 37,75 III 24,9 26,42 IV 9,1 10,03 Данные показывают, что разница не такая разительная — до сенсации не дотягивает. Помимо прочего — это достаточно небольшая выборка для исследования во условиях пандемии. Стоит ещё раз отметить, что Medrxiv — это не источник проверенных медицинских исследований, а бесплатный онлайн-архив для распространения полных, но еще не опубликованных рукописей о медицинских, клинических и смежных науках о здоровье. Эти публикации — предварительные отчеты о работе, которые не прошли проверки, их не рекомендуют применять на практике или сообщать о них в СМИ как о доказанной информации. Итоги Пока нет верифицированных научных исследований, которые показывали бы, как вирус поражает людей с разными группами крови. Связь определённых болезней с группами крови исследуется, но пока всё это в области предположений. Заголовки в опубликовавших данную информацию СМИ по сути являются кликбейтными и вводят читателей в заблуждение. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Анна Цурканова View all posts by Анна Цурканова →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-covid-19-porazhaet-v-osnovnom-lyudej-so-ii-gruppoj-krovi/