Ложь | COVID-19 содержит фрагмент смертельно опасной синтетической бактерии Синтия Posted on 11.04.2020 by Маргарита Бочарова После опровержения фейка об искусственном происхождении нового коронавируса в сети стала распространяться другая версия возникновения опасного заболевания: будто COVID-19 отличается от других коронавирусов тем, что содержит в своей РНК «чужеродный нуклеотидный фрагмент». За его непреднамеренное встраивание в вирус, по словам некой Ирины Ермаковой. представленной как доктор наук, ответственны американские ученые, создавшие «бактерию Синтию». Именно эти «вышедшие из-под контроля» микроорганизмы якобы привели к «синей чуме» в Мексиканском заливе после ликвидаций последствий разлива нефти в 2011 году. Проверяем. Утверждение: «…Наша версия состоит в том, что заболевания и гибель людей, а также возникновение нового опасного вируса с рекомбинантной РНК могли быть связаны с попаданием на рынок в Ухане рыбы и других животных, зараженных искусственно созданной синтетической бактерией Синтией. Появление рекомбинантной РНК могло быть обусловлено проникновением РНК вируса в бактерию Синтия и “списыванием” информации с ДНК этой искусственно созданной бактерии»Распространяемая конспирологичнская теория Вердикт: Ложь Автор заявления скомпрометирован рядом некачественных исследований по непрофильной тематике. Само утверждение не имеет под собой никаких оснований, так как геном нового коронавируса практически полностью соответствует геному коронавируса летучих мышей. Искусственно синтезированная бактерия Синтия не могла попасть в организм животных, так как не способна выжить в естественных условиях и никогда не использовалась для поглощения нефтепродуктов. Во-первых, следует обратить внимание на личность учёного, который делает столь нетривиальные заявления о происхождении нового коронавируса. Ирина Ермакова — доктор биологических наук и «главная активистка российского антиГМО движения». После ухода из Института высшей нервной деятельности и нейрофизиологии Российской академии наук в 2010 году она не работала и не работает ни в каких научных структурах. В 2005 году на небольшой группе крыс Ермакова (не будучи специалистом ни в разведении, ни в питании животных) решила изучить, как ГМ-продукты влияют на поведение. Ошеломляющие результаты ее опытов по сей день не поддаются объяснениям — в них было зафиксировано такое большое количество неточностей и нарушений, что ни российские, ни зарубежные ученые не могли обсуждать их всерьез. Публикаций в рецензируемых журналах у Ермаковой почти нет: её исследования не отвечают даже минимальным стандартам качества. Во-вторых, на сегодняшний день теория о лабораторном происхождении COVID-19 не подкреплена никакими убедительными научными данными. Чтобы понять происхождение вируса, ученым нужно проанализировать его геном и сравнить с геномами других вирусов, от которых он предположительно мог произойти. Такая работа позволила обнаружить, что геном COVID-19 на 96,3% идентичен геному коронавируса летучих мышей (всего 240 нуклеотидов разницы). Ложь | Коронавирус выведен в лаборатории и запатентован в США Еще одна любопытная деталь: текущий штамм коронавируса приобрел возможность передаваться человеку благодаря панголину. Дело в том, что именно у коронавируса панголина COVID-19 позаимствовал спайковый ген, чей белок имеет отличную способность прикрепляться к белку ACE2 (это «ключик», позволяющий вирусу очень эффективно внедряться в клетки человека и реплицироваться в них). Рекомбинация вирусов могла произойти как в дикой природе, так и на рынке в Ухане, где клетки с летучими мышами и панголинами волею случая оказались по соседству, предполагают ученые (напоминаем, что сайт bioRxiv — сайт препринтов статей и данные о рекомбинации пока нельзя считать доказанным фактом). В-третьих, бактерия Синтия не имеет никакого отношения ни к коронавирусу, ни даже к устранению разлива нефти в Мексиканском заливе в 2011 году. В 2010 году группой ученых — после 15 лет работы — действительно была создана живая бактерия с искусственным геномом Mycoplasma laboratorium. Исследователи, расшифровавшие геном коронавируса, попросту не смогли бы не заметить присутствия в нем генетического материала Синтии: «Сотрудники Института Крейга Вентера внесли чуточку юмора в строгий научный процесс — они создали в геноме последовательности ДНК, которых не было в исходном коде Mycoplasma mycoides. Предполагается, если бактерия вдруг “сбежит” (хотя в естественной среде такой гибрид умирает), то нашедший её специалист сможет прочитать при расшифровке поздравление для себя, перечень авторов проекта и несколько цитат из литературы» Источник: Научно-популярное издание OYLA Между тем, для борьбы с разливом нефти использовались — кроме множества других методов — выращенные в лабораториях, «поедающие» нефть бактерии. «…эти бактерии живут везде в природе, есть они и в океане, но мало, что не позволяет разложить нефть быстро», — объясняла в интервью для «Эксперт Урал» руководительница Научно-исследовательского института экологии и рационального использования природных ресурсов. Этот российский институт предложил British Petroleum способ доставки микроорганизмов к нефтяным пятнам. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, Теория заговора Маргарита Бочарова Журналист-аналитик. Магистр социальных наук View all posts by Маргарита Бочарова →

article_url: https://factcheck.kz/health/lozh-covid-19-soderzhit-fragment-smertelno-opasnoj-sinteticheskoj-bakterii-sintiya/