Фейк | Президент Маттарелла: «Италия объявит пожизненный карантин» Posted on 28.03.2020 by Маргарита Бочарова Италия на сегодняшний день лидирует по количеству зарегистрированных смертей от коронавируса — уже более 8 тысяч человек стали жертвами новой инфекции. Тяжелейшая ситуация, сложившаяся в стране, стала поводом для появления целого ряда фейков о безутешном премьер-министре, массовых захоронениях, принятии ислама и поющих на балконах итальянцах. В казахстанских мессенджерах, в свою очередь, распространяется весьма эмоциональный отрывок якобы из речи президента Италии Серджо Маттареллы: «Если до среды не упадет число заразившихся коронавирусом, то Италия объявит пожизненный карантин и закроет свои двери в страну навсегда. Государственный фонд Италии будет платить своим гражданам зарплату и коммунальные услуги, а так же уберет банковские задолженности, чтоб люди не знали горя. Я прекрасно осознаю, о чём сейчас заявляю и понимаю, что Италия разрушится и уйдет на дно вековое. В древние времена все воины и так же другие страны умирали и разрушались, чтобы жила и цвела Италия. Ну, а теперь Италия должна разрушится, чтоб выжили люди» Вердикт: Фейк Во-первых, допущенные в распространяемом отрывке ошибки свидетельствуют о том, что текст с большой вероятностью является продуктом некачественного автоматического перевода. Это первый признак того, что подлинность сообщения вызывает сомнения, и оно нуждается в детальной проверке. Во-вторых, текст не идеален и с фактической точки зрения. Несмотря на то, что итальянское правительство еще только ожидает пика, «признаки замедления» роста заболеваемости коронавирусом на фоне действующих в стране ограничений уже есть, а значит, и о «пожизненном карантине» едва ли имеет смысл говорить. Кроме этого, фонда с таким абстрактным названием — «Государственный фонд Италии» — в стране нет. По крайней мере, нам не удалось обнаружить его упоминания ни на сайте правительства, ни на сайте сената Италии. Фонд, который учреждался как суверенный фонд благосостояния, в настоящее время и вовсе известен как CDP Equity. Названия фондов, которые упоминались в контексте правительственных мер поддержки населения и экономики в условиях общенационального карантина, можно найти здесь — из этого же документа (оригинальный источник) ясно, что о выплате гражданам зарплат, оплате коммунальных услуг за счет государства и списании долгов речь не идет (фактчек по этому поводу от украинского проекта «По ту сторону новостей») . Фейк | Итальянцы массово принимают ислам В-третьих, президент в Италии является гарантом Конституции и представителем народного единства. Его полномочия в области исполнительной власти носят условный характер: он формально назначает и освобождает от должности главу правительства, а также назначает по его представлению министров и государственных секретарей. Его возможность влиять на определение направлений внутренней или внешней политики ограничена правом направлять палатам парламента послания и не предусматривает подобных публичных заявлений. В-четвертых, г-н Маттарелла официально высказывался по поводу ситуации с коронавирусом в Италии только дважды — 27 марта (эту речь мы не рассматриваем, потому что фейковая рассылка распространялась до нее) и 5 марта. В своем заявлении президент посоветовал гражданам следовать принятым правительством рекомендациям и призвал «верить в Италию», в навыки и ресурсы, которые имеются в ее распоряжении. Таким образом, общий смысл послания прямо противоречит приписываемым президенту словам о необходимости разрушения страны. Так выглядела рассылка Фактчекеры из армянской «Платформы проверки фактов» предполагают, что создатели фейка про «потрясшую мир» речь президента Италии вдохновились выступлением премьер-министра Джузеппе Конте от 21 марта. Глава правительства в своем обращении к нации заявил об ужесточении мер борьбы с распространением коронавируса — в частности, о закрытии до 3 апреля «не жизненно важных производств во всей Италии». Конте также отметил: «Чрезвычайная ситуация в области здравоохранения, как мы и предвидели, трансформируется в чрезвычайную ситуацию в области экономики, но я хочу сказать всем вам, что государство здесь, оно рядом. Правительство пойдет на чрезвычайные меры, которые позволят нам подняться снова и начать все по новой как можно скорее». Следите за новыми развенчаниями фейков в наших телеграм-каналах на русском — @factcheckkz и на казахском языке — @birgeteksereik. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Италия, карантин, коронавирус Маргарита Бочарова Журналист-аналитик. Магистр социальных наук View all posts by Маргарита Бочарова →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-prezident-mattarella-italiya-obyavit-pozhiznennyj-karantin/