Путин объявил о переносе голосования по изменениям в Конституции РФ Самые важные новости из Армении - по Телеграму 25 марта,2020 21:45 * Радио Свобода. Президент России Владимир Путин объявил о переносе всероссийского голосования о поправках в Конституцию. Глава государства в двенадцатый раз за четыре президентских срока выступил с телеобращением к нации. Он пообещал льготы населению и малому и среднему бизнесу и повышение налогов для крупного бизнеса с материнскими компаниями за границей и для богатых граждан. Стенограмма выступления опубликована на сайте Кремля. Путин заявил, что голосование нужно перенести с 22 апреля на более позднюю дату в связи со вспышкой коронавирусной инфекции. Новую дату голосования он не назвал. Кроме того, он объявил следующую неделю – c 30 марта по 5 апреля в России нерабочей с сохранением заработной платы. «Самое безопасное сейчас – побыть дома», – сказал он. Все социальные пособия и льготы в ближайшие полгода будут продлены, заявил Путин. Он пообещал кредитные каникулы гражданам и частным предприятиям, а также повысить пособия по уходу за ребёнком, выплаты по больничным и пособия по безработице. Путин предложил ввести шестимесячный мораторий на подачу кредиторами заявлений на банкротство компаний-должников в случае, если те работают в секторах, пострадавших от пандемии коронавируса. Малому и среднему бизнесу предложено предоставить отсрочку по всем налогам, кроме НДС, на ближайшие 6 месяцев, а для микропредприятий отсрочку также по страховым взносам. Президент потребовал повысить ставку налога на выплату дивидендов за границу. Это потребует пересмотра соглашений о двойном налогообложении с рядом стран и может ударить по компаниям, зарегистрированным в западных юрисдикциях. Будет введён налог на доход от вкладов в банки и ценные бумаги в размере 13 процентов для граждан, сумма вкладов которых превышает миллион рублей. К развёртыванию системы медицинской профилактики и помощи подключены все ресурсы, – сказал Путин. Он заявил, что врачи и медицинские работники стоят сейчас на переднем крае защиты государства. О Параде Победы, который должен пройти 9 мая, Путин ничего не сказал. В России за сутки число заражённых коронавирусом увеличилось на треть Суточный прирост новых случаев заражения коронавирусом в России увеличился втрое: с 50–60 до 160. Больше всего выявленных инфицированных приходится на Москву – 120 случаев. Во вторник Путин провёл совещание по эпидемиологической ситуации и обсудил коронавирус с руководством правительства, Центрального банка и Администрации президента. В тот же день он посетил больницу в отдалённом районе Москвы Коммунарке, где находится карантинный центр для больных коронавирусной инфекцией. До этого Путин 11 раз обращался к нации по телевидению Читайте также Кремль: Путин «в случае необходимости» поговорит с руководством Азербайджана Премьер Пашинян провел телефонный разговор с президентом РФ Путиным «Диалог глухих» Макрон-Путин: скандальные подробности от Le Monde В 2000 году, занимая должность исполняющего обязанности президента, он призвал население проголосовать на выборах. После избрания в том же году он обратился к народу в связи с внесёнными законопроектами о формировании Совета Федерации и отстранении губернаторов от должности. В 2001 году Путин комментировал террористические атаки в США 11 сентября. А через две недели – комментировал начало военной операции в Афганистане. В 2002 году Путин комментировал освобождение заложников в театральном центре на Дубровке в Москве. В 2004-м – сообщил об отставке правительства Михаила Касьянова. В том же году – комментировал захват заложников в Беслане. В 2007 году Путин выступил в связи со смертью первого президента Бориса Ельцина. В 2016-м – заявил о победе в военной операции в Сирии. В 2018-м – обратился к нации после президентских выборов в марте, а затем – поддержал повышение пенсионного возраста в августе. Самые важные новости из Армении - по Телеграму Рубрики: Международные Теги: Владимир Путин, карантин, Падение экономики России, Россия, эпидемия СМИ обязаны цитировать материалы Aravot.am с гиперссылкой на конкретный материал цитирования. Гиперссылка должна быть размещена в первом абзаце текста. Комментарии (0) Комментировать Нажмите, чтобы отменить ответ. Имя (обязательный) эл. почта (не будет опубликовано) (обязательный) Сайт Подобные материалы Проблема чести Путина и ловкого “конструктивизма” Алиева 21:23 19.03.2021 Отзыв посла РФ из США: комментируют американские эксперты 21:04 19.03.2021 Серж Танкян опубликовал клип на песню “Electric Yerevan”: видео 20:46 19.03.2021 Госдепартамент США: Вашингтон не будет уклоняться от конфронтации с Россией 20:25 19.03.2021 “Сегодня армяне были побеждены азербайджанцами, завтра азербайджанцы будут побеждены армянами, если это понадобится Москве”: Ариф Юнусов 20:04 19.03.2021 Сенаторы США представили законопроект о военной помощи Украине на $300 млн в год 19:46 19.03.2021

article_url: https://www.aravot-ru.am/2020/03/25/324499/?fbclid=IwAR2hHgesLqwmtE7OE4eEjNKO00v6ASPcor5-5UZTxamt-nVqsGC7X8WVE0w