В стране и мире Коронавирус Из России с любовью: как охваченная коронавирусом Италия встретила российских специалистов Константин Худолеев 13:41 23.03.2020 Корреспондент «Звезды» Константин Худолеев рассказал о подготовке российских военных медиков к оказанию помощи итальянцам в борьбе с коронавирусом. © Видео: ТРК Звезда © Фото: xydoleev, Instagram Читайте нас на: Российские военные медики готовятся приступить к работе по оказанию помощи итальянцам в борьбе с коронавирусом. Около 100 специалистов и все необходимое оборудованию доставили на Аппеннины девять самолетов Ил-76 военно-транспортной авиации ВКС России. Съемочная группа телеканала «Звезда» отправилась в Италию вместе с военными. О том, чем займутся российские специалисты в стране, превратившейся в главный очаг распространения коронавируса в Европе, поделился корреспондент Константин Худолеев. «Сегодня мы прилетели. И в Италии это главная новость, об этом все говорят, нас показывают по телевизору. Сегодня здесь нас встречали журналисты и дипломаты и министр иностранных дел Италии Луиджи Ди Майо. Он поблагодарил наших военнослужащих, которые прибыли сегодня. В ближайшее время будет определен конкретный маршрут следования наших военных и место назначения, где они развернут свои лаборатории и начнут прием своих итальянских пациентов. Авиационная группировка из девяти Ил-76 военно-транспортной авиации ВКС РФ была создана в соответствии с указанием министра обороны Сергея Шойгу для помощи Италии в борьбе с коронавирусом. Сегодня, 23 марта, самолеты прилетели на авиабазу ВВС Италии «Практик де Маре», расположенную в 30 километрах юго-западнее Рима. Они доставили около 100 российских военных специалистов, мобильные комплексы с оборудованием для диагностики и проведения дезинфекционных мероприятий, а также необходимую технику для оказания помощи в борьбе с коронавирусом. ТЕГИ: Выбор редакции ВКС РФ Ил-76 коронавирус италия пандемия видео ВЫСКАЗАТЬСЯ

article_url: https://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/20203231327-JqrfK.html?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=kremlin_watch_briefing_lessons_learned_and_best_practices_from_the_czech_republic_covid_19&utm_term=2020-04-16