Спасает ли промывание носа мыльной водой от вирусов? Posted on 29.01.2020 by Павел Банников В связи с эпидемией коронавируса в Китае социальные сети и мессенджеры заполнены паническими сообщениями и сомнительными рассылками, многие из которых являются фейковыми. Международная сеть фактчекеров IFCN (в том числе и factcheck.kz) проверяет сообщения, транслируемые в Сети. По просьбе наших читателей проверяем следующую рассылку, активно рассылаемую в чатах WhatsApp: очень простой и эффективный способ предохранения от гриппа и ОРЗ. Когда-то его рекомендовал нам, молодым ученым, академик Бургасов Петр Николаевич, главный санитарный врач СССР. Он узнал о нем на фронте. С тех пор ни разу не болел даже ОРЗ, а не то что гриппом! Хотя прожил более 90 лет и занимался особо опасными инфекциями. Придя вечером домой после контактов с людьми, которые могли вас заразить на работе, в магазине, общественном транспорте, вымойте руки с мылом. Высморкайтесь и намыленными пальцами тщательно протрите ноздри. Разумеется, изнутри. – Какое мыло брать? – Любое. Чем проще, тем лучше. – А не слишком ли примитивно? – У метода есть серьезное научное обоснование. Капельки мокроты, содержащие вирус, имеют размер от 50 до 100 микрон, поэтому они застревают в носовых ходах. И пока вирус не вызвал инфекцию, лучше его просто “вымыть” из носовых ходов. Кстати, мыла он боится” Такой же совет давал главный терапевт Москвы Леонид Лазебник. “Я советую всем без исключения ежедневно утром и вечером промывать носовые пазухи мыльной водой. Возвратившись после работы домой и помыв руки, нанесите мыльную пену на мизинцы и промойте носовые пазухи, процедура абсолютно безвредна и прирегулярном проведении почти на 100% гарантирует, что человек не заболеет простудой и ОРЗТекст рассылки в WhatsApp Вердикт: Манипуляция, ложь и…. правда Манипуляция заключается в использовании имени академика Петра Бургасова, которому приписываются слова. Ни доказать, ни опровергнуть это невозможно. Как и то, что он якобы «узнал о методе на фронте». Ложным является утверждение про то, что вирус «боится мыла». Не промывайте нос мыльным раствором! (См. подробности ниже.) Правда же в том, что: 1) Промывания носа действительно считаются одним из способов профилактики, рекомендуемых врачами в период гриппа и ОРЗ, а инструкции по промыванию опубликованы на сайтах многих больниц. 2) А главный терапевт Москвы профессор Леонид Лазебник в 2007 году действительно рекомендовал промывать нос именно мыльной водой. То же самое в 2012 году заявил главный терапевт Национального медико-хирургического центра имени Пирогова, профессор Владимир Тюрин. Это может показаться довольно неожиданным, поскольку сама рассылка выглядит как чистейший фейк. Однако при подробном анализе она оказывается небессмысленной. Давайте разберёмся, в чём дело и стоит ли использовать мыло. Почему промывания могут помогают профилактике Слизистая носа — это наша защита. От пыли, мелких твёрдых частиц и — от вирусов. Вирусам требуется время (до нескольких часов), чтобы преодолеть защитный барьер слизистой. И промывания на деле могут в некоторых случаях помочь не заразиться, поскольку попросту помогают удалить опасные элементы, «пробравшиеся» в нос. Это один из старейших методов профилатики (не лечения!) респираторных заболеваний. Тем не менее, не стоит говорить о «практически 100% гарантии того, что человек не заразится» — промывания не являются научно доказанным средством профилактики, хотя их порой рекомендуют врачи. Такой гарантии нет, даже вакцинация от ряда вирусов только стремится к стопроцентной. ВАЖНО! Не промывайте нос мыльной водой! С мылом нужно мыть руки, поскольку именно прикасаясь руками к лицу мы рискуем занести инфекцию. Однако на слизистую носа мыло (как и другие народные средства, например, чеснок) может оказывать высушивающее действие. А значит при большой концентрации может попросту навредить, поскольку слизистая носа становится более уязвимой. Факты и фейки о новом коронавирусе COVID-19. Хроника инфодемии Врачи рекомендуют использовать специальные растворы для промывания, которые продаются в любой аптеке. В инструкциях на сайтах ряда больниц сообщается, что можно заменить их обычным физраствором или очень слабым раствором поваренной соли (1 г на 100 мл воды). Внимание: промывания рекомендуются только если в носу образуется большое количество слизи. В иных случаях промывания солевым рствором так же опасны, как и мыльный раствор! Что же касается заявлений, сделанных Лазебником и Тюриным, увы, никто не застрахован от распространённых мифов, а учитывая возраст врачей, вполне вероятно, что во время их учёбы промывания именно мыльной водой могли считаться действенными наравне с промываниями раствором соли. Помните, что для промываний существуют противопоказания: острый или хронический отит, перфорация барабанной перепонки, частые носовые кровотечения, полипы, непереносимость соды. Нельзя промывать нос, когда он заложен. Также объёмные промывания носа (с большим объёмом жидкости) противопоказаны маленьким детям! Ещё раз повторим: промывания не являются научно доказанным средством профилактики от ОРВИ. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/health/spasaet-li-promyvanie-nosa-mylnoj-vodoj-ot-virusov/