Фейк | Итальянцы массово принимают ислам Posted on 26.03.2020 by Төлепберген Маликов Почти каждый день в соцсетях появляется недостоверная информация о пандемии коронавируса. На этот раз в поле зрения Factcheck.kz попало видео об Италии. В чатах WhatsApp массово пересылают эту «новость». Текст под видео следующий: Италия вступает в Ислам после объявления о потере контроля с помощью болезни короны. Господи, помилуй своих рабов на своей земле. https://www.instagram.com/p/B-IDquXB6XP/?igshid=19jelskthlyfv Мы проверили где было снято это видео и что на нём происходит на самом деле. Вердикт: Фейк Видео никакого отношения к Италии не имеет. И это уже не первый раз когда фейк о коронавирусе манипулирует религиозными чувстваи. Ранее фейкмейкеры массово делали мусульманами китайцев. Фейк | Китайцы массово принимают ислам На самом деле видео, использованное в фейке, было снято во время акции протеста в Германии, в центре Гамбурга, прошедшей 11 января 2020 года. Акция была направлена против притеснения мусульманского уйгурского меньшинства в Китае. Что касается Италии, то это страна в которой до 90% населения считают себя католиками. И, да, Италия — одна из наиболее пострадавших на данный момент от пандемии стран: более 69 тысяч заболевших, 3434 смерти от последствий болезни. Напомним, ранее мы разоблачали фейк о том, что Папа Римский болен коронавирусом. Фейк был очень виральным и мы отследили, как он возник и распространялся. Следите за разоблачениями фейков о коронавирусе, появляющихся в мире и в Казахстане, на нашем сайте по тегу «коронавирус». Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp италия, коронавирус, религия Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-italyancy-massovo-prinimayut-islam/