Папа Римский и COVID-19: как возник и распространялся фейк Posted on 09.03.2020 by Төлепберген Маликов и Павел Банников На прошлой неделе на многих новостных сайтах массово распространялась информация о том что Папа Римский заболел коронавирусом. Так же массово распространялись опровержения, однако с недостаточной доказательной базой. Представляем вашему вниманию обзор того, как и на основе чего возник фейк, как он распространялся и с помощью каких инструментов можно проверять подобные фейки. С чего все началось? На фоне глобальной эпидемии и вспышки COVID-19 в Италии, стало известно, что Папа Римский Франциск заболел. У Франциска выявили кашель и насморк. Информация об этом появилась после его встречи с прихожанами 26 февраля. Официальный Ватикан сообщил, что у Папы обычное простудное заболевание. А вскоре после встречи Папы с прихожанами (29 февраля) на сайте Mcmnt.com вышла «новость» о том что Папа Римский заболел коронавирусом. В публикации утверждалось, что: «Ватикан подтверждает, что у Папы Франциска тест дал положительный результат на коронавирус». Эта информация моментально разлетелась в социальных сетях и роликах на YouTube. Ей очень скоро дали опровержения, однако поначалу без ссылок на официальный сайт Святого Престола. Да и на самом сайте Ватикана не было публикаций о Папе и коронавирусе вплоть до появления Папы на мессе 1 марта. Ватикан опроверг наличие у Папы Франциска коронавируса. Что же произошло и что это за сайт, на котором появилась первая фейковая публикация, разбирались наши коллеги-фактчекеры из Европы и США. Даём вам краткий анализ и последовательность действий, которые могут пригодиться вам при проверке источников. Что известно о сайте Mcmnt.com? Если посмотреть внимательно — на сайте Mcmnt.com не указывается время публикаций материалов. На это обратила внимание Синди Отис (бывший аналитик ЦРУ и автор руководства по выявлению фейков «Правда или ложь»). Но дату публикации можно проверить в другом источнике (показывающем время публикаций материалов) и выяснить, что материал был опубликован 29 февраля. Алгоритм анализа сайта на примере Mcmnt Для начала следует выяснить. что нам известно о домене по данным research.domaintools.com: 16 исторических записей для Mcmnt.com. Самая старая запись — 4 года назад. Есть как минимум 16 значительных изменений . Около 68% записей публикуют данные о владении доменными именами; остальные используют службу конфиденциальности или прокси. По данным whois.domaintools.com сайт был неактивен и вновь начал активность 26 февраля 2020 года — с публикации статьи о Папе. Домен зарегистрирован на один год (26.02.2021). Далее исследуем раздел «О нас» — есть ли он вообще. Отсутствие такой страницы на сайте медиа должно вызвать подозрения. Есть ли ссылки на социальные сети и куда они ведут. В случае с анализируемым сайтом — все ссылки оказались нерабочими, а информация о сайте отсутствовала. Сколько всего материалов на сайте? Это можно проверить как вручную, если страниц не очень много, так и, например, с помощью инструмента pr-cy.ru, который выдаст вам количество проиндексированных роботами страниц сайта. На исследуемом сайте оказалось всего 30 материалов, ни один из которых не подписан авторским именем. На каком языке написана статья? Если это ваш родной язык — сколько в тексте ошибок? Не выглядит ли материал переведённым с помощью Google Translate? В случае с фейком о Папе — так оно и было. Кто распространяет информацию? Есть ли среди источников СМИ, которым можно доверять? Неанонимные источники? Так, в случае с фейком о Папе, основными распространителями были аккаунты в соцсетях, в основном — анонимные. На русском языке из неанонимных медиа, фейк распространили только «жёлтые» издания, не раз уличённые в остутствии хоть какой-нибудь проверки информации, вроде life.ru. Распространение информации в соцсетях можно, например, оценить с помощью сервиса Сrowdtangle.com. С помощью этого анализа можно увидеть, как и кем распространялся фейк, и проанализировать аккаунты. Так, в распространении этого фейка использовалась в частности фейковая сеть QAnon. Crowdtangle — mcmnt.comСкачать Этих действий чаще всего достаточно, чтобы проверить источник и каналы распространения информации и сделать выводы. Если хотите больше инструментов для анализа — читайте наш методический раздел, а также проходите бесплатный онлайн-курс Factcheck.Academy Каково нынешнее состояние Папы римского? Тест на коронавирус у Папы Римского Франциска показал отрицательный результат, сообщила итальянская газета Il Messaggero 3-го марта со ссылкой на официальный Ватикан. Ранее он отменил несколько официальных мероприятий из-за простуды. 8 марта Папа Римский прочитал воскресную молитву в прямом эфире. Решение провести проповедь по видеомосту приняли из-за угрозы распространения коронавируса, вспышка которого настигла Италию, пояснили в пресс-службе Ватикана. Фейки и правда о новом коронавирусе в Китае Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/health/koronavirus-i-papa-rimskij-kak-voznik-i-rasprostranyalsya-fejk/