Фейки о коронавирусе: кокаин, витамин С и Симпсоны Posted on 20.02.2020 by Виктория Ли Пока коронавирус не сдает позиции, фейки о некоторых «чудесных» методах излечения и мультяшные конспирологические теории продолжают гулять по Сети. Разбираем несколько таких утверждений вместе с нашими коллегами по IFCN. Коронавирус, спирт и кокаин Утверждение: Витамин С, чай из фенхеля, кокаин, алкоголь и антибиотики вылечивают от коронавируса. Вердикт: Ложь Подобные средства «советовали» также несколько лет назад при вспышке вируса H1N1. Как тогда, так и на этот раз перечисленные средства бесполезны — нет доказательств их эффективности, подтвержденных научных методами. На сегодняшний день лекарств для профилактики и лечения коронавируса (COVID-19) не существует. Проверить актуальную информацию по методам лечения COVID-19 всегда можно на сайте ВОЗ. ВОЗ не рекомендует использовать следующие вещи для самолечения и профилактики коронавируса: Курение Прием витамина С Питье травяных чаев Использование одновременно нескольких медицинских масок якобы для увеличения защиты Прием антибиотиков без рекомендаций врача Что касается витамина С, то его влияние на профилактику заболеваний изучается годами. Так исследование, опубликованное в 2013 году, не обнаружило существенную роль витамина в профилактике простудных заболеваний. Однако есть вероятность, что он сокращает срок болезней. Исследований же о влиянии витамина С на коронавирус не существует, поэтому говорить о его эффективности не имеет смысла. Фенхелевый чай стал популярным средством самолечения после слухов о его якобы сходстве с противовирусным лекарством Тамифлю. Тамифлю или осельтамивир частично получают из аниса. Тем не менее говорить, что анис или фенхель напрямую имеют противовирусный эффект на организм человека, — неверно. Это также подтверждено исследованием ученых из Федерального университета Мато Гроссо. Утка с «лечебным свойством» кокаина была запущена в интернете с помощью приложений типа Break Your Own News, Breaking News Photo Editor и сайта breakyourownnew.com. Такие сервисы позволяют любому человеку создать вполне убедительный новостной кадр с надписью «Срочная новость!», куда они могут вписать любой контент. От коронавируса также не спасет полное проспиртовывание одежды. Тщательно в домашних условиях сделать это сложно. Коронавирус и Симпсоны Утверждение: Мультсериал «Симпсоны» предсказывал появление коронавируса. В нем показали, как вирус пришел в США через китайские товары. Вердикт: Ложь Как выяснило фактчекинговое издание Maldita.es, на самом деле в одном из эпизодов «Симпсонов» говорилось о простуде, пришедшей из японского города Осака. Что касается изображений, то к ним был применен Фотошоп. Сравните два кадра: второе изображение, извещающее о котоапокалипсисе, — оригинальное. Фейк Оригинальный кадр В статье использованы следующие материалы: “Médicos não indicaram vitamina C e chá de erva-doce contra coronavírus“, Aos Fatos “Cocaine Does NOT Cure Coronavirus!”, Dubawa “ネットで拡散「新型コロナウイルスの危険度と対策」を医師が検証した結果… 「気軽に情報ひろめないで」”, Buzzfeed Japan “Q&A on coronaviruses”, ВОЗ Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Виктория Ли Журналист, фактчекер, фотограф. Автор factcheck.kz c 2017 года. View all posts by Виктория Ли →

article_url: https://factcheck.kz/health/fejki-o-koronaviruse-kokain-vitamin-s-i-simpsony/