Ложь и манипуляции | Имбирь, лук, чеснок и прочие «лекарства» от коронавируса Posted on 01.04.2020 by Аслан Сеит и Павел Банников В социальных сетях активно распространяется информация о том, что употребление имбиря для профилактики якобы работает как предотвращение против заражения коронавирусной инфекцией. Мы решили пройтись не только по имбирю, но и по всем рекомендуемым кулинарным «антисептикам» — лук, имбирь, чеснок. Помогает ли имбирь от коронавируса? Так, например, в этом видео (после нашей публикации видео было скрыто) на канале с аудиторией в 302 тысячи подписчиков утверждается, что имбирь чуть ли не панацея от всех болезней (и от коронавируса тоже). Вердикт: Ложь и манипуляция ВОЗ давно уже развенчала популярные слухи о коронавирусе — в том числе и про имбирь. Он не помогает против вируса. Вообще никакой пищевой продукт не может вас защитить от вируса(!). А для некоторых людей имбирь попросту вреден. На данный момент не существует никаких научных доказательств о том, что укрывание одеялом во время высокой температуры или употребление супа из имбиря может предотвратить заражение коронавирусом. ВОЗ На самом деле ВОЗ упоминает имбирь только как долго хранящийся продукт, что выгодно в условиях карантина. В рекомендации ВОЗ сказано, что имбирь, а также лук и чеснок — хороши в качестве продуктов, которые, как правило, являются недорогими, доступными и имеют более длительный срок годности и могут быть использованы для придания вкуса различным блюдам. Кому противопоказан имбирь? Прежде всего, тем, у кого есть индивидуальная непереносимость имбиря, проще говоря — аллергия. Также имбирь противопоказан людям, страдающим от гастрита, язвы желудка, панкреатита, заболеваниями желудочно-кишечного тракта, печени и сердечно-сосудистой системы. Нельзя употреблять имбирь на поздних сроках беременности и во время лактации. Это может негативно повлиять на плод или ребёнка. Нельзя употреблять имбирь при кровотечениях (он снижает свертываемость крови), при приеме препаратов, которые снижают давление и при сахарном диабете. Имбирь также не стоит употреблять при высокой температуре. Люди, у которых присутствуют подобные заболевания, должны отказаться от имбиря, или, хотя бы, проконсультироваться с врачом. Что с луком и чесноком? В Казахстане популярна рассылка, утверждающая, что «лук высасывает вирус и микробы, затем фокусирует его во внутренней клетке, затем переваривает в вакуоли и убивает», и рекомендующая класть очищенный лук в миски во всех комнатах дома. Скриншот рассылки А чеснок, к сожалению, рекламируют даже спортсмены, например, полузащитник российского «Ахмата» Денис Глушаков: Я ел чеснок все зимние сборы и вообще не догадывался о коронавирусе. Ничего о нем не знал, пока он до нас не дошел. Ем много чеснока на сборах, побольше зелени — она у нас настоящая, а не пластмассовая. С чесноком вот тут все в порядке, с остальным есть проблемы.Денис Глушаков Вердикт: Ложь и глубокое заблуждение Сама рассылка переведена с помощью автоматического переводчика, видимо, с китайского языка. На деле лук такими свойствами не обладает. В случае Глушакова же действует распространённое и устойчивое заблуждение о целебных свойствах чеснока. Помните — всё это вводит вас и ваших близких в поле заблуждений и мифологии. На данный момент нет ни вакцины, ни конкретного лекарства от нового коронавируса. А лучшая профилактика — сокращение контактов с людьми и мытьё рук (не носа!) с мылом. Стоит отметить, что информация о лечебных свойствах чеснока, имбиря и тому подобное распространяется не только в русскоязычном инфополе, но и на всех языках мира, что говорит об огромном масштабе распространения дезинформации. ВОЗ пришлось даже официально опровергать миф о чесноке!(Также бесполезны в смысле лечения алкоголь, фенхель и витамин С — о чём мы тоже писали.) Всё вышесказанное не делает лук, чеснок и имбирь менее замечательными продуктами, но и не делает их панацеей. Если вы заболели — обратитесь к врачу. Кулинария против вирусов бессильна, в отличие от медицины. Подписывайтесь на наш канал в Телеграм и получайте только проверенную информацию! Правда ли, что сумахом можно лечить Covid-19? Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Аслан Сеит Изучаю пост-правду. Отдельное почтение журналистике данных. Практикующий специалист SMM, ведь в мире не без этого. View all posts by Аслан Сеит →

article_url: https://factcheck.kz/health/lozh-i-manipulyacii-imbir-luk-chesnok-i-prochie-lekarstva-ot-koronavirusa/