Заявление МИД 26.03.2020 26 марта Посол Российской Федерации в Польше Сергей Андреев был вызван в Министерство иностранных дел Республики Польша. Разговор с директором Восточного департамента МИД РП касался публичного высказывания российского сенатора, г-на Алексея Пушкова, который обвинил Польшу в закрытии воздушного пространства для российских самолетов доставляющих в Италию медпомощь. Польская сторона выразила свое возмущение в связи с абсурдными упрёками сформулированными высокопоставленным российским политиком, подчеркивая что распространение неверной информации, раскалывающей страны и общества является весьма предосудительным поступком, особенно в ситуации, когда наша общая задача должна заключаться в борьбе с беспрецедентной угрозой в виде смертоносной пандемии, для которой не существуют границы. Посол Сергей Андреев был также проинформирован о письме Председателя Сейма РП Ельжбеты Витек, переданном Председателю Совета Федерации Валентине Матвиенко с призывом дисциплинировать сенатора Алексея Пушкова и обратить особое внимание на необходимость действовать в духе солидарности в борьбе с расширяющейся пандемией. Посол Андреев отметил, что официальные органы власти Российской Федерации не контролируют средств массовой информации. Кроме того, неверная информация не была ими подтверждена или дублирована. Эта информация была также удалена сенатором Пушковым с платформы Твиттер. Посол Российской Федерации согласился, что попытки использовать сложившуюся ситуацию ради политической борьбы наносят ущерб глобальным усилиям остановить COVID-19. Он также заверил, что власти Российской Федерации направлены на участие в международном сотрудничестве в борьбе с распространяющейся пандемией.

article_url: https://www.gov.pl/web/rossija/-3