Здоровье Почему такие вспышки, как коронавирус, распространяются по нарастающей, и как ослабить их рост. написано Харри Стивенс 18 марта, 2020 Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on LinkedIn Share on Pinterest Share on Tumblr Print Article Comments Warning: This graphic requires JavaScript. Please enable JavaScript for the best experience. ПОЖАЛУЙСТА, ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: The Washington Post предоставляет этот материал бесплатно, чтобы все читатели имели доступ к этой важной информации о коронавирусе. Чтобы получить больше бесплатных рассылок, подпишитесь на нашу ежедневную рассылку Coronavirus Updates. После того, как в Соединенных Штатах было объявлено о первом случае COVID-19, заболевании, вызванном новым штаммом коронавируса, сообщения о дальнейших инфекциях стали медленно накапливаться. Два месяца спустя этот ручеёк превратился в постоянный поток. [Read in English: Why outbreaks like coronavirus spread exponentially, and how to “flatten the curve”] Наведите курсор мыши, чтобы изучить количество новых случаев во времени. Эксперты обеспокоены этой так называемой экспоненциальной кривой. Если бы число случаев продолжало удваиваться каждые три дня, к маю в Штатах было бы около ста миллионов случаев. Это математика, а не пророчество. Специалисты в области общественного здравоохранения говорят, что распространение вируса может замедлиться, если люди примут практику «социального дистанцирования», избегая общественных мест и вообще ограничивая свои передвижения. Тем не менее, без каких-либо мер по замедлению распространения COVID-19, вирус будет продолжать распространяться в геометрической прогрессии в течение нескольких месяцев. Чтобы понять почему, давайте поучаствуем в симулированном распространении фальшивой болезни. Назовем нашу ложную болезнь ‘симулит’. Она распространяется даже легче, чем COVID-19: всякий раз, когда здоровый человек вступает в контакт с больным, здоровый тоже заболевает. При населении всего в пять человек, не потребовалось много времени, чтобы заразиться симулитом. В реальной жизни, конечно, люди со временем выздоравливают. Выздоровевший человек не может ни передать симулит здоровому, ни снова заболеть после контакта с больным. Давайте посмотрим, что происходит, когда симулит распространяется в городе с населением в 200 человек. Начнем с того, что все в городе находятся в разных местах, двигаясь в различных направлениях, и мы заразим одного человека. Обратите внимание на положение красной кривой, показывающей количество больных: она быстро растёт по мере распространения болезни, а затем снижается по мере выздоровления больных. Наш предполагаемый городок небольшой, размером с г.Уиттиер, штат Аляска, поэтому симулит может быстро распространиться среди всего населения. В такой стране как Соединенные Штаты, где проживает 330 миллионов человек, кривая, скорее всего, продолжала бы долго расти, прежде чем начать замедляться. Если речь идёт о настоящем вирусе COVID-19, мы бы предпочли замедлить его распространение, прежде чем он заразит большую часть населения США. Чтобы замедлить симулит, давайте попробуем создать принудительный карантин, по типу того, который китайское правительство ввело в провинции Хубэй, эпицентре вируса COVID-19. Упс! Как и ожидали эксперты в области здравоохранения, полностью изолировать больное население от здорового оказалось невозможным. Леана Вэн, бывший комиссар по здравоохранению города Балтимор (штат Мэрилэнд), рассказала The Washington Post в январе о нецелесообразности принудительного карантина. «Многие люди работают в городе и живут в соседних округах, и наоборот, — сказала Вэн. — Будут ли люди отделены от своих семей? Будут ли заблокированы дороги? Как будет поставка товаров достигать жителей?» Как сказал Лоуренс О. Гостин, профессор права в области глобального здравоохранения в Джорджтаунском университете: «Дело в том, что такие блокировки очень редки и никогда не эффективны». К счастью, есть и другие способы замедлить вспышку. Прежде всего, медицинские работники советуют людям избегать общественных мероприятий, чаще оставаться дома и держаться на расстоянии друг от друга. Если люди менее мобильны и меньше взаимодействуют между собой, у вируса меньше возможностей для распространения. Некоторые люди всё же будут выходить из дома и общаться. Возможно, они не могут оставаться дома в силу своей профессии или по другим обстоятельствам, или же они просто отказываются прислушиваться к предупреждениям общественного здравоохранения. Тогда у этих людей не только больше шансов заболеть, но и выше вероятность распространения симулита. Давайте посмотрим что происходит, когда четверть нашего населения продолжает перемещаться, в то время, как остальные три принимают стратегию, которую эксперты в области здравоохранения называют «социальным дистанцированием». Увеличение социального дистанцирования сохраняет большее количество здоровых людей, ограждая их от желания посетить общественные места, устранив привлекательность последних. «Мы контролируем желание людей находиться в общественных местах, закрывая публичные пространства. Италия, например, закрыла все свои рестораны. Китай закрывает всё, и теперь мы тоже начинаем перекрывать определенные места», — говорит Дрю Харрис, исследователь в области народонаселения и доцент Колледжа общественного здравоохранения при Университете Томаса Джефферсона. — Сокращение возможностей для сбора людей помогает им социально дистанцироваться». Чем имитировать большее социальное дистанцирование, позволяя перемещаться четверти населения, лучше мы посмотрим, что произойдет, если позволить перемещаться только одному из каждых восьми человек. Вы наблюдали четыре случайные модели/симуляции: открытая модель, попытка карантина, умеренное социальное и экстенсивное социальное дистанцирования. Это означает, что результаты каждого из них были уникальными во время прочтения вами данной статьи. Если вы повторно запускаете моделирование симуляции или зайдете на эту страницу позже, ваши результаты изменятся. Даже при разных результатах умеренное социальное дистанцирование превосходит попытку карантина, в то время как экстенсивное социальное дистанцирование обычно работает лучше всего. Ниже приводится сравнение ваших результатов. Окончание симуляции ... Симулит — это не COVID-19, и эти симуляции значительно упрощают сложность реальной жизни. Тем не менее точно так же, как симулит распространяется по прыгающим шарам на вашем экране, COVID-19 распространяется через наши человеческие сети — наши страны, города, рабочие места и наши семьи. И подобно мячу, прыгающему на экране, поведение одного человека может вызывать волновые эффекты, которые способны коснуться далеких людей. Однако эти симуляции не похожи на реальность: в отличие от симулита, COVID-19 может убить. Хотя уровень смертности точно не известен, ясно, что пожилые члены нашего общества наиболее подвержены риску смерти от вируса COVID-19. «Если вы хотите, чтобы это было более реалистичным, — сказал Харрис после предпросмотра данного моделирования, — некоторые точки должны исчезнуть». Харри Стивенс Харри Стивенс присоединился к The Washington Post в качестве графического корреспондента в 2019 году. Об этой истории Данные для графика в верхней части этой публикации, показывающие количество зарегистрированных случаев в Соединенных Штатах, были собраны Центром системных исследований и инженерии Университета Джона Хопкинса и доступны для загрузки на GitHub. Вероятное количество фактических случаев в США, скорее всего, намного выше из-за проблем с тестированием коронавируса и из-за того, что многие случаи настолько легки, что инфицированные больные не обращаются к врачу или в больницу. Share Comments Support the work of our journalists with a subscription to The Post. All-Access Get one year for $29 Subscribe Premium Get one year for $39 Subscribe View more offers Already a subscriber? Sign in

article_url: https://www.washingtonpost.com/graphics/2020/health/corona-simulation-russian/?fbclid=IwAR3UhZzIOVBy9nZFAFpcOyvwfD60bRV8Qt07nx7gx8WC4lhAUpPhgfVzNuQ