Манипуляция | Казахстанцы могли переболеть коронавирусом ранее Posted on 11.04.2020 by Маргарита Бочарова Первые случаи COVID-19 были подтверждены в Казахстане 13 марта — спустя два с половиной месяца после регистрации первого случая заражения в китайском Ухане. Генеральный директор сети клинико-диагностических лабораторий «Олимп» Ерлан Сулейменов в интервью для Tengrinews.kz предположил, что казахстанцы могли переболеть коронавирусом еще осенью или зимой, но ввиду отсутствия тогда тест-систем заболевание осталось невыявленным. Уже в апреле, по его словам, казахстанцы смогут пройти экспресс-тест и понять, есть ли уже у населения иммунитет к новой инфекции. Вердикт: Манипуляция Пока убедительные данные, подкрепляющие озвученную гипотезу, отсутствуют. Ни статистика заболеваемости пневмониями, ни заявления уполномоченных лиц не дают оснований полагать, что казахстанцы переболели коронавирусом задолго до регистрации первых случаев. Окончательные выводы можно будет делать только после массового тестирования граждан на наличие в крови антител к COVID-19. В настоящее время такие тесты широкой общественности не доступны (АПДЕЙТ: не доступны бесплатно). С 31 декабря 2019 года по 13 января 2020 года случаи заболевания новым типом коронавируса официально регистрировали только на территории Китая. Вместе с тем ученые допускают, что впервые новая инфекция могла поразить человека еще в ноябре прошлого года. Китайское издание South China Morning Post со ссылкой на некие правительственные данные утверждает, что первый пациент с коронавирусом был зафиксирован местными медиками еще 17 ноября. «Пациент 31»: уроки Южной Кореи для Центральной Азии Эту широко распространенную теорию поддерживает, в частности, группа исследователей из Высшей технической школы Цюриха (Швейцария). При помощи статистического моделирования специалисты проанализировали расшифрованные генные последовательности COVID-19 и фактически исключили возможность распространения коронавируса среди людей в течение длительного периода до первой половины ноября. Таким образом, теоретически новый вирус действительно мог быть ввезен в Казахстан из Китая уже в ноябре 2019 года. Более того, граждане КНР могли беспрепятственно въезжать в республику аж до 29 января, когда между странами были приостановлены пассажирские автобусные перевозки. В условиях свободного передвижения инфекция распространялась бы среди казахстанцев в геометрической прогрессии (очень наглядно это продемонстрировал The Washington Post): иммунитета к новому вирусу ни у кого из людей нет, а среднестатистический больной коронавирусом заражает по меньшей мере двух человек. Кроме этого, в среднем 19% всех инфицированных нуждаются в госпитализации, и значит, нагрузка на систему здравоохранения заметно возросла бы еще несколько месяцев назад. Нередкими, по-видимому, были бы и летальные исходы среди людей старше 65 лет (в Казахстане их число почти достигло 1,4 млн человек) и тех, кто страдает от хронических заболеваний. Как пишет Гарвардская медицинская школа, у этих групп населения при коронавирусе повышается риск развития таких осложнений как пневмония, которая может привести к смерти. Однако с октября 2019 года по март 2020 года в Казахстане не было аномального всплеска заболеваемости пневмониями по сравнению с аналогичными периодами предыдущих четырех лет. Об этом свидетельствуют статистические данные, предоставленные редакции FactCheck.kz департаментом политики общественного здравоохранения министерства здравоохранения. О том, что казахстанцы не могли массово переболеть коронавирусом осенью или зимой, заявила в интервью газете «Время» и глава комитета контроля качества и безопасности товаров и услуг Минздрава Людмила Бюрабекова. «Если бы это было так, заразилось бы много людей. Мы видели бы рост заболеваемости с определенной клиникой, характерной для коронавируса. Но этого не было», — подчеркнула она. Чиновница отметила также, что министерство здравоохранения не имеет никакого отношения к частным заявлениям Сулейменова. К слову, фактчекеры из PolitiFact ранее в марте тоже опровергли вероятность распространения коронавируса в США осенью и зимой 2019 года — посты с таким содержанием распространяют американские пользователи Facebook. Специалист по профилактической медицине из Университета Южной Калифорнии Ричард Ватанабе заявил изданию: «Учитывая то, что мы знаем о течении болезни и её поздних симптомах, очень маловероятно, что случаи заболевания были в США в ноябре или декабре». … и про тесты. (АПДЕЙТ: В блок внесены изменения) Экспресс-тесты, которые в настоящее время проходят тысячи наших сограждан (и о которых, вероятнее всего, говорил г-н Сулейменов), не предназначены для определения наличия у человека антител — то есть, иммунного ответа организма на COVID-19. Используемые сейчас тесты ПЦР необходимы исключительно для распознавания признаков острой инфекции в мазке из носа или горла потенциального больного. АПДЕЙТ: Однако сеть лабораторий «Олимп», которую представляет господин Сулейменов, будет проводить платные экспресс-тесты. Также есть возможность пройти тестирование бесплатно, заполнив анкету. Сообщается, что тесты уже поступили в Казахстан. Приносим извинения за неточность. Почему стоит с осторожностью относиться к результатам экспресс-тестов Лаборатории по всему миру работают над созданием анализа, который сможет идентифицировать антитела к новому коронавирусу в крови человека (и это сложный процесс со своими особенностями). И хотя многие исследователи уже проводят испытания в малых группах, тестируют медицинских работников, неизвестно, когда тесты на наличие антител получат по-настоящему широкое распространение. Как минимум потому, что пока их качество оставляет желать лучшего. Подписывайтесь на наш канал в Telegram и получайте проверенную информацию первыми. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Маргарита Бочарова Журналист-аналитик. Магистр социальных наук View all posts by Маргарита Бочарова →

article_url: https://factcheck.kz/health/manipulyaciya-kazaxstancy-mogli-perebolet-koronavirusom-ranee/