Фейк | Швеция отказалась от борьбы с коронавирусом Posted on 19.03.2020 by Айгерим Мекишева 17 марта азербайджанский ресурс Haqqin.az (информационно-аналитический и мониторинговый портал НПО Общественного объединения «За права человека») опубликовал материал, в котором утверждается, что правительство Швеции «не предпринимает никаких чрезвычайных мер в борьбе с распространением опасного вируса» и что «шведские ученые утверждают, вопреки мнению своих коллег из других стран, что коронавирус… безопасен». Материал получил 128 тыс перепостов в FB и 1131853 просмотров на сайте, не говоря уже о том, что его перепечатали другие, в том числе новостные ресурсы. Вердикт: Фейк Еще 17 марта власти Швеции приняли решение об ограничении въезда в эту страну с 19 марта сроком на 30 дней. Ограничение распространяется на всех, кроме граждан ЕС и Швейцарии, а также имеются исключения для иностранцев, являющихся близкими родственниками граждан Швеции, тех, кто нуждается в «в международной защите» и некоторых других категорий (например, обладателей вида на жительство). Также это не касается дипломатов, медперсонала, людей, которые пребывают в Швецию по необходимости. По сообщению шведского издания The Local Se, власти так же, как и в большинстве стран, охваченных пандемией, рекомендовали режим работы home office, ввели дистанционное обучение для школьников старших классов, студентов и взрослых, обучающихся в муниципальных образовательных учреждениях, ввели оплачиваемый больничный на срок до двух недель без необходимости предоставления врачебной справки, а также сокращено движение поездов, отменены все ивенты с посещаемостью более 500 человек, ведётся разъяснительная работа среди граждан старше 70 лет и других групп населения, которые в силу состояния здоровья, подвержены риску тяжелого течения болезни. Им предложено не выходить из дома и снизить социальные контакты: «Если у вас нет кого-то, кто мог бы вам помочь, рассмотрите варианты доставки через Интернет или обратитесь к помощи инициативных групп, которые возникают по всей стране», — сообщает газета. На военной базе Эрна близ города Упсала военные приступили к организации полевого госпиталя для инфицированных коронавирусом. Контекст: шведская стратегия Но несомненно меры, предпринятые Швецией, где заболело уже 1279 человек, многие считают недостаточными и циничными и подвергают власти критике из-за того, что страна не на жестком социальном карантине. Напомним, что шведы пока придерживаются стратегии, которая заключается в том, чтобы инфекция распространялась «как можно медленнее», и чтобы при этом у населения постепенно выработался иммунитет. Великобритания отказалась от подобной стратегии, которой изначально пыталась следовать. Как обстоят дела в Великобритании? 17 марта премьер-министр выступил с заявлением по коронавирусу, в ходе которого заявил, что правительством будут предприняты меры, беспрецедентные со времен Второй Мировой войны: «Это настолько опасное и заразное заболевание, что без решительных мер по контролю за его распространением, ситуация может привести к поражению любой системы здравоохранения в мире», — заявил Борис Джонсон. Но кроме контроля (Великобритания, где зарегистрировано на данный момент 1950 случаев заболевания, переходит к мерам большей социальной изоляции, которые будут касаться ограничения работы общественного транспорта, ограничения посещения мест массового скопления людей, закрытия школ, перехода на онлайн обучение в университетах, ограничения по покупке товаров первой необходимости, закрытия кинотеатров, а также социального дистанцирования для уязвимых категорий граждан), правительство разработало ряд шагов по социальной поддержке бизнеса и населения, а это 330 млрд фунтов стерлингов на поддержку британских предприятий, налоговые послабления для ритейла и гостиничного бизнеса (освобождение от уплаты налога на коммерческое имущество в течение 12 месяцев), а также 3-месячные каникулы по уплате ипотеки. Об этом заявил главный казначей Риши Сунак. Йоанна Солтысяк Кроме того, в фейковой публикации утверждается, что «Ведущая польская спортсменка-триатлонистка Йоанна Солтысяк в своем посте в соцсети приглашает на спортивные базы в эту страну (в Швецию — прим. ред)». Мы просмотрели профили спортсменки в Facebook и Instagram. И естественно ничего такого не нашли. В Твиттере спортсменка не публикуется. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, швеция Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-shveciya-otkazalas-ot-borby-s-koronavirusom/