00:15 13.03.2020 Пассажиры рейса МАУ из Милана с подозрением на коронавирус доставлены в Александровскую больницу и пройдут скрининг 2 мин читать Пассажиры смолета авиакомпании Международные авиалинии Украины, выполнявшего рейс из Милана в Киев PS 312, у которых были обнаружены симптомы, схожие с симптоматикой коронавируса, доставлены в Александровскую больницу, заявил в ходе программы Право на Власть главный санитарный врач Украины Виктор Ляшко. Трех пассажиров, чьи состояние и симптоматика внушали опасение, доставили в Александровскую больницу и проведут диагностику на присутствие коронавируса. И если в их анализах будет установлено наличие коронавируса – вы увидите согласованные действия эпидемиологической и медицинской служб, а также полиции, - заявил он. По словам Ляшко, в случае, если у пассажиров, доставленных в Александровскую больницу будет обнаружен коронавирус – ко всем пассажирам рейса приедут медики, проведут скрининг и, возможно будет введена изоляция. В свою очередь, президент авиакомпании Международные авиалинии Украины Евегений Дыхне отметил, что ему пишут коллеги из аэропорта Борисполь, сообщая о том, что необходимый скрининг на рейсе проводился непосредственно на выходе с борта самолета. Как сообщалось, самолет авиакомпании МАУ, на котором на рейсе PS 312 перевозились пассажиры с подозрением на коронавирус, пройдет всю необходимую санобработку и будет допущен к рейсам. Ранее сооснователь Независимого союза работников медицинской отрясли Антон Гура на своей странице в Facebook опубликовал видео со своего рейса из Милана в Киев, на котором летели люди с симптомами, похожими на коронавирус. По его словам с самолета МАУ (рейс PS 312) забрали троих пассажиров с подозрением на коронавирус, при этом остальных пассажиров рейса отпустили по домам. Теги: #коронавирус #украина #пассажиры #диагностика

article_url: https://bit.ly/2W8epin?fbclid=IwAR2P7e2P0B0XL-XYHGWIg5O7cns2L1Wa88B-eOA9Pehzg-mc8q3YPUPncps