Леонард Колдуэлл: проверка утверждений доктора-натуропата и известного конспиролога Posted on 10.06.2020 by Медет Есимханов АПДЕЙТ 16 июня 2020 года: Видео с 4,7 миллионов просмотров, которое мы разбираем ниже, было удалено с сайта Youtube в связи жалобой о нарушении авторских прав от ИА “А если честно”. Тем не менее вирусное интервью продолжает публиковаться другими каналами. В сети активно распространяется видео интервью некоего доктора Леонарда Колдуэлла, который разоблачает коронавирус, технологию 5G, вакцинацию и предупреждает о чипировании. Впервые видео под названием “Доктор Леонард Колдуэлл: Осенью будет принудительная вакцинация” вышло 30 мая на Youtube канале информационного агентства “А если честно”. Однако через короткое время оно было удалено с платформы “за нарушение принципов сообщества”. В связи с этим агентство выложило интервью и в свои паблики в других социальных сетях, в частности в “Вконтакте” и “Яндекс Дзен”. Одновременно видео было скопировано и загружено на Youtube повторно уже другими каналами. К примеру, на этом канале то же интервью с небольшими сокращениями и изменениями в монтаже с момента публикации 2 июня набрало более 4,7 миллионов просмотров. Полную версию ролика без изменений можно посмотреть здесь. Ролик разлетелся и по другим сайтам. В связи с таким масштабным охватом видео Factcheck.kz решил проверить некоторые утверждения, которые высказывает гость интервью. Отметим, что Колдуэлл за 30 минут беседы затрагивает широкий спектр тем. В связи с тем, что Factcheck.kz уже писал о 5G, чипировании, вакцинации и гидроксихлорохине, мы не разбираем связанные с ними высказывания в этом материале. Если у вас мало времени, делимся предварительными итогами: интервью представляет собой большей частью смесь манипулятивных, ложных и полуправдивых утверждений, не подтвержденных фактами и современной наукой. Сам Леонард Колдуэлл — фигура противоречивая в буквальном смысле — он противоречит даже сам себе на протяжении речи в разбираемом ролике. Доктор представляется как авторитетное лицо в медицине, однако многие его достижения сомнительны и не доказаны. Кто такой Леонард Колдуэлл Для начала необходимо узнать, кто же такой доктор Леонард Колдуэлл и почему к нему прислушиваются. В полной версии интервью он утверждает, что практически все его близкие люди умерли от рака. Его мать заболела раком, когда ему было 12 лет. Однако она выздоровела и жива до сих пор. Далее он перечисляет свои достижения: “Сейчас 92,3% моих пациентов излечиваются от рака. У меня самый высокий уровень излечиваемости от рака. Это утверждение основано на четырех независимых исследованиях. 7 700 000 человек посетили мои семинары только в Европе. 25 книг бестселлеров на 6 языках. Более 5 миллиардов человек посмотрели мои видео. Я работаю в этой сфере 47 лет. Только в интернете 1 900 000 благодарственных отзывов людей, которые победили рак с моими книгами или видео. Я провожу семинары для всех крупных компаний в мире. Думаю, что не найдется ни одной крупной компании, для которой я не провел семинара. Я мотивационный спикер и доктор”, — говорит Колдуэлл. Проверить некоторые из утверждений Колдуэлла, как, например, высокий уровень излечения больных раком, не представляется возможным, поскольку об этом говорит только он сам, а на независимые исследования, которые он упоминает, ссылок нигде нет. Тем не менее, учитывая такой впечатляющий послужной список, можно предположить, что Колдуэлл должен быть довольно знаменитым человеком. Однако интернет-поиск выдает на удивление мало легитимной информации о его личности. Мы не считаем Wikipedia источником (это в лучшем случае источник ссылок на источники), но для общей картины отметим, что там есть небольшая страница о Колдуэлле, правда, только на двух языках — немецком и норвежском. В основном о докторе можно прочесть на его многочисленных веб-сайтах и аккаунтах в социальных сетях. На одном из своих аккаунтов в Twitter (у него их три) Колдуэлл называет себя ведущим специалистом по раковым заболеваниям, имеющим сертификаты доктора натуральной медицины, доктора-натуропата, доктора философии (PhD) и клинической нейропсихологии. [Натуропатия — разновидность альтернативной медицины, основанная на теории витализма, которая избегает лекарств и хирургического вмешательства и делает упор на использовании природных агентов (таких как воздух, вода и травы). Натуропатия не признается доказательной медициной. Современная медицинская наука считает многие методы лечения натуропатии неэффективными. Несмотря на это, натуропатия довольно широко практикуется во многих странах.] В своем био в Instagram доктор указывает, что он является ведущим радио-шоу, спикером и коучем. У Колдуэлла 6 страниц на Facebook, 2 канала на Youtube и 19 веб-сайтов. Он также присутствует в Вконтакте и Telegram. Учитывая все данные, удивительно, что о “ведущем специалисте по раковым заболеваниям” не говорят ведущие организации и издания. Один из веб-сайтов Колдуэлла, предвосхищая наши вопросы, пишет следующее: “Д-р Колдуэлл написал несколько бестселлеров, которые не появляются ни в какой статистике” “Он лично вылечил 35000 пациентов от рака и получил 1,5 миллиона благодарственных писем от людей, которые вылечили себя только с помощью его книг, аудио и видео! Тем не менее, почти никто его не знает, потому что он заблокирован везде, где это возможно!” Выходит нестыковка. Доктор сказал, что 7,7 миллионов человек посетили его тренинги только в Европе, и что он проводит семинары для всех крупных компаний в мире. Если это так, то не может быть, что его почти никто не знает. И если бы он был везде заблокирован, то как бы он смог провести все свои тренинги и семинары? Там же на веб-сайте можно прочесть, что Колдуэлл сам вылечил свою маму от рака печени, цирроза печени и гепатита С, когда ему было 14 лет. По информации и статьям на сайте мы узнаем, что доктор является президентом “Фонда защиты пациентов больных раком”, выступает против фармацевтики, не верит в глобальное потепление и коронавирус. Он считает, что им придуман единственный действенный способ лечения рака. Собственно, самая популярная из его книг так и называется The ONLY answer to cancer (“Единственный ответ на рак”). Продолжая тему авторской деятельности Колдуэлла, на Amazon представлены 10 его книг. На другом персональном сайте мы насчитали 26 книг — 16 на немецком, 10 на английском. Вдобавок есть две книги, переведенные на румынский и польский языки. В интервью, автор заявил, что два издателя, которые работали с ним, были убиты, и что он сам перенес несколько покушений на убийство. О покушениях и угрозах в свой адрес он пишет и на сайте. Также доктор предполагает, что существует “криминальный заговор” Facebook, Google и Youtube против него. Кроме продажи книг, аудио и видео программ, Колдуэлл занимается продажей разнообразных натуропатических препаратов. Часть его сайтов — интернет-магазины. Некоторые СМИ все же упоминают доктора Колдуэлла, однако не в самом лучшем свете. Немецкое издание Die Welt называет его конспирологом с большим эго (но талантливым спикером), который уже ранее был уличен во лжи — в конце 1990-ых он утверждал, что работал на компании Telecom и Lufthansa, однако сами компании позже заявили, что не слышали о нем. Также в статье Die Welt отмечается, что доктора на самом деле зовут Бернд Кляйн. По некоторым данным, Леонард Колдуэлл — это его сценический псевдоним. По другим, он легально сменил имя, когда переехал в США из Германии. Ниже — проверяем утверждения. Утверждение: Смертность от этого рукотворного вируса – 0,03%, то есть многократно ниже чем от сезонной простуды или сезонного гриппаЛеонард Колдуэлл Вердикт: манипуляция и ложь На данный момент, научные данные свидетельствуют о том, что коронавирус естественного происхождения. Это позиция как и ВОЗ, так и учёных, публикующихся в известных научных журналах. Что касается смертности от вируса, цифры разнятся в зависимости от страны. К примеру, согласно данным университета Джонса Хопкинса, уровень смертности от COVID-19 во Франции составляет 15,3%, в США — 5,7%, в России — 1,3%. в Сингапуре — одной из стран, которая наиболее успешно борется с коронавирусом — смертность составляет 0,1%. Независимо от того, говорил ли доктор о мире в целом или о какой-то конкретной стране, на сегодняшний день смертность от коронавируса гораздо выше 0,03%. Утверждение: Больницы получают 39000 долларов за пациента, которого кладут под аппарат ИВЛЛеонард Колдуэлл Вердикт: Полуправда Утверждение о выделении денег больницам для лечения больных коронавирусом уже было проверено двумя фактчекинговыми организациями — Politifact и Factcheck.org. Колдуэлл снова не уточнил, о какой стране он говорит, но речь идет о США. Комментарий о том, что больницы получают 13000 долларов за больного коронавирусом и 39000 долларов за пациента подключенному к ИВЛ, изначально высказал сенатор штата Миннесота доктор Скотт Дженсен в интервью телеканалу Fox News. Он также предположил, что цифры по умершим от COVID-19 могут быть завышены. После этого его слова разлетелись по интернету, по ходу обрастая домыслами. Как сопротивляться фейковым новостям о пандемии? На деле деньги выделяются больницам не просто “за случаи”, а на лечение этих случаев. Как отмечается в статье Politifact, больной, которого подключают к ИВЛ, нуждается в большей заботе и больших медицинских манипуляциях, так как его состояние хуже, чем у других. Учитывая это, не удивительно, что на его лечение уходит больше средств. Цифры, которые озвучил Дженсен близки к правде. Некоммерческая организация в области здравоохранения “Семейный Фонд Кайзера” в своем анализе указала, что в рамках федеральной программы медицинского страхования Medicare, в 2017 году средняя выплата за респираторные инфекции и воспаления с сопутствующими заболеваниями и осложнениями составила 13297 долларов, тогда как за более серьезные случаи, где необходима поддержка ИВЛ в течение не менее 96 часов, выплачивалось 40218 долларов. Отметим, что речь здесь идет не о коронавирусе, а о респираторных инфекциях в целом. В нынешней ситуации, согласно закону CARES (экономическая помощь во время коронавируса), к вышеуказанным ставкам предполагается надбавка 20% за лечение больных коронавирусом во время чрезвычайной ситуации и в качестве возмещения расходов больницам за лечение незастрахованных пациентов с COVID-19. Что касается предполагаемого обогащения больниц путем подключения как можно большего количества больных к ИВЛ и завышения цифры по умершим от коронавируса, это не подтверждается фактами. Сам Скотт Дженсен позже в интервью Factcheck.org признался, что не имел ввиду широкомасштабное медицинское мошенничество, а подвергал сомнению неточные стандарты для сертификации случаев смерти. Более того, как пишет Politifact, есть свидетельства того, что цифры по количеству умерших могут быть занижены из-за проблем с диагностированием. Утверждение: Если пациент находится на ИВЛ (Искусственная вентиляция легких) больше шести дней, то шансы его вернуться к жизни без ИВЛ, близки к нулю. 88 процентов умирают. Потому что вентиляция не помогает дышать, она не снабжает организм кислородомЛеонард Колдуэлл Вердикт: Манипуляция В конце апреля этого года в Журнале Американской медицинской ассоциации вышла статья ученых из институтов медицинских исследований им. Файнштейна, в котором проводился анализ истории болезней и лечения 5700 пациентов, поступивших в больницы с диагнозом COVID-19 в г. Нью-Йорк. Среди прочих результатов стало известно, что из 320 пациентов, которых подключили к ИВЛ инвазивным методом (интубация), 282 (то есть 88,1%) умерли. Цифра сразу же попала в СМИ, в которых не всегда проводилось разграничение между неинвазивным методом (кислородная маска) и инвазивным методом. К примеру, такие известные новостные ресурсы как CNN и WebMD использовали общее слово ventilators (машины ИВЛ). Хорошую работу в этом плане проделали New York Times, которые разделили два понятия. Разница между инвазивной и неинвазивной вентиляцией: Неинвазивная вентиляция — первый шаг в помощи пациентам, которые нуждаются в некоторой вентиляционной поддержке и не испытывают глубокую гипоксию (нехватку кислорода). Инвазивная вентиляция — введение эндотрахеальной трубки в трахею с целью обеспечения проходимости дыхательных путей — следующий шаг в лечении дыхательной недостаточности. Используется в более серьезных случаях гипоксии. Согласно тому же исследованию, общее количество пациентов, которым понадобилась ИВЛ (инвазивная и неинвазивная), составило 1151. 831 из них на момент публикации исследования все еще находились на лечении. Вместе с тем, как исследование так и врачи свидетельствуют о том, что смертность среди пациентов, подключенным к ИВЛ, довольно высокая. Однако здесь возникает вопрос причинно-следственной связи. При использовании вентиляции действительно могут возникнуть осложнения разного рода. При этом пациенты, которых подключают к вентиляции легких, как правило, уже не могут дышать самостоятельно. А значит им необходима помощь такого рода. Если больной умирает, связано ли это с ИВЛ или с тем, что он изначально находился в критическом состоянии? Основы формальной логики: как не дать собой манипулировать В комментариях WebMD доктор-пульмонолог из больницы Маунт-Синай в Нью-Йорке Удит Чаддха сообщил, что в связи с осложнениями, связанными с использованием аппарата ИВЛ, некоторые отделения интенсивной терапии стали откладывать подключение пациентов с коронавирусом к ИВЛ до последнего возможного момента, когда встает выбор между жизнью и смертью. “Мы не прибегаем к интубации, пока у них действительно не наступит респираторный дистресс”, — сказал доктор Чаддха. В свою очередь заведующий отделением неотложной медицинской помощи в клинике Кливленда в Огайо доктор Хасан Хули сказал, что критически больные пациенты умирают, потому что они настолько больны, что им необходима вентиляция, чтобы остаться в живых, а не потому, что ИВЛ смертельно вредит им. При этом он подтвердил, что с ИВЛ нужно работать аккуратно, чтобы не навредить пациентам. Стоит также отметить, что существует ряд факторов риска, которые могут привести к осложнениям у больных коронавирусом. У 5700 человек, которые рассматривались в исследовании, наиболее распространенными сопутствующими заболеваниями были гипертония (56,6%), ожирение (41,7%) и диабет (33,8%). Среди умерших пациентов, те, кто страдал гипертонией или диабетом были более склонны попадать в отделение интенсивной терапии или получать интубацию. Приводя цифру 88%, Колдуэлл снова не уточнил, что речь идет конкретно о Нью-Йорке, а не о всем мире. Что касается цифры в 6 дней, неясно, где он взял такую информацию. И, конечно, его утверждение о том, что вентиляция не помогает дышать неверно, так как предназначение ИВЛ именно в том, чтобы помогать дышать. Утверждение: Посмотрите, кто умирает. Проверили в Германии — средний возраст умерших 82 года. А средняя продолжительность жизни — 80 лет. Так они прожили на два года дольше, чем они должны были. Умирают старые и больные люди, получающие химиотерапию. Они умерли бы в любом случаеЛеонард Колдуэлл Вердикт: Манипуляция В докладе Института им. Роберта Коха от 1 июня сообщается, что средний возраст умерших от COVID-19 составляет 81 год. 82 года — медианный возраст. Средняя продолжительность жизни в Германии — 81,1 лет. То, что умирают только старые и больные люди, получающие химиотерапию, не соответствует действительности. Средний возраст лишь показывает, какая возрастная группа в среднем превалирует среди умерших пациентов. Это не означает, что люди моложе этого возраста не могут умереть от коронавируса. Несмотря на то, что Колдуэлл не сильно ошибся в цифрах, стоит помнить, что он приводит их, чтобы доказать несуществование/безобидность коронавируса. Однако данные в одной стране не могут быть применены ко всему миру. Средний возраст умерших от коронавируса варьируется в зависимости от страны. И тогда как пожилые люди действительно находятся в группе повышенного риска, это не означает, что вирус не опасен для других возрастных групп. Как мы уже разбирали в предыдущем утверждении, большое значение имеют такие факторы риска, как сопутствующие заболевания. Утверждение: Вирус сам по себе — мертвый элемент. Это не живой организм. Никто никогда не видел вирус. И это круглая штука с рожками, которую вам показывают по телевизору, это не вирусЛеонард Колдуэлл Вердикт: Полуправда Можно ли назвать вирус живым организмом, как признаются ученые, довольно философский вопрос, и зависит от того, какое определение дается понятию “живой”. Однако большинство вирусологов приходят к выводу о том, что вирус все-таки нельзя считать живым организмом, так как он не соответствует всем критериям общепринятого определения жизни. Вирусы инертны, пока не вступают в контакт с живой клеткой. Чтобы размножаться, они должны попасть в живой организм. Коронавирус под микроскопом Увидеть вирус можно. Для этого существуют микроскопы. Что касается “круглой штуки с рожками” — это действительно не совсем точная репрезентация того, как выглядит вирус COVID-19. Согласно статье Elemental, эта картинка была создана Алиссой Экерт — медицинским иллюстратором из Центра по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) — вместе со своим коллегой Дэном Хиггинсом. “Изначально изображение было разработано для широкой публики. Однако это также помогает исследователям дифференцировать и визуализировать свою информацию. Создание визуальных представлений о болезнях дает возможность взять что-то сложное и абстрактное и сделать его осязаемым посредством визуализации”, — рассказала Экерт. Иллюстрация была сделана в самом начале пандемии и разошлась по СМИ. Позже CDC опубликовал изображение вируса под микроскопом из первого случая коронавируса в США. Утверждение: Даже Билл Гейтс сказал, что 700 тыс. людей первоначально умрут от вакциныЛеонард Колдуэлл Вердикт: Ложь И снова данное утверждение уже было проверено ранее нашими коллегами из Politifact. Рассылка с таким утверждением пошла после интервью Билла Гейтса каналу CNBC, в котором он говорил о вакцинах от коронавируса. Гейтс упомянул, что потребуется около 7 миллиардов доз вакцины по всему миру. При этом вакцина должна будет работать в случае старших возрастных групп, так как они подвергаются наибольшему риску, и при этом не вызывать побочных действий. Если вероятность побочных эффектов будет 1 на 10 000, то могут пострадать 700 000 человек. Гейтс не говорил о смерти 700 000 человек. Итоги: В течение всего интервью Леонард Колдуэлл высказывает около 50 утверждений. Многие из них можно опровергнуть, используя обычную логику. Мы выбрали на проверку лишь те, которые не являются чисто софистическими манипуляциями. Интервью с доктором — яркий пример конспирологического вброса, который продолжает набирать популярность Колдуэлл хорошо владеет ораторским искусством и использует большое количество логических уловок, чтобы убедить своих слушателей. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp вакцинация, коронавирус Медет Есимханов Фактчекер, выпускник Онлайн-Академии фактчека (2020). Изучал международные отношения и государственную политику. View all posts by Медет Есимханов →

article_url: https://factcheck.kz/health/leonard-kolduell-proverka-utverzhdenij-doktora-naturopata-i-izvestnogo-konspirologa/