გამოფხიზლდით! კორონავირუსი არ ფიქსირდება იქ სადაც არ მომხდარა ანტენების ინსტალაცია!!!!” 08 апрель 2020 80 992 --- 1 PR ტექნოლოგი ლალი მოროშკინა სოციალურ ქსელში სტატუსს აქვეყნებს და წერს: ☠გამოფხიზლდით!ალბათ უკვე ხვდებით, რომ ვიღაცის ნიჭიერ სპექტაკლში ვმონაწილეობთ! იმედია შიშმა ცოტა გაგიარათ და გონება გაგეხსნებათ! და კიდევ! მეგობრებო, არ ვარ საჯარო მოხელე და არ მაქვს თმენის ვალდებულება.წაიკითხეთ, არ მოგეწონებათ, ჩაიარეთ, მოგეწონებათ აიარეთ.... მაშ ასე, ჩვენ მივეკუთვნებით ე.წ. ჩანჩურა ქვეყნებს, შესაბამისად ნაკლებად შეგვეხო ე.წ. ვირუსი, რომელიც სავარაუდოდ მაღალი ტექნოლოგიური სიხშირეების მონტაჟის მერე ვლინდება ადამიანებში.(მხოლოდ ქვეყანაში შემოსულებმა შემოიტანეს, ანუ ჩვენს ტეტიტორიაზე არ ყოფილა) ტექნოლოგიურ ცვლილებას ძნელად იტანენ ასაკოვანი ადამიანები, მაგრამ მარტივად ეგუება ინდიგო თაობა. ალბათ ბევრს გაწუხებთ ამ დღეებში წნევა და თავის ტკივილი.და ეს მაშინ, როდესაც საქართველოში ჯერ არ ჩაურთავთ სიკვდილის აგრეგატი ! სამაგიეროდ შეფარულად გვამზადებენ შემოდგომისთვის, თითქოს წამოვა მეორე ტალღა. ამასობაში აშშ -ში და ევროპაში დასრულდება ინსტალირება, გაიყოლებს იმ ქვეყნად ყველა სუსტი ფსიქიკის და კლინიკური დაავადების მატარებელს, ასაკოვან ხალხს და განახევრებული მსოფლიო( ბილ გეიტსის და როტშილდების ოცნება) შეაბიჯებს ახალ ციფრულ ეპოქაში! ამიტომ არის დღეს კატასტროფა აშშ-სა და ევროპაში, სადაც წარმატებით მიდის ცარიელ ქუჩებში 5G -ის ინსტალაცია. აქვე უნდა ითქვას, რომ თავისუფლების მოყვარულმა ბრიტანელებმა არაერთი ვანდალური აქტი განახორციელეს და დედა-ბუდიანად ამოგლიჯეს ახლად დაყენებული ანტენები! აფრიკაში ამ დრომდე არ დაფიქსირებულა ვირუსი ისეთ ქვეყნებში, როგორიცაა ლესოტო, სამხრეთ სუდანი, იემენი, სიერა ლეონე, ბურუნდი, მალავი, დასავლეთ საჰარა . აზიაში ამ დრომდე არ აღნიშნულა კოვიდ 19-ის ვირუსი თურქმენეთში, ტაჯიკეთსა და ჩრდილოეთ კორეაში. ასევე არ ფისქისრდება არაპანდემიურ პირობებში ტურისტებით დატვირთულ წყნარი ოკეანის რეგიონის სახელმწიფოებში კორონავირუსის გავრცელება. ეს სახელმწიფოებია ტონგა, სამოა, ვანუატუ, კუკის კუნძულები, ტუვალუ და ნიუე. სუსტად ვლინდება ინდოეთსა და სხვა ჰიგიენით არა გამორჩეულ ქვეყნებში. ანუ!!!!! არ ფიქსირდება იქ სადაც არ მომხდარა ანტენების ინსტალაცია!!!! ჩვენ ხომ ბანანის ქვეყნები ვართ, ჯერ ვერ მოიცალეს ჩვენთვის! გამოვფხიზლდეთ!!! ჰომო საპიენსი თუ ვართ გამოვფხიზლდეთ!!!!! სხვა შემთხვევაში ნოემბერში საქართველოს პოპულაცია მილიონიც არ იქნება! P.S.თქვენი აზრი თქვენთვის დაიტოვეთ, თუ არ მოგწონთ წამშალეთ. წყარო: itv.geскачать dle 12.1 მოგეწონთ ჩვენს მიერ მომზადებული სტატია? მაშინ გაუზიარეთ მეგობრებს loading... запостил(а) media Вернуться назад წაიკითხეთ ასსევე ლალი მოროშკინა: მე და ჩემი 5 მეგობარი მზად ვართ შევიდეთ კოვიდით დაინფიცირებულ ადამიანებთან და დაგიმტკიცოთ, რომ ლაღებს ვირუსი არ ემართებათ. ის ემართებათ მშიშრებს და მხდალებს “ბევრი დაღონდა- მიშა თუ უკრაინის პრემიერი გახდება, საქართველოს რა ეშველება სულ მესმოდა მსგავსი ამბები, მაგრამ არ მჯეროდა... რა მოხდა კარფურში?! ეს ხალხი თითქოს სხვა პლანეტაზე ცხოვრობს და არა ჩვენს მეზობლად - რას წერს თურქი ქართველებზე საქართველოს დაუბრუნდა დიდება - დაიკეტა ცოდვის სახლები, გაიხსნა ღმერთის - ლალი მოროშკინა კორონავირუსის დადებით ასპექტებზე საუბრობს А что там на главной? ))) Прокомментировать Введите код с картинки: Отправить კომენტარები (1) #1 მამია Гости 8 апреля 2020 21:40 აი შენ კი ჩასკდი აჰაა შენი PR ტექნოლოგიებითა... 🤔😆😂🤣 Ответить

article_url: https://geomediatv.com/46--.html?fbclid=IwAR0SFMCSv9rjNSjHYwYG0ZK5UdzuXXZwhqaEUCa9Qk1O61OyIxSJCyGm5sE