Фейк | Германская комиссия: коронавирус – глобальная ложная тревога Posted on 05.06.2020 by Медет Есимханов В последние дни в социальных сетях начали распространяться статьи портала под названием «Миру Мир». В частности, популярность набирает материал (ссылка на архив) о якобы секретном докладе, подготовленным Федеральным министерством внутренних дел Германии, в котором коронавирус называется «ложной тревогой». В статье утверждается, что доклад был подготовлен научной группой, назначенной непосредственно самим министерством. Доклад был предоставлен СМИ работником министерства Стефаном Коном, который вскоре после утечки доклада был уволен. Кон представляется как разоблачитель, не давший правительству возможность скрыть информацию. Вердикт: Манипуляция Материал представляет собой смесь реальных фактов, недостоверной информации и домыслов, которые принадлежат либо самому автору, либо источникам, на которые он не предоставляет ссылок. Сайт же, который вероятнее всего создан, чтобы распространять информацию о коронавирусе и зарабатывать на этом, содержит большей частью статьи конспирологического толка. Вышеупомянутый доклад действительно существует. Однако он был написан самим Стефаном Коном по собственной инициативе. Стефан не входил в состав кризисного отдела по коронавирусу. При написании доклада он консультировался с десятью внешними экспертами, на которых он вышел сам. Dokument93 8 мая он разослал свой доклад всем другим работникам министерства и местным органам, используя официальный бланк министерства, тем самым подразумевая, что информация в докладе является мнением ведомства. Доклад, среди прочих утверждений, содержит острую критику правительства, чьи защитные меры, по словам автора, убили больше людей, чем коронавирус. После этого Федеральное министерство внутренних дел выпустило пресс-релиз, в котором сообщило, что содержание доклада — личное мнение одного работника — Стефана Кона. В комментариях журналистам министр внутренних дел Хорст Зеехофер заявил: «Все знают, что я поддерживаю высокую степень либерализма в своем министерстве. Поэтому у меня нет проблем с его (Стефана Кона) собственным мнением. Что неправильно, так это то, что он использовал инфраструктуру министерства и официальные бланки, чтобы создать впечатление, что это мнение министерства. Несмотря на весь либерализм, должна быть и лояльность» Если учитывать эти факты, «новость» об «утечке» секретного доклада теряет смысл. Доклад, который не был подготовлен министерством и публикации которого в принципе никто не препятствовал, не может считаться секретным и быть подверженным «утечке». Стоит принять во внимание, что руководитель отдела, в котором работает Стефан, рекомендовал ему рассылать доклад от собственного имени, без использования официальных каналов, чтобы не вводить в заблуждение других. В состав экспертов, которые консультировали Стефана Кона входят учёные и специалисты разных направлений. Некоторые из них, такие как профессор Сухарит Бхакди и иммунотоксиколог Стефан Хокерц известны своей критикой карантинных мер и «коронавирусной паники». 11 мая эксперты опубликовали свой пресс-релиз в издании achgut.com. В нем они критиковали реакцию ведомства и просили уделить серьёзное внимание докладу. Теперь о самом сайте, на котором опубликована эта статья. Домен mirumir.life был зарегистрирован меньше месяца назад, 12 мая 2020 года, и был обновлен 17 мая. Данные владельца засекречены. Сервер находится в США, штат Аризона. Что должно было насторожить читателей: Данных о редакции нет, автор (или авторы) материалов не указываются. Вместо имени автора под заголовками по какой-то причине пишется слово «магазин» (видимо, сайт сделан на готовом бесплатном шаблоне для интернет-магазинов). На сайте на момент написания этого материала 28 статей. Последние были опубликованы 2 июня. Большинство материалов посвящены коронавирусу, в частности некоторым конспирологическим теориям как вред технологии 5G, опасность вакцин, или тому, что вред covid-19 преувеличен. Как обычно, досталось и Биллу Гейтсу, мишени всех конспирологов. Некоторым материалам присваивается тег «фейк ньюз» (фейковые новости). Видимо, автор знает что-то о фактчеке. Однако делает всё наоборот — создаёт фейки. Сам сайт сделан на платформе WordPress. Ссылок на социальные сети нет. Также пустуют разделы «экстра» и «объявления». Посещаемость сайта невысокая — в среднем 200 просмотров в день. Итоги: Информация в статье о докладе Стефана Кона является манипуляцией. Некоторые факты были опущены или подменены в пользу аргумента о «заговоре» со стороны правительства Германии. Уровень фактологичности ресурса «Миру Мир» не выдерживает критики. Партизанский сайт публикует статьи о конспирологических теориях, которые уже были опровергнуты многими фактчекинговыми организациями. Автор(ы) часто использует резкие высказывания, обращение к эмоциям читателей и логические уловки, чтобы донести свои аргументы. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp германия, коронавирус Медет Есимханов Фактчекер, выпускник Онлайн-Академии фактчека (2020). Изучал международные отношения и государственную политику. View all posts by Медет Есимханов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-germanskaya-komissiya-koronavirus-globalnaya-lozhnaya-trevoga/