Министр Материал опубликован 15 января 2014 в 13:19. Обновлён 23 января 2020 в 09:42. Мурашко Михаил Альбертович Родился 9 января 1967 г. в г. Свердловске. 1986-1988 – проходил службу в Вооруженных силах МВД СССР В 1992 году окончил Уральский государственный ордена Трудового Красного Знамени медицинский институт По окончании вуза, с 1992 по 1996 работал врачом-интерном, врачом-акушером-гинекологом республиканской больницы в городе Сыктывкар; В марте 1996 года был назначен заместителем главного врача по консультативно-диагностической работе, а через полгода - главным врачом учреждения «Коми Республиканский перинатальный центр»; С 1996 по 2000 год занимал пост главного врача Республиканского медицинского объединения; С 2000 по 2006 год был главврачом Республиканского перинатального центра; С 2006 по 2011 года занимал пост Министра здравоохранения Республики Коми; В 2011 и 2012 годах был заведующим кафедрой акушерства и гинекологии с курсом педиатрии Коми филиал ГБОУ ВПО «Кировская государственной медицинской академии» Минздравсоцразвития России; В 2012 г. получил назначение на должность заместителя руководителя Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения, г. Москва; С 2013 по 2015 год – временно исполняющий обязанности руководителя Росздравнадзора; С 2015 по 2020 г. - руководитель Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения (Распоряжение Правительства Российской Федерации от 14.07.2015 № 1362-р). Указом Президента Российской Федерации от 21 января2020 г. назначен Министром здравоохранения Российской Федерации. Имеет классный чин «Действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса» (Указ Президента Российской Федерации от 02.05.2017 № 194). Имеет высшую категорию по специальностям «акушерство и гинекология», «организация здравоохранения». Профессор Первого Московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова Министерства здравоохранения Российской Федерации. Заведующий кафедрой БМТ-5 «Исследования, испытания и эксплуатация медицинской техники» Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана». В 1999 году присвоена ученая степень кандидата наук, в 2006 году – доктора медицинских наук (по двум специальностям - «Организация здравоохранения и общественное здоровье» и «Акушерство и гинекология»). Докторская диссертация посвящена организации перинатальной помощи: разработана современная модель оказания перинатальной помощи матери и ребенку, которая внедрена в настоящее время в Российской Федерации. Главный редактор журнала «Вестник Росздравнадзора», главный редактор журнала «Управление качеством в здравоохранении», главный редактор и основатель журнала «Здоровье человека на Севере», член редакционного совета журнала «Детская медицина Северо-Запада». Награжден медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью «За заслуги перед отечественным здравоохранением», нагрудным знаком «Отличник здравоохранения», многочисленными ведомственными наградами.

article_url: https://www.rosminzdrav.ru/ministry/61/15