Фейк| Китайский премьер молится в мечети Posted on 04.02.2020 by Сергей Ким В соцсетях и мессенджерах распространяется видео, где люди в классических костюмах приходят в мечеть и молятся с остальными мусульманами. В сопутствующем тексте говорится, что один из них премьер-министр КНР. Сотрудники кыргызского издания factcheck.kg проверили информацию на правдивость. Видео сопровождается следующим текстом: «Премьер-министр Китая, который сказал, что мы переведем Коран, так как мы поняли, что единственный способ защитить от вируса Короны — это совершить «сайту» для Аллаха, пошел в мечеть помолиться, Машаллах». Редакция factcheck.kg выяснила, кто запечатлён на видео, с помощью нескольких последовательных действий. С помощью Yandex исследователи проверили, как выглядит премьер-министр Китая. Вывод: на видео запечатлен не он. С 2013 года правительство КНР возглавляет Ли Кэцян. А человек на видео выглядит так. Для того, чтобы задействовать «поиск по картинке» Yandex, сделан скриншот с видео, которое в дальнейшем использовалось вместо фото. Был найден превоисточник — канал информагентства с 2,23 миллионами подписчиками в YouTube. В заголовке говорится: «Премьер-министр посетил мечеть в столице». Видео было загружено 21 июля 2015 года. В описании к видео говорится, что на второй день своей пятидневной поездки в Китай премьер-министр Малайзии Абдулла Ахмад Бадави посетил пекинскую мечеть Нан Ся По и принял участие в пятничных молитвах. Мечеть является одной из старейших в Китае, построенной около трехсот лет назад во времена династии Цин. Бадави встретился с имамом мечети Чжан Ван Чуном и провел с ним десять минут, прежде чем они обменялись подарками. Помимо описания к видео информагенство дает также ссылку на новость. Напоследок авторы проверили, как выглядит Абдулла Ахмад Бадави и идентифицировали героя с видео. Вывод: описание к видео о том, что премьер-министр Китая, пошел в мечеть помолиться, чтобы защититься от коронавируса — фейк. Дата публикации видео — июль 2015 года. В ролике запечатлен экс-премьер-министр Малайзии Абдулла Ахмад Бадави во время своей поездки в Китай. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/culture/fejk-kitajskij-premer-molitsya-v-mecheti/