Фейк | Китайцы массово принимают ислам Posted on 26.02.2020 by Төлепберген Маликов В связи с эпидемией коронавируса в соцсетях и мессенджерах массово распространяются фейки об этой болезни и способах её лечения. С 24 февраля очередная порция дезинформации расходится в казахстанском сегменте Youtube и в чатах Whatsapp. На этот раз на русском и казахском языках распростряняется видео под названием “В Китае массами принимают Ислам”, а в чатах к этому видео добавляют сообщения следующего содержания: 1) Срочная новость,на первом канале Китая! 20 миллионов китайцев приняли ислам, после короновируса, так как было установлено, что мусульмане не болеют этим вирусом 2) Когда китайцы увидели, что мусульмане стоят в молитве и молятся против вируса короны, они становятся за ними, и стоят налево, не зная киблы, подражают их движениям и участвуют в молитве! Как же велик Аллах, который снобжает ислам миллиардом людей с помощью вируса! Скриншот сообщения Вердикт: Ложь Типичный пример фейка, сделанного «на коленке»: Это видео никакого отношения к актуальному моменту не имеет, китайцы не принимают массово ислам, а коронавирусу совершенно всё равно, каких религиозных убеждений придерживается человек. Само видео опубликовано 5 июня 2019 года. Пользователь Фейсбука Mak Mohamed опубликовал видео из города Иу (Иу находится на юго-востоке Китая, в центре провинции Чжецзян). Это видео было снято во время Айт намаза (празднование с прочтением коллективной молитвы мусульман, на которую в мечетях собираются верующие после месяца Рамазан). По данным Китайского информационного агентства Синьхуа в тот день (5 июня) мусульмане по всему Китаю праздновали Ид аль-Фитр. Город Иу известен как торговый центр, привлекающий иностранных мусульманских бизнесменов и торговцев, поэтому неудивительно большое количество людей на видео. Напомним, ранее распространялись ещё два фейка, связаных с коронавирусом и исламом: якобы Си Цзиньпин посетил мечеть Нюцзе в Пекине и попросил мусульман помолиться, а также про посещение мечети китайским премьером. Фейк| Китайский премьер молится в мечети Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, религия Төлепберген Маликов Төлепберген Маликов. Байқоңыр қаласында туған. Сулейман Демирел университетінде журналистика мамандығы бойынша оқиды. Азаттық радиосының Прагадағы бас штабында тәжірибеден өткен. 2018 жылдан бастап Factcheck.kz сайтында жұмыс істейді. View all posts by Төлепберген Маликов →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-kitajcy-massovo-prinimayut-islam/