Фейк | Билл Гейтс задержан как создатель коронавируса Posted on 21.04.2020 by Сергей Ким «Билла Гейтса задержали по обвинению в создании коронавируса» — новость такого содержания была опубликована на кыргызском сайте Argument.kg 20 апреля со ссылкой на New York Times. Редакция Factcheck.kg проверила публикацию на достоверность, а мы дополнили данными. В материале «Задержан создатель коронавируса» говорится, что один из основателей Microsoft Билл Гейтс обвиняется в создании вируса для избавления мира от людей с хроническими заболеваниями и развития собственного бизнеса. © скриншот Argument.kg Помимо этого «автор» отмечает, что в социальных сетях распространилась информация о том, что Билл Гейтс является создателем вируса COVID-19. Материалы подобного содержания в последние несколько дней заполнили интернет. С помощью поисковой системы фактчекеры нашли статью, которую автор указал в качестве первоисточника на сайте издания The New York Times. В оригинальном материале говорится, что сооснователь Microsoft, ставший филантропом, был ложно обвинен в том, что он создал коронавирус и хочет извлечь из него выгоду. Поводом для «информационной атаки» стало выступление Гейтса в 2015 году, где он предупреждает, что наибольшим риском для человечества является не ядерная война, а инфекционный вирус, который может угрожать жизни миллионов людей. Инфотрэш | Операция «Коронавирус 2020», адренохром и педофилы-сатанисты «Эта речь всплыла в последние недели с 25 миллионами новых просмотров на YouTube — но не так, как, вероятно, хотел г-н Гейтс. Антивакцинаторы, члены группы заговора QAnon и правые знатоки использовали это видео, как доказательство того, что один из самых богатых людей в мире планировал использовать пандемию и взять под свой контроль глобальную систему здравоохранения. 64-летний мистер Гейтс, соучредитель Microsoft, ставший филантропом, теперь стал звездой теорий заговора о вспышке коронавируса. В сообщениях на YouTube, Facebook и Twitter его ложно изображают как создателя Covid-19, как спекулянта от вирусной вакцины и как часть подлого заговора», — говорится в статье. The New York Times сообщает, что дезинформация о Гейтсе в настоящее время является самой распространенной из всех ложных сведений о коронавирусе, отслеживаемых Zignal Labs, компанией по анализу медиа. Наплыв дезинформации включает в себя более 16 тысяч постов в Facebook в этом году о Гейтсе и вирусе, посты лайкнули и прокомментировали, согласно анализу New York Times, почти 900 тысяч раз. На YouTube 10 самых популярных мартовских и апрельских видео, распространяющих ложь о Гейтсе были просмотрены почти пять миллионов раз. «По данным Zignal Labs, к апрелю ложные теории заговора о Гейтсе достигли максимума в 18 тысяч упоминаний в день», — пишет The New York Times. Вывод: Фейк Информация о задержании «создателя коронавируса» — фейк Информация о задержании Гейтса — фейк. New York Times отмечает, что дезинформация о Гейтсе в настоящее время является самой распространенной из всех ложных сведений о коронавирусе В материале NYT не говорится о задержании Билла Гейтса Argument.kg ссылается на новость New York Times, но содержание не соответствует оригинальному материалу. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, Теория заговора Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/bill-gejts-zaderzhan-kak-sozdatel-koronavirusa-chto-sluchilos-na-samom-dele/