Фейк | Китай заработал на коронавирусе 20 миллиардов долларов Posted on 30.01.2020 by Павел Банников В последние дни в мессенджерах массово распространяются материалы с заголовками «Как Си Цзиньпин одурачил США и ЕС». Схожая информация распространяется большим количеством сайтов, некоторые даже обещают посвятить этому целые аналитические передачи (например, «Спутник.Беларусь»). Текст рассылки примерно следующий (приводим в сокращении): …используя начавшуюся эпидемию коронавируса, Поднебесная заработала 20 миллиардов долларов и вернула 30% акций собственных монополий.   Об этом заявляет Faktxeber. По предположениям издания, КНР использовала оригинальную экономическую тактику и за считанные дни заработала более 20 миллиардов долларов. К тому же в Китай вернулись около 30% акций собственных монополий.  на фоне паники. возникшей из-за эпидемии коронавируса, который за несколько дней, по данным властей Китая, убил 132 человека, в стране стремительно начали падать цены на акции китайских технологических компаний, часть которых принадлежала американским и европейским компаниям. Это привело к тому, что иностранные акционеры стали распродавать свои доли дешево. Дождавшись этого момента, лидер КНР Си Дзиньпин распорядился скупить акции одновременно у всех крупных держателей, таким образом вернув акции в страну…Основные тезисы рассылаемого текста Вердикт: Фейк Даже зомби-фейк. Впервые подобный текст с суммой в 20 млрд и ссылкой (неактивной) на сайт Faktxeber появился в 2014 году после аннексии Крыма, а фигурировали в нём не КНР и лидер китайской компартии, а Россия и Владимир Путин. Что касается китайских фондовых рынков, то они вообще закрыты до 3 февраля и сделок там не проводится. Что же до самого азербайджанского сайта Faktxeber, на который ссылаются производители текста, то на нём подобной информации попросту не обнаруживается. Фейковая рассылка, породившая большое число фальшивок на сайтах СМИ, сделана на коленке из другого фейка путём замены Путина на Си, РФ на КНР, а аннексии Крыма на вспышку коронавируса. На чём основан фейк? Во время потрясений вроде войн и эпидемий фондовые рынки начинает «трясти» так было и в Китае в 2003 году (атипичная пневмония) и во время эпидемии «свиного гриппа», и вспышки заболевания лихорадкой эбола. Фондовые и валютные рынки корректируются, акции ряда компаний падают (так же, как и нефть), их можно скупить и заработать на подъёме после окончания эпидемии (когда наблюдается обратный рост). В среднем с начала января акции ряда крупных китайских компаний действительно упали в стоимости на 3-10%. На этих ожиданиях и построен эффект от фейка. Правда, едва ли заработать на этом падении получится у тех, кто не проверив распространяет фейковую информацию. Ложь | Коронавирус выведен в лаборатории и запатентован в США Мы продолжаем следить за правдивой информацией и фальшивками, связанными с коронавирусом. Обновляющийся материал доступен по ссылке. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус, путин Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/health/fejk-kitaj-zarabotal-na-koronaviruse-20-milliardov-dollarov/