Фейк | Си Цзиньпин посетил мечеть и просил благословения/прощения у мусульман Posted on 06.02.2020 by Жансерік Тілеухан Мы продолжаем проверять тексты и видео, якобы связанные со вспышкой коронавируса. После фейка, утверждающего что китайские власти попросили прощения у мусульман, а премьер-министр якобы посетил мечеть и читал намаз, вышло очередное видео, в котором заявляется, что Си Цзиньпин посетил мечеть Нюцзе в Пекине и попросил мусульман помолиться. Видео уже набрало десятки тысяч просмотров (данные обновляются). Проверяем соответствие видео реальности. Смонтированный ролик Вердикт: Фейк Да, действительно, глава Китая посещал мечеть, но это произошло 4 года назад и никак не связано с недавними событиями. Кроме того, это не Пекин. В оригинальном ролике 2016 года CCTV в You Tube сказано, что Си Цзиньпин посетил Синьченскую мечеть в городе Иньчуань, расположенную в северо-западной части Китая. В целях дезинформации этот ролик смонтирован с другим, на котором действие происходит не в материковом Китае, а в Гонконге. Оригинальный ролик с Си В 2016 году глава КНР посетил с рабочим визитом Нинся-Хуэйскую автономию, а также посетил Синьченскую мечеть, где выразил теплые пожелания мусульманам. Это видео не имеет никакого отношения к коронавирусу и какой-либо теме, связанной с этим. Фейк| Китайский премьер молится в мечети Откуда вторая часть видео? К видео из Иньчуаня примонтирован кусок из другого ролика, выпущенного в 2019 году. В нём говорится что «власти и полиция Гонконга попросили прощения у мусульман». Таким образом автор видео пытается показать как актуальные события 2016 и 2019 года. Это типичный пример сделанного «на коленке» дезинформационного ролика, в котором связываются два несвязанных друг с другом события. Приводим видео из Гонконга: События в Гонконге Видео загружено 21 октября 2019 года. Руководство полиции Гонконга действительно просило извинений у местной общины мусульман, но в связи с совсем иными причинами. На этом видео сказано что глава администрации Гонконга Кэри Лэм и полиция принесли извинения мусульманской общине после того, как мечеть в Коулуне была опрыскана синим красителем из водяной пушки во время разгона демонстрантов. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/false/fejk-si-czinpin-posetil-mechet-i-prosil-proshheniya-u-musulman/