18 октября 2018 17:39 Путин: сообщения о работах над биологическим оружием в Грузии вызывают тревогу Президент РФ Владимир Путин сообщил, что не берется судить о достоверности информации о разработке биологического оружия на территории Грузии, но если это так, то это очень опасно. Как передает телеканал Россия 24, об этом глава государства заявил, выступая на ежегодном заседании клуба Валдай в Сочи. По словам российского президента, данные исследования связаны с последними достижениями в области генетики и заключаются в том, что разрабатываются препараты, которые могут влиять на людей, в зависимости от его принадлежности к той или иной национальной группе. Он сослался на то, что такие опыты проводятся на собаках и крысах и у них уже во втором-третьем поколении наступают кардинальные изменения первоначального облика. Если это так, то это представляет большую угрозу, — подчеркнул Путин. Ранее сообщалось о том, что 73 человека погибли в Грузии в ходе испытания на собственной земле американского биологического оружия. общество новости

article_url: https://www.vesti.ru/doc.html?id=3073253