Ложь | Al Jazeera: Из-за коронавируса в Казахстане сожгли китайские рестораны Posted on 09.02.2020 by Виктория Ли Телеканал Al Jazeera выпустил сюжет о коронавирусе, где упомянул мимоходом беспорядки в Казахстане и связал их с заболеванием. Дословная цитата: В Казахстане из-за опасений распространения коронавируса произошла драка между казахами и этническим представителями хуэй*. По сообщениям уничтожены китайские рестораны и предприятия.*Примечание: хуэй — китайское название дунган. Вердикт: Ложь Коронавирус не имеет никакого отношения к событиям в Казахстане. Видео, которые показала Al Jazeera, действительно относятся к беспорядкам, произошедшим 7 февраля в селе Масанчи Кордайского района Жамбылской области. В конфликте принимали участие среди прочих дунгане и казахи. Однако поводом для разборок стал бытовой конфликт без какого-либо намека на коронавирус. Что же касается китайских ресторанов и бизнесов по всему Казахстану, то их никто не трогал. В самом же селе Масанчи подавляющее большинство населения — дунгане. Они потомки выходцев с Китая и говорят на китайском диалекте, однако являются отдельным этносом и отнюдь не китайцами. Поэтому говорить о сожженных зданиях в Масанчи как о принадлежащим китайцам — неверно. Факты и фейки о конфликте в селе Масанчи Жамбылской области Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Виктория Ли Журналист, фактчекер, фотограф. Автор factcheck.kz c 2017 года. View all posts by Виктория Ли →

article_url: https://factcheck.kz/health/lozh-al-jazeera-iz-za-koronavirusa-v-kazaxstane-sozhgli-kitajskie-restorany/