Обсудить Редактировать статью Все в нашей вселенной рано или поздно превращается в совсем уж конечный результат - отход, который не несет ничего полезно для создания чего-либо, лишь занимает место, а в некоторых случаях и вовсе является опасным. В данной статье мы расскажем вам про медицинские отходы, а также про то, как от них избавляются. Общие сведения Порядок обращения с медицинскими отходами разрабатывается на законодательном уровне. Наибольшее количество отходов утилизируют посредством захоронения на отдельно заготовленных для этого местах. Такой способ подразумевает немало финансовых затрат на транспорт, обработку, переработку, а также на создание самого места для их уничтожения. Любая организация, чья работа связана с медициной, обязана предоставить своим действующим сотрудникам безопасные условия для выполнения трудовых обязанностей. Если отходы были утилизированы не должным образом, это может повлечь за собой возникновение различных заболеваний у работников, в том числе и самых страшных и опасных. Опасность таких отходов в том, что в них содержится огромное число микробов, разнообразных вирусов и бактерий. Если обращаться с ними неосторожно, нарушая требования по сбору медицинских отходов и их утилизации, то возрастает риск инфицирования, какими-либо заболеваниями. Заразившись, человек несет угрозу окружающим людям, распространяя болезнь. Чтобы предотвратить такие заражения, и были приняты специальные правила по уничтожению отходов медицинского направления. Основные мероприятия, проводимые перед уничтожением отходов Уничтожение медицинских отходов происходит по такой схеме: Изначально необходимо определить класс опасности отходов, в зависимости от которого будет принято решение, влияющее непосредственно на метод утилизации. После определения класса опасности, компания, которая утилизирует отходы, подготавливает определенные мешки или контейнеры. Все они различаются по цвету. После определения класса и тары, опасные отходы перемещаются в специальных машинах на предприятия, где будут ликвидированы различными способами, которые мы опишем дальше в статье. Груз обязательно должен быть отправлен вместе со следующими документами: Адрес больницы или другого медицинского учреждения, потребовавшего провести вывоз опасных отходов. Документы, подтверждающие класс отходов, их точный вес, а также имена и фамилии сотрудников, транспортирующих опасный груз до места их уничтожения. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы (СанПиН) медицинских отходов, разрабатываются на основании требований действующего законодательства России. Контроль за соблюдение норм, осуществляют специальные органы, занимающиеся санитарно-эпидемиологическим благополучием населения. Классификация отходов Существуют следующие классы медицинских отходов: А – это довольно безвредные отходы, их состав чем то похож на твердые бытовые отходы. Они не имели никаких контактов с жидкостями пациентов и зараженными инфекциями. Это могут быть различные упаковочные тары, предметы канцелярии. Б – опасные отходы, они могут быть поражены какими-нибудь вирусами. К ним относят любые предметы, на которые попала кровь или иные биологические материалы пациента. В – особо опасные отходы. Такие материалы имели контакт с пациентами, которые являются носителями опасных заболеваний. Если они попадут к здоровым людям, то могут привести к заражению людей и окружающей среды. Особо опасные отходы находятся под специальной охраной. Это, например, остатки лабораторных производств. Г – токсикологически опасные отходы. К ним можно отнести различные лекарства, средства для дезинфекции, которые утратили свою пригодность к использованию. Например, предметы, содержащие в своем составе ртуть, отходы от лекарственных препаратов и то, что осталось после эксплуатации оборудования. Д – отходы, которые были поражены радиацией. К ним относят любые отходы, в которых уровень радиации превышает максимально допустимый уровень. После процесса стерилизации Б и В классов медицинских отходов, они могут временно храниться, перевозиться и уничтожаться совместно с отходами А класса, если они будут упакованы с отметкой о том, что являются полностью обеззараженными. Основные способы обработки отходов медицины К самым распространенным способам переработки для дальнейшей утилизации медицинских отходов относят: Сжигание при помощи инсинераторов. Стерилизация под давлением и при высокой температуре. Дезинфекция химией. Применение микроволн. Стерилизация специальным излучением. У каждого из вышеперечисленных способов есть как свои плюсы, так и минусы. После применения любого из вышеперечисленных процедур обработки, медицинские отходы можно уничтожать совместно с бытовыми, на общей свалке. Если отходы в жидком виде, то их можно спокойно сбросить в канализацию, что и делают большинство компаний специализирующихся на этом. Инсинерация При таком процессе отходы сжигаются в специальных печах. Такой мусор можно предварительно не сортировать, так как он весь полностью уничтожается. К преимуществу инсинерации можно отнести то, что этот метод подходит для любого вида отходов медицины. Главный недостаток – в момент сжигания отходов, вместе с дымом, в атмосферу выбрасывается большое количество вредных химических веществ, что впоследствии может негативно сказаться на окружающей среде. Стерилизация водяным паром Делается это специальным препаратом – автоклавом, под давлением и при высокой температуре. С его помощи стерилизуют белье, перевязочные материалы, лабораторную посуду также его применяют перед уничтожением отходов на свалках. Выбирая такой вид дезинфекции отходы должны быть подвергнуты дополнительной обработке – измельчению, для того чтобы в дальнейшем они не были применены в иных целях. После можно не бояться утилизации медицинских отходов на общих свалках. Химическая дезинфекция Осуществляется при помощи хлорсодержащих веществ. Больше всего такая процедура подходит при утилизации жидких отходов. После успешной обработки их можно сбрасывать в канализацию, вместе с любыми другими жидкостями. Использование микроволн Перед уничтожением таким методом любой отход подлежит измельчению, после чего он перемешивается с водой и подвергается микроволновому излучению. Благодаря выделяемому теплу и пару, отходы одинаково нагреваются и из них выходят все опасные вещества. После этого медицинские отходы могут быть выброшены на обычные свалки. Такой метод является одним из самых новых, по сравнению с другими и считается хорошей альтернативой процесса сжигания, так как на него нужно гораздо меньше финансовых затрат. Валерия Кузнецова 5 апреля, 2018 Статья закончилась. Вопросы остались? Комментарии 0 Новые Обсуждаемые Популярные Удалить Я хочу получать Новые комментарии в личный кабинет Ответы на мои комментарии Ничего Отправить Читают онлайн — -1 Правила публикации Загрузить аватар Удалить Отмена Ответить Редактирование комментария возможно в течении пяти минут после его создания, либо до момента появления ответа на данный комментарий. Удалить Отмена Сохранить × Причина жалобы Нежелательная реклама или спам Материалы сексуального или порнографического характера Оскорбление Детская порнография Пропаганда наркотиков Насилие, причинение себе вреда Экстремизм Взлом аккаунта Фейковый аккаунт Другое Сообщить

article_url: https://fb.ru/article/64952/uu-meditsinskie-othodyi-obschee-ponyatie-pravila-sposobyi-i-klassifikatsiya