Работницу фармкомпании задержали из-за фейка о коронавирусе Posted on 03.02.2020 by Сергей Ким Полицейские Актюбинской области задержали работника фармацевтической компании, которая подозревается в распространении ложной информации о коронавирусе. О новом задержании в минувшие выходные сообщил информационный сайт Polisia.kz. Фейковое голосовое сообщение обнаружили после мониторинга WhatsApp. Полицейские установили личность автора. 37-летняя работница фармцевтической компании на допросе призналась в содеянном и раскаялась. Областным департаментом полиции начато досудебное расследование по части 2 статьи 274 УК РК (распространение заведомо ложной информации). Контекст 31 января полицейские задержали врача, сотрудника Центральной больницы Енбекшиказахского района, подозреваемого в распространении фейковой информации о коронавирусе. 30 января полиция Капшагая задержала двух водителей «скорой помощи», по оперативным данным, они распространили фейки о коронавирусе. О фейках, распространяемых на подъёме интереса к коронавирусу, можно почитать здесь. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/glavnoe-2/rabotnicu-farmkompanii-zaderzhali-iz-za-fejka-o-koronaviruse/