Фейк | В консульстве США в Ухане нашли контейнеры с маркировкой биоопасности Posted on 03.02.2020 by Павел Банников В соцсетях и мессенджерах распространяется информация о том, что в Ухане якобы нашли контейнеры с маркировкой биоопасности. Рассылается следующий текст (в сокращении): МИД Китая официально потребовал от США объяснений в связи с тем, что в эвакуированном генеральном консульстве в городе Ухань были найдены закопанными контейнеры с маркировкой биологической опасности. В официальном заявлении МИД говорится, что контейнеры нашли 30 января. «Поскольку попытки получить комментарии по официальным и закрытым каналам в течение нескольких дней не привели к получению отчётливых ответов, мы приняли решение перенести этот вопрос на иной уровень и потребовать ответа публично. Китай также инициирует срочное совещание Совета Безопасности ООН», — заявила представитель МИД КНР Хуа Чуньин. В ведомстве уточнили, что всего были найдены восемь контейнеров с маркировкой биологической опасности. Агентство «Синьхуа» также опубликовало их фото на военном складе неподалёку от консульства.Текст пересылаемого сообщения Вердикт: Фейк И снова — фейк произведён нашими старыми знакомыми, сайтом Panorama.pub. Правда, тут уже не спишешь на «сатиру», это намеренное дезинформирование. Никаких фотографий контейнеров агентство «Синьхуа» не публиковало, а сам материал проиллюстрирован стоковым фото, на которое наложили иероглифы. Распространению фейка способствует тот факт, что МИД Китая в лице официального представителя Хуа Чуньин заявил, что США «способствовали распространению паники» тем, что первыми эвакуировали своё консульство. Слова Хуа Чуньин опубликованы на сайте «Синьхуа» 31 января: «…многие страны различными способами помогают и поддерживают Китай в борьбе с эпидемией. Высказывания и действия США, напротив, не соответствуют действительности и являются более чем несвоевременными. Всемирная организация здравоохранения только призвала все страны избегать ввода ограничений на поездки, как США сразу же вопреки рекомендациям проявили себя не с лучшей стороны, что представляется крайне неблагоприятным и невеликодушным шагом» — сказала представительница китайского МИД в ответе журналисту. Проверяйте информацию перед тем, как отправить её кому-либо. Напомним, что уже несколько человек в Казахстане были задержаны за распространие фейков о коронавирусе. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/fejk-v-konsulstve-ssha-v-uxane-nashli-kontejnery-s-markirovkoj-bioopasnosti/