Правда ли, что в Китае за 2 дня построена новая больница? Posted on 31.01.2020 by Жансерік Тілеухан Продолжаем разбирать сообщения, касающиеся эпидемии коронавируса, которые распространяются в соцсетях, мессенджерах и СМИ. В частности, с позавчерашнего дня широко обсуждается скоростная постройка и открытие больницы, расположенной неподалеку от города Ухань. Многие сайты в Казахстане, России и Украине публикуют таймлапс и снимки со стройки. Проверяем, действительно ли больница в Ухане построена за 2 дня. Утверждения: В Китае за 2 дня построили больницу для зараженных коронавирусомАнтикор.уа …Китай построил новую больницу за 48 часов. Сейчас там принимают пациентов. Звучит вполне правдоподобно. Но, как? Наверное, это и есть Супер скорость. В нашей стране требуется не менее одного лета, чтобы построить 1-комнатную времянку. А школы и больницы государство не построит и за два года…Выдержка из вирусной рассылки (перевод с казахского) Вердикт: Манипуляция По информации, размещенной на официальном сайте городского округа Хуанган КНР, больница действительно была открыта в течение 2-х дней, но это было уже ранее построенное, готовое здание. Первоначально оно было задумано как новое отделение центральной больницы Хуанган и должно было быть открыто в мае. Позже (24 января) местные власти распорядились перепрофилировать и оборудовать здание как центр для лечения больных. По данным местных властей, готовое здание начали ремонтировать в прошедшую субботу (25 января). Благодаря 500 рабочим и волонтерам переоборудование корпуса было закончено за 2 дня и 1 ночь. Строительство второй новой больницы (на снимке ниже) было начато с нуля 23 января и завершение его планируется в конце этой недели (к 3 февраля). Эта больница (а точнее — мобильный госпиталь) не имеет никакого отношения к больнице, «открывшейся за 2 дня». По последним данным число инфицированных коронавирусом достигло 9 776 человек, из них 213 случаев закончились летальным исходом. Фейки и правда о новом коронавирусе в Китае Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Жансерік Тілеухан Журналист-фактчекер, медиа-тренер, СДУ түлегі, 2017 жылдан бері Factcheck Kazakhstan жобасында қызмет атқарады, Qazaq Travel компаниясында SMM маманы қызметін атқарған, MediaNet халықаралық журналистика орталығында және Irex Europe жобаларында медиа-монитор View all posts by Жансерік Тілеухан →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/pravda-li-chto-v-kitae-za-2-dnya-postroena-novaya-bolnica/