Манипуляция: Причина вспышки коронавируса в Китае — суп из летучих мышей Posted on 30.01.2020 by Аслан Сеит Заявление, предполагающее, что вспышка коронавируса в 2019 году произошла из-за того, что люди ели летучих мышей, было опубликовано в нескольких изданиях, включая Daily Star, The Sun и Infowars, причем многие статьи стали вирусными на Facebook в течение дня после публикации. #CoronavirusOutbreak may be linked to bat soup sold at Wuhan market It has been claimed that the deadly strain shares a common ancestor with a virus found only in fruit bats. Bat soup is reported to be an unusual but popular dish particularly in Wuhanpic.twitter.com/prGVZshyQ0 — EHA News (@eha_news) January 23, 2020 После этого пошло распространение этой информации и на других языках. Утверждение проверили наши коллеги из Health Feedback, а мы дополнили новой информацией. Вердикт: Манипуляция Да, действительно, летучие мыши являются переносчиком многих видов коронавируса, но никаких доказательств того, что вирус, появившийся в Китае связан с употреблением в пищу мяса летучих мышей — нет. Утверждение о том, что вспышка была вызвана употреблением в пищу супа из летучих мышей, является совершенно необоснованным предположением Летучими мышами торговали на рынке морепродуктов в Ухане, но причиной вспышки вируса может являться и другой вид мяса, например, змеиное или мясо циветы. Популярное мнение о развитии вируса из-за летучих мышей является результатом недостатка научной информации. Вирусолог медицинской школы Duke-NUS и доцент Даниэль Андерсон говорит следующее: «Новости о супе из летучих мышей, представляют собой микс драмы и достоверной науки. Это, к сожалению, создает у читателя неверное впечатление того, что утверждения правдивы.» За слухи о китайском коронавирусе в Капшагае задержали водителей «скорой помощи» Профессор Андерсон объясняет, что для того, чтобы сделать вывод о том, что вспышка была вызвана супом из летучих мышей, то большинство, если не все из 41 пациента, которые первоначально заразились этой болезнью, должны были готовить или есть суп из летучих мышей. Тем не менее, ни одно сообщение не указывает на то, что это было так, и профессор Андерсон говорит, что вероятность возникновения этого сценария невелика. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сообщает, что все первоначальные случаи распространения коронавируса 2019 года были связаны не с упоптреблением в пище летучих мышей, а с воздействием на конкретный рынок морепродуктов в Ухане, где торговали различными видами животных. Однако в недавнем отчете The Lancet не было обнаружено никакой связи между летучими мышами коронавирусной инфекцией и рынком морепродуктов, что говорит о том, что происхождение вспышки до сих пор неопределено. ВОЗ также сообщает, что другие виды животных, помимо летучих мышей, также могут быть носителями коронавируса и что он может передаваться от животных к человеку другими путями, помимо потребления пищи. Например, воздушно-капельным. Гораздо более вероятно, что первыми были инфицированы люди, вступившие в контакт с инфицированными животными во время забоя. В Китае отдаётся предпочтение потреблению мяса свежезабитых животных, это является причиной популярности рынков, подобных Уханьскому, на которых содержатся разнообразные живые животны. В условиях ограниченного пространства и несоблюдения гигиены такие рынки могут стать местом передачи зоонозных заболеваний. В заключение следует отметить, что происхождение вспышки коронавируса 2019 года все еще находится в стадии расследования, хотя ранние данные свидетельствуют о том, что это могло возникнуть на рынке рыбы и мяса в провинции Ухань, Китай. В настоящее время утверждение о том, что вспышка была вызвана употреблением в пищу супа из летучих мышей, является совершенно необоснованным предположением. Комментарии ученых: Недавняя статья обнаружила коронавирус летучих мышей, генетически связанным с уханьским коронавирусом. Это позволяет предположить, что летучие мыши могут быть естественным переносчиком для Тяжелого Острого Респираторного Синдрома (ТОРС или SARS-CoV). Но это не означает прямой передачи вируса от летучей мыши человеку. Линфа Ван, профессор медицинской школы Duke-NUS Новости о супе из летучих мышей это смесь драмы и достоверной науки, что и создает впечатление правдивости утверждений. Известно, что летучие мыши являются переносчиками коронавируса. Рынок морепродуктов в Ухане содержал других животных, и возможно, что одно или несколько из этих животных были носителями вируса.Даниэль Э. Андерсон, доцент медицинской школы Duke-NUS Из-за большого количества людей, инфицированных в непосредственной близости от рынка, есть несколько возможных сценариев: Вирус проявлялся в таких элементах, как слюна, моча, кал, что приводило к загрязнению окружающего пространства; инфекционные аэрозоли (например, воздушно-капельные носители вируса), могли образоваться при убое животных. Для того чтобы связать вспышку с употреблением в пищу супа из летучих мышей, все пациенты должны были готовить или есть суп из летучих мышей. Контакт с инфицированными летучими мышами на рынке гораздо более реален, чем прямая связь через пищу. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Аслан Сеит Изучаю пост-правду. Отдельное почтение журналистике данных. Практикующий специалист SMM, ведь в мире не без этого. View all posts by Аслан Сеит →

article_url: https://factcheck.kz/health/manipulyaciya-prichina-vspyshki-koronavirusa-v-kitae-sup-iz-letuchix-myshej/