Главная Новости В мире Мутация, тайная лаборатория или провокация: откуда пришел коронавирус 27 января 2020, 02:01 Читать ren.tv в Поделиться 2020-01-27T01:28:55+03:00 Мутация, тайная лаборатория или провокация: откуда пришел коронавирус Мутация, тайная лаборатория или провокация: откуда пришел коронавирус Вымерший город и закрытые наглухо магазины. Дороги в Ухань перекрыты. У всех транспортных узлов - военные. Автоматчики в биозащите создают ощущение, что это не реальные съемки в 11-миллионном мегаполисе, а кадры из постапокалиптического триллера, где человечество вымирает от неизвестного вируса. Именно люди в костюмах решают, кто улетит из Китая - проверяется каждый борт. Малейшее подозрение, и вместо лайнера - скорая. Такие же специалисты по биозащите каждый день обрабатывают дом Дарьи Кузнецовой. Она почти не выходит на улицу - нет смысла. Магазины не работают. Продуктов пока достаточно, но как долго мы сможем держаться, я не знаю. Мы очень обеспокоены тем, что не знаем, когда город откроют, - рассказала она. Хуже всего - закрыты аптеки. Медицинских масок не хватает даже в больницах. Первичные средства защиты продают из-под полы. И это - опасно. Некоторые люди используют уже использованные маски, переупаковывают их и перепродают, - говорит Кузнецова. В Китае на карантине больше десяти городов. Но это уже не остановит стремительное распространение коронавируса нового типа. Сейчас насчитывают более 2 тысяч зараженных. Больше половины - в китайской провинции Хубэй. Всего в Китае заболели 1984 человека. Четверо - в Австралии. По три - на Тайване, в Сингапуре, Малайзии и Южной Корее. По два случая - в Макау, Вьетнаме и Японии. Один - в Непале. Но вирус уже вырвался из Юго-Восточной Азии. Двое зараженных обнаружены на территории США и трое - во Франции. 56 человек погибли. Вспышка пневмонии началась еще в декабре. Оказалось, ее вызывал неизвестный до сих пор коронавирус. Это семейство включает 39 видов. Микробы сферической формы, содержащие одноцепочечную молекулу рибонуклеиновой кислоты. Название происходит от оболочки с редкими ворсинками, напоминающей корону при затмении солнца. Поражают не только человека. Еще кошек, птиц, собак, крупный рогатый скот, свиней и зайцев. А это усиливает скорость распространения и появления новых штаммов и мутаций. Коронавирусы подавляют иммунитет, он перестает распознавать инфекцию и бороться с ней. Российские ученые узнали генетический код вируса. И уже через неделю научились его выявлять. Новый патоген можно обнаружить с помощью молекулярно-генетического анализа. Диагностика проходит в два этапа. Первый помогает выяснить, заражен ли вообще человек коронавирусом. Второй определяет, каким именно - возможно, китайским штаммом. Или другими вариантами, известными ранее. Сначала считалось, что новый вирус распространяется воздушно-капельным путем. Но оказалось, он сохраняется на всем, чего мы касаемся - деньги, дверные ручки, кнопки лифта. Привет популярным китайским сервисам, доставляющим миллионы посылок, в том числе в Россию. А еще геном инфекции способен менять свою структуру. Вирус может мутировать даже в течение дня. Он распространяется примерно также быстро, как и вирусы атипичной пневмонии, менее эффективно, чем птичий грипп, более эффективно, чем Эбола, - заявил директор Института медицинской паразитологии, тропических и трансмиссивных заболеваний имени Е. Марциновского Сеченовского университета Александр Лукашев. Первым очагом заражения стал рынок морепродуктов в Ухане. Как туда попал коронавирус, пока неясно. Но именно в этом городе ровно два года назад открылся институт вирусологии. Там исследовали высокопатогенные микроорганизмы, способные вызвать смертельные лихорадки Марбурга или Эбола. Ученые и раньше утверждали: морские обитатели способны переносить опасные для человека инфекции. Одно из исследований выявило сухопутные рота- и энтеровирусы у 24% черноморских мидий. В качестве переносчиков в Китае называют змей и даже летучих мышей - и тех и других местные жители употребляют в пищу. Сами китайцы еще несколько лет назад заявляли: их пытаются уничтожить извне. После того как Ухань стал очагом заражения, Игорю Никулину - он эксперт по биологическому оружию - звонили коллеги из КНР, опасаясь искусственного происхождения коронавируса. Ну, против кого направлено, мы сейчас в ближайшее время увидим, но судя по тому, что это произошло в Китае, видимо, против Китая. Очень всё это выглядит на диверсию похоже. Во-первых, это город Ухань - это центр страны, крупный транспортный узел, плюс сейчас китайский Новый год - сотни миллионов китайцев будут ездить по стране к родственникам, знакомым и так далее, - отметил бывший член комиссии по биологическому и химическому оружию ООН, военный эксперт Игорь Никулин. Одни из тех, кто наиболее пристально изучает возбудители смертельных болезней, - США. Биотехнологии двойного назначения: можно лечить, можно убивать. Это может быть выгодно американским корпорациям, которые разрабатывают такого рода новые заболевания просто для получения прибыли. А может, и самим американцам, потому что Америка единственная страна, которая имеет 400 военных биологических лабораторий по всему миру, причем не только вокруг России, но и вокруг Китая, в Малайзии, в Индонезии, на Филиппинах - везде работают американские военные, - объясняет военный эксперт. Об одной из них, Центре Лугара в Тбилиси, мы уже рассказывали. Документы, подтверждающие опасные испытания, тогда обнародовал бывший министр госбезопасности Грузии. Мы видим из документов, что в один месяц умирает 30 человек. Из них 24 в один день. И когда вы смотрите документы, в графе причина смерти написано неизвестно, - говорил министр госбезопасности Грузии 1993-95 гг. Игорь Гиорадзе. Из бумаг следовало, что в Центре Лугара создавали, например, беспилотник, несущий зараженных малярией комаров. Но на этой неделе стало известно: американские ученые способны на большее. В Университете Тафтса и Университета Вермонта создали новые формы жизни - ксеноботы. Стволовые клетки африканской шпорцевой лягушки превратили в программируемых биороботов. Они способны двигаться к цели, переносить крошечные грузы, долго обходиться без питания и регенерировать. Один из авторов исследования рассказал нам: хотя ими двигал чисто научный интерес, за такими разработками нужен строгий публичный контроль. Пока эти биороботы слишком просты, но в будущем их можно будет применять в военных целях. Если у них появится возможность влиять на внутренние системы организма, в котором они окажутся, - утверждает аспирант Вермонтского университета Сэм Кригман. Разработка вакцины от китайского коронавируса, как и от любого другого, может занять до нескольких лет. И не только потому, что есть обязательная процедура испытаний и патентования. Каждый раз, когда на планете вспыхивают новые виды опасных болезней, за кулисами глобального фармацевтического бизнеса начинается война. Есть спрос, то есть зараженные, найдется и предложение. Вы знаете, это такой, скажем так, непростой вопрос, но, на мой взгляд, здесь надо как бы разделить: одни фармацевтические компании занимаются разработкой вакцин, другие занимаются производством лекарственных препаратов. Вот эта борьба с вакцинами, она в какой-то степени поддерживается вот этими компаниями, которые вот эти лекарственные препараты делают. Ну, понятно, если будет вакцина, то зачем они вообще как бы нужны, - считает академик РАН, научный руководитель НИИ вакцин и сывороток имени Мечникова Виталий Зверев. Многие ученые успокаивают: ситуация в Китае далека от эпидемии. Тем более пандемии. Но темпы распространения опасной коронавирусной инфекции ускоряются, заявил в субботу председатель КНР Си Цзиньпин. Ускоряются настолько, что в Ухане начали строить новую больницу на тысячу мест. Работы планируют завершить за шесть дней. А уже завтра выезд групп туристов запретят со всей территории страны. На уходящей неделе все рейсы из Поднебесной проверяли особенно тщательно. Вот так встречали самолеты в Хабаровске. В международном аэропорту Шереметьево - основной поток пассажиров из Китая идет через столицу - установили двойной контроль. Но инфекция все равно распространяется по миру, новые очаги и новые страны - каждый день. Буквально накануне из отеля в Москве были госпитализированы шесть граждан КНР с высокой температурой. Они рассказали: самочувствие ухудшилось после того, как получили посылки из Китая. Обследование признаков коронавируса не выявило. Но главное, что инкубационный период китайского коронавируса - больше недели. Носитель может не подозревать, что болен сам и заражает окружающих. Однако остановить рост числа заболевших не единственная задача. Важно понять, откуда взялась зараза и мог ли кто-то вмешаться в непрекращающиеся мутации вируса. Если так, человечество затеяло смертельно опасную игру - ведь убийца размером в одну цепочку РНК не будет разбирать, где жертва, а где создатель. СЮЖЕТ: Эпидемия COVID-19 Власти Валенсии призвали включить Спутник V в список для вакцинации 22 марта, пн, 14:19 Онищенко назвал цену отказа Евросоюза от вакцины Спутник V 22 марта, пн, 13:13 Академик заявил, что туберкулез опаснее коронавируса 22 марта, пн, 13:00 Китай Болезни Коронавирус СМИ2 (function() { var sc = document.createElement(script); sc.type = text/javascript; sc.async = true; sc.src = //smi2.ru/data/js/89437.js; sc.charset = utf-8; var s = document.getElementsByTagName(script)[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s); }()); (function() { var sc = document.createElement(script); sc.type = text/javascript; sc.async = true; sc.src = //smi2.ru/data/js/89437.js; sc.charset = utf-8; var s = document.getElementsByTagName(script)[0]; s.parentNode.insertBefore(sc, s); }()); if (window.Ya if(!localStorage.getItem(b)){var c=ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789;for(var i=0;i<47;i++){a+=c.charAt(Math.floor(Math.random()*c.length));}a=encodeURIComponent(a);localStorage.setItem(b,a);}else{a=localStorage.getItem(b);}return a;})(), extid_tag: rentv, }; var existBidding = window.localStorage.getItem(getBidsReceived).split(,) if (!existBidding.includes(adfox_151870620891737873_653042)) { window.Ya.headerBidding.pushAdUnits([ { code: adfox_151870620891737873_653042, bids: [ { bidder: criteo, params: { placementId: 1213393 } }, { bidder: adriver, params: { placementId: 30:rentv_970x250_mid } }, { bidder: myTarget, params: { placementId: 336252 } }, { bidder: adfox_adsmart, params: { pp: h, ps: doty, p2: ul, puid20:  }}, { bidder: betweenDigital, params: { placementId: 2755771 } } ], sizes: [ [970,250], [728,250], [728,90], [990,90], [990,250] ] } ]); } window.Ya.adfoxCode.createScroll({ ownerId: 264443, containerId: adfox_151870620891737873_653042, params: params }, [desktop, tablet], { tabletWidth: 1104, phoneWidth: 576, isAutoReloads: false }); } Lentainform

article_url: https://ren.tv/news/v-mire/653042-mutatsiia-tainaia-laboratoriia-ili-provokatsiia-otkuda-prishel-koronavirus