Вирус Зика грузинского разлива: Онищенко указывает на «лабораторию Лугара» под Тбилиси 16 февраля 2016 17:00 Геннадий Онищенко. Иллюстрация: novostimira.com Помощник премьер-министра РФ и бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко выступил с сенсационным заявлением, где отметил, что есть опасения по факту возможности намеренного заражения комаров вирусом Зика, работающими на территории Грузии американскими военными микробиологами. Согласно ему, российские энтомологи еще в 2012 году обнаружили и зарегистрировали на побережье Черного моря в Абхазии подвид комара, который может выступать в качестве переносчика вируса Зика. В комментарии «Комсомолькой правде» Онищенко отметил, что имеются два сценария, которые не исключают друг друга. Первый — когда комар может заразиться вирусом, вступив в контакт с ним естественным путем. «Вот, допустим, представьте себе — из Доминиканы приехала та же гражданка. Отдохнув там от надоевшего Черноморского побережья. Приезжает она к себе домой, на нее садится самка комара, напивается у нее крови. Потом перелетает на другую женщину или мужчину. И — заражает его», — заявил он. Согласно Онищенко, второй сценарий — неестественный (преднамеренный или искусственный), который может быть связан с функционирующей в 100 км от места обитания обнаруженных в Абхазии комаров, неподалеку от границы РФ, на территории Грузии, военной микробиологической лабораторией армии США или т.н. «лаборатории Лугара». «Вот это сочетание — наличие американской лаборатории и наличие этого комара, меня беспокоит с точки зрения преднамеренного вмешательства в естественный ход эпидпроцесса. Резко повышается вариант, что комары, о которых я говорю, могут быть контаминированы, преднамеренно контаминированы», — сказал бывший глава «Роспотребнадзора» в интервью BBC. Говоря о позиции официального Тбилиси, помощник премьер-министра РФ отметил, что американские «военные микробиологи приехали в Грузию для того, чтобы заниматься здоровьем грузинских детей, как нам пытаются это преподнести прошлые и нынешние власти Грузии и Госдепартамент США». К теме функционирующей на территории Грузии лаборатории EADaily обращалось не раз. МИД России не раз выражал свою глубокую озабоченность деятельностью Пентагона по размещению своих медико-биологических лабораторий в непосредственной близости от российских границ. «Наиболее показателен в этом плане т.н. „Исследовательский центр общественного здравоохранения им Р. Лугара“ в пригороде Тбилиси — лаборатория высокого уровня биологической изоляции. Под ее крышей прочно „прописалось“ медицинское исследовательское подразделение сухопутных войск США, являющееся филиалом Исследовательского института сухопутных войск США им. У. Рида. Американские и грузинские власти предпринимают усилия по сокрытию истинного содержания и направленности деятельности этого воинского подразделения армии США, занимающегося изучением особо опасных инфекционных болезней», — отмечал МИД России ранее. В то же время, согласно внешнеполитическому ведомству России, Пентагон старается внедрить такие же «закамуфлированные военные медико-биологические объекты» и в других государствах на пространстве СНГ. Геннадий Онищенко ранее неоднократно заявлял о необходимости усилить формы надзора за безопасностью пищевой продукции, поставляемой из Грузии в Россию, мотивируя это функционированием лаборатории США, которая, по мнению российской стороны, может использоваться для разработки биологического оружия. Онищенко утверждал, что африканская чума свиней 2007−2013 годов, свирепствовавшая в федеральных округах РФ, попала на территорию страны именно из Грузии, из лаборатории Центра им. Р. Лугара. Напомним, что предпосылкой к сотрудничеству Грузии и США и созданию Лаборатории явилось подписание в 2002 году соглашения «О сотрудничестве в сфере технологий и патогенов, связанных с развитием биологического оружия и нераспространения информации в этой сфере». Парламент Грузии ратифицировал соглашение между Министерством обороны Грузии и Департаментом обороны США 7 мая 2003 года. Уже в сентябре 2004 года во время визита в Тбилиси американского сенатора Лугара была достигнута договоренность о создании Центра исследования общественного здоровья (Центральной реферальной лаборатории общественного здравоохранения) в пригороде Тбилиси, поселке Алексеевка (возле международного аэропорта). Спустя год, в августе 2005 года был подписан двусторонний договор между США и Грузией о реализации программы «Нанн-Лугар», названной так по фамилиям американских сенаторов — авторов проекта. В конце 2006 года сенатор Лугар вместе с министром здравоохранения Грузии Чипашвили посетили биолабораторию. По словам тогдашнего министра здравоохранения Грузии, исследования лаборатории касаются борьбы с различными вирусами. Сам сенатор Лугар отметил, что стоимость достраиваемой на тот момент лаборатории составляла (в конце 2006 года) около $ 30 млн. Тогда же заместитель министра обороны Грузии Мамука Кудава заявил, что на этот проект США первоначально выделили $ 15 млн, а затем сумма выросла до $ 95 млн. Уже по итогам визита американского сенатора парламент Грузии ратифицировал изменения и дополнения в соглашение от 2002 года, чем засекретил деятельность лаборатории. Окончательно проект был осуществлен уже в 2011 году, а сама лаборатория, на открытие которой присутствовал лично один из авторов проекта — Ричард Лугар, получила имя данного американского сенатора (Центр общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара — EADaily). По информации грузинских и российских СМИ, работу лаборатории курировал лично советник министра обороны США по ядерным, химическим и оборонным программам Э. Вебер, а проект составляет часть программы Агентства по сокращению угроз (Defense Threat Reduction Agency — DTRA) Министерства обороны США с рабочим названием: «Биологическая программа совместного участия» (Cooperative Biological Engagement Program — CWEP). Согласно грузинским источникам, официальная миссия лаборатории — изучение биологических угроз и их своевременного предупреждения. По той же версии, в этой связи в лаборатории проводятся международные научные исследования с целью обнаружения и борьбы с инфекциями, не только в Грузии, но и во всем регионе. Лаборатория, оборудованная по последнему слову техники, официально начала свою деятельность в 2011 году. Интересный факт привела на тот момент тбилисская газета «Алия», которая сообщила о некоторых подробностях грузино-американского соглашения. В частности, в договоре присутствует пункт, указывающий на необходимость доставки на территорию секретного объекта крупного рогатого скота и его обеспечение стойлами. Еще одна грузинская газета, «Хроника», сообщила о том, что в Центр предполагалось завозить для изучения вирусы со всего мира. Однако тогдашний руководитель национального центра по контролю над заболеваниями Паата Имнадзе опроверг эту информацию, заявив: «Мы намерены изучать лишь те вирусы, которые имеют место в Грузии, и ни о какой мировой вирусологической свалке речи нет». Подлило масло в огонь интервью, сделанное в апреле 2013 года грузинской газетой «Квела сиахле» с бывшим советником президента Грузии Джеффри Сильверманом, который заявил о том, что владеет информацией о том, что в лаборатории, расположенной вблизи Тбилисского международного аэропорта, которую «Саакашвили создал с помощью американцев в 2007 году, выращивают бактерии сибирской язвы, краснухи, черной чумы и H1N1». В другом своем интервью, датированным 18 июня 2014 года, тот же Джеффри Сильверман отметил, что «недалеко от Тбилисского аэропорта существовал склад биологического оружия», а также, что «правительство и департамент обороны США хотели исследовать новые инфекционные штаммы в регионах Грузии». В то же время Сильверман не исключил возможности их искусственного распространения и что множество эпидемий в Грузии, в том числе корь, были вызваны искусственно. Эти обвинения категорически опровергли как посол США, так и министр здравоохранения Грузии. После смены власти по итогам парламентских выборов 2012 года, 7 мая 2013 года, распоряжением правительства Грузии № 422, Центр общественного здравоохранения имени Ричарда Лугара был закрыт, а все его имущество (22 лаборатории — EADaily) было передано Национальному центру контроля заболеваний Грузии, которое было выведено в отдельную структуру в министерства здравоохранения, труда и социальных дел Грузии. Генеральным директором расширенного Центра контроля заболеваний и общественного здоровья им. Л. Сакварелидзе был назначен Амиран Гамкрелидзе, который ранее отказался от поста министра здравоохранения, труда и социальных дел Грузии. По словам посла США в Грузии Ричарда Норланда, который вместе с экс-премьером Грузии Бидзиной Иванишвили посетил Центр после его закрытия, США вложили в этот проект $ 150 млн. Согласно различным источникам, американская сторона по сей день инвестировала в строительство и функционирование объекта до $ 350 млн. Однако, при всем при этом, некоторые грузинские источники указывают, что правительство Грузии, в чью собственность перешла лаборатория, начнет финансирование объекта только лишь с 2018 года. Чем будет заниматься лаборатория до 2018 года, а также и то, какие проекты уже были профинансированы США, никто не знает. Прямая и явная угроза: военные биотехнологии США 16.03Бочка мёда с большой ложкой дёгтя: в Грузии началась вакцинация от Covid-19 12.03Попова предупредила о новой опасности: Мутирует вирус птичьего гриппа 02.03ВОЗ: В Ухане было десятки штаммов, а сам Covid-19 распространялся уже давно 09.02ВОЗ в Ухане: Версия о лабораторном происхождении Covid-19 маловероятна 29.01«Вакцина подчинения»: почему Грузия ставит на Pfizer, а не на «Спутник»? Все новости сюжета Постоянный адрес новости: eadaily.com/ru/news/2016/02/16/virus-zika-gruzinskogo-razliva-onishchenko-ukazyvaet-na-laboratoriyu-lugara-pod-tbilisi Опубликовано 16 февраля 2016 в 17:00 Добавьте EAD в свои источники:Яндекс-Новости Google News

article_url: https://eadaily.com/ru/news/2016/02/16/virus-zika-gruzinskogo-razliva-onishchenko-ukazyvaet-na-laboratoriyu-lugara-pod-tbilisi