Биолаборатория, открытая в Грузии при поддержке США, может быть использована для диверсий против России. Об этом заявил руководитель Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач Геннадий Онищенко. - Мы еще раз напоминаем о своей чрезвычайной озабоченности деятельностью неподконтрольной властям Грузии лаборатории. По нашим оценкам, эта лаборатория является важным звеном в наступательной части военно-биологического потенциала США, - заявил глава Роспотребнадзора. При этом он подчеркнул, что Россия видит в этом прямое нарушение Конвенции о запрещении разработки, производства и накопления запасов биологического оружия, что является мощным наступательным потенциалом. По словам Онищенко, целью этой лаборатории является изучение ситуации с природными очагами с циркуляцией вирусов на территории России и Закавказья. Она также занимается разработкой рецептуры, которые могут быть скрытно задействованы в дестабилизации экономики, политической ситуации в стране. В июле Онищенко заявил: вспышка в России африканской чумы свиней произошла в результате спланированной диверсии с территории Грузии. В связи с этим Онищенко предложил решить проблему радикально - закрыть центр им. Лугара, который является биолабораторией ВМС США. Именно там, по его словам, и был синтезирован вирус африканской чумы свиней, предназначенный для распространения по России. Свиная чума - хорошо известное биологическое оружие. Напомним, в конце прошлого века американцы заразили свиной чумой территорию Кубы. Проблемы от этого были очень большие - в течение нескольких лет кубинцы не могли восстановить поголовье свиней, основного источника мяса на острове. По словам же руководителя Центра военного прогнозирования полковника Анатолия Цыганка, американцы развернули в Грузии три лаборатории по производству биологического оружия. Ранее, - сказал он, - аналогичную лабораторию они открыли в Африке - сразу после того, как заявили, что не будут заниматься совершенствованием биологического оружия. На деле получилось - не будут только на территории собственной страны. Надо сказать, что еще этим летом в МИД России и в Госдуме выражали серьезную озабоченность биологической деятельностью американских военных вблизи российских границ. Претензии у российских дипломатов и законодателей следующие: - США голословно утверждают, будто бы Россия нарушает обязательства по Конвенции о запрещении биологического и токсинного оружия (КБТО); - никаких доказательств этому американская сторона не приводит; - вместе с тем США сами блокируют создание верификационного механизма в рамках КБТО, который позволил бы полностью устранить американские озабоченности; - механизм не создается потому, что у самих Штатов рыльце в пушку - к США имеются вопросы в связи с вовлеченностью ряда американских организаций в масштабную биологическую деятельность двойного применения; - такие организации действуют на грани разрешенного международным правом - результаты их деятельности могут быть использованы в противоречащих статье I КБТО целях; - возможно, некоторые объекты, находящиеся под юрисдикцией или контролем США, участвовавшие в военных биологических программах, до сих пор не уничтожены и не перепрофилированы на мирные цели, как того требует статья II КБТО; - наконец, главное - серьезную озабоченность вызывает и биологическая деятельность Минобороны США вблизи российских границ. В начале сентября Москва предложила Вашингтону при участии Тбилиси обсудить вопрос о работе американской военной биологической лаборатории, которая находится на территории бывшей советской военной базы под Тбилиси. Россию не устроили объяснения, которые дал по поводу лаборатории посол США в Грузии Ричард Норланд. США и Грузия, - сказал посол, - не раз заявляли, что лаборатория является открытой и прозрачной. Это открытый институт для ученых, в том числе российских. И подчеркнул, что лаборатория подчиняется Грузии и не имеет отношения к исследованиям биологического оружия. Руководитель Национального центра контроля заболеваний и общественного здравоохранения Грузии Амиран Гамкрелидзе тут же поторопился поддержать посла.  Это высшего уровня научная лаборатория, - заявил он, - имеющая много направлений, над которыми работают высококвалифицированные специалисты из разных стран. Министр же здравоохранения Грузии Давид Сергеенко сказал, что созданный на деньги США Центр исследования общественного здоровья имени Ричарда Лугара вскоре станет одним из департаментов министерства труда, здравоохранения и социальной защиты. Интересная перспектива … В ответ главный санитарный врач России заявил: Посол США уходит от главного вопроса: что делают американские военные микробиологи на территории Грузии? Мы знаем, чем они там занимаются и что на экспертном уровне обсуждают. И уточнил, что Россия будет рассматривать вопрос о расширении номенклатуры грузинской продукции на нашем рынке исходя из того, продолжит ли работать на территории Грузии американская биолаборатория. Онищенко также отметил, что слова грузинского руководства о сокращении финансирования этой лаборатории российских озабоченностей не снимают. Наоборот, - сказал он, - это говорит о полном непонимании проблемы мощности и значения этой лаборатории. Говоря упрощенно, всего бюджета здравоохранения Грузии вряд ли хватит для поддержания в рабочем состоянии этого мощного военного объекта. Мы предлагаем очень серьезно оценить сложившуюся ситуацию и принять необходимое и возможное решение, которое снимет нашу озабоченность. При этом Онищенко отметил, что по мере расширение контактов, поставок на территорию России продуктов виноделия, овощей, других продуктов сельского хозяйства, тревога по поводу наличия на территории Грузии мощной и неподконтрольной грузинским властям биологической лаборатории ВМС США будет все больше и больше возрастать. Происшествия Терроризм Правительство Роспотребнадзор

article_url: https://rg.ru/2013/10/14/lab-site.html