Глава ООН заявил о новой инициативе по борьбе с фейковой информацией о коронавирусе Posted on 15.04.2020 by Сергей Ким Генеральный секретарь Организации Объединённых наций Антониу Гутерриш рассказал о новой инициативе по противодействию дезинформации о коронавирусе, которую назвал ядом. Видеообращение было опубликовано на официальной странице ООН в Facebook. «Сегодня я объявляю о начале реализации новой инициативы ООН по работе в области коммуникаций с целью наполнить интернет фактами и научными данными, противостоя волне дезинформации — яду, который подвергает опасности жизнь ещё большего числа людей. Выступая за общее дело здравого смысла и за использование фактов, мы сможем победить COVID-19 и построить более здоровый, справедливый, равноправный и устойчивый мир», — сказал Генеральный секретарь ООН. Он призвал «вместе бороться с ложью и абсурдом». «Набирает обороты глобальная “инфодемия”. Множится число вредных псевдомедицинских советов и шарлатанских рецептов. Эфир заполняют заведомо ложные утверждения. По интернету ходят безумные идеи заговора. Ненависть распространяется быстрее, чем сам вирус и из-за неё стигматизируются и демонизируются люди и целые группы людей. Мир должен объединиться и против этой болезни», — заявил Гутерриш. Контекст Президент США Дональд Трамп объявил о своём распоряжении приостановить выплату американских взносов в бюджет Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) из-за того, что она, по его мнению, не справилась с пандемией коронавируса. Генеральный секретарь ООН счёл это решение несвоевременным. Фактчекеры, входящие в сети EFMN и IFCN, борются с инфодемией с конца января. За это время фактчекерами из 40 стран опубликовано более 3700 разоблачений виральных фейков и другой дезинформации. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp инфодемия, коронавирус, оон Сергей Ким Журналист, медиакритик, фотограф. Работал на телевидении и радио, сотрудничал с проектом «Радиоточка» до его закрытия в 2017 году. Возглавлял алматинскую редакцию проекта «Спутник-Казахстан», ведёт колонку медиакритики для проекта NewReporter.org View all posts by Сергей Ким →

article_url: https://factcheck.kz/health/glava-oon-zayavil-o-novoj-iniciative-po-borbe-s-fejkovoj-informaciej-o-koronaviruse/