Инфотрэш | Операция «Коронавирус 2020», адренохром и педофилы-сатанисты Posted on 12.04.2020 by Айгерим Мекишева и Павел Банников По многочисленным (действительно многочисленным, мы даже не ожидали) просьбам читателей, разбираем теорию заговора про «голливудскую секту педофилов», коронавирус и адренохром. И немного про Билла Гейтса, куда же без него. Нетерпеливым сразу расскажем об итогах: 1) Андренохром не наркотик и не схож с героином, он даже не внесён в список запрещённых веществ и вполне легально продаётся. 2) Теория заговора запущена не ранее 2017 года и является миксом из огромного числа других конспирологических теорий. За это время она успела обрасти большим количеством последователей. 3) Все пункты теории являются манипулятивными, выдуманными или же сфальсифицированными (как в случае с Гейтсом) и мало чем отличаются от версии о тайном мировом правительстве масонов или рептилоидов. 4) В «новой» теории используется огромное количество давно развенчанных фейков. Предупреждаем — берегите мозг, читая предысторию. Такого бреда вы, возможно, ещё не встречали. Поехали! Предыстория 4 апреля на портале Spletnik.ru был опубликован пост «Операция „Коронавирус 2020“ или арест половины Голливуда». Краткое содержание теории: Под прикрытием карантина Трамп решил очистить мир от педофилов из Голливуда (Мадонна, Том Хэнкс, Квентин Тарантино и проч), истеблишмента демократической партии (Барак Обама, Хиллари и Билл Клинтон, Джо Байден, Буш-мл.), а также Ватикана. В этом же списке Ангела Меркель, Джастин Трюдо, английская королева, мировое правительство — всего приготовлено «500 тыс. обвинительных заключений». Внимание! — все они употребляют адренохром, получаемый из крови детей, приносимых в жертву этими вампирами-сатанистами из мировой элиты. Без адренохрома — они быстро стареют и начинают страдать от наркотической «ломки». Впрочем, лучше, чем автор поста и авторы десятков видео в YouTube не расскажешь. Достаточно на перемотке просмотреть ролик ниже. Кроме того, теория заговора утверждает, что на самом деле Том Хэнкс не заболел коронавирусом, а арестован американскими военными, находится на грузовом корабле и его ждёт военный трибунал. Говорится и об особой роли Уханя в планах Трампа по очищению мира от мировой сатанинской элиты: «синтетический Адренохром, произведенный в Вухане, Китай, был намеренно заражен особым типом Коронавируса. Всех, кто принял испорченный Адренохром, заставят здать тест на кровь. Тест послужит доказательством потребления Адренохром из Вуханя. Это Prima Facia Evidence, то есть достаточно серьезное доказательство для возбуждения уголовного дела». Мы сохранили стиль и орфографию автора. В целом, повествование само по себе похоже на бред. Ну или на то, что автор плохо смиксовал сюжеты первого сезона «Настоящего детектива», картины «Страх и ненависть в Лас-Вегасе» и книги Стивена Кинга «Доктор Сон» (в 2019 году вышел одноимённый фильм с Иэном МакГрегором в главной роли). Обычно, в таких клинических случаях мы фактчеков не делаем, но уступаем просьбам читателей. К тому же новые конспирологи ссылаются на Q (QAnon — набирающая обороты в США и существующая примерно с 2017 года конспирологическая теория — Прим. авт). По сути QAnon в Америке — это уже феномен массового сознания, имеющий армию последователей и об этом стоит написать. Впрочем, обо всём по порядку. Том Хэнкс и обвинения в педофилии Начнём с того, что Тома Хэнкса никто не арестовывал. Но действительно в Инстаграме Тома Хэнкса творится чёрт-те что. Фолловеры на самом деле обвиняют его, Мадонну и других знаменитостей в сатанизме, садизме и убийстве детей. Под его фото, сделанном после выписки из госпиталя очень много подобных комментов: Под этим фото около 107 тысяч комментариев. Поздравления в связи с выздоровлением перемежаются обвинениями в педофилии (в общем и целом речь о том же, о чём пишет автор поста на Spletnik, который, выходит, лишь передал суть «дискурса», существующего аж с 2018 года). Мы не стали подробно просматривать паблики других упоминаемых голливудских звёзд. Хватило Тома Хэнкса. В общем, Том, вам очередное письмо, ой, то есть, коммент прилетел. Что в итоге с адренохромом? Утверждение: «Они вырезают шишковидную железу и извлекают кровь…. Репортерами сайта был найден редкий и тщательно скрываемый документ 1971 года. Там говорилось, что Адренохром работает как героин…»QAnon/Spletnik Вердикт: Ложь и заблуждение Адренохром является продуктом окисления адреналина, не является наркотиком, и не имеет никаких «омолаживающих свойств». Адреналин в свою очередь вырабатывается мозговыми клетками надпочечников. А в эпифизе (шишковидном теле) среди прочих гормонов вырабатывается адреногломерулотропин и серотонин. Впрочем, продолжим про адренохром. В 50-60 гг прошлого века и позже исследователи A. Хоффер, Дж.Смитис и Х.Осмонд опубликовали ряд работ на тему адренохромной теории шизофрении. По их гипотезе прием адреналина может вызывать галлюцинации. А молекулярная структура мескалина напоминает структуру адреналина и норадреналина, и поэтому, возможно, шизофрения является результатом химического дисбаланса в организме. Кроме того, в 1967 году Хоффер и Осмонд опубликовали книгу «Галлюциногены», где 3 глава посвящена адренохрому и его деривативам. Общеизвестен факт, что именно Осмонд в своё время предлагал лечить алкоголизм при помощи ЛСД. Однако гипотеза так и осталась гипотезой. Для научного сообщества она даже не является особым предметом споров. То есть с натяжкой ещё можно было бы допустить то, что адренохром является галлюциногеном (но это не точно), но вот то, что его воздействие сходно с героином, вызывающим чувство эйфории — очевидная профанация. Не говоря уже об омолаживающих свойствах. Также стоит отметить, что синтезированные адреналин и адренохром можно купить абсолютно легально на сайтах фармкомпаний и не входят в списки запрещённых препаратов. Производные адренохрома используются в лечении кровотечений. Почему именно адренохром стал предметом теории заговора? Благодаря литературному вымыслу и эпатажным популярным писателям. Адренохром фигурирует именно, как сатанинский наркотик в книге Хантера Томпсона «Страх и отвращение в Лас-Вегасе» и одноимённом фильме Терри Гиллиама. Также он есть с искажённым названием у Энтони Бёрджеса в «Заводном апельсине». Недавно вышел еще один фильм, который так и называется «Адренохром» (судя по всему, фильм категории B). Получается, за что Голливуд боролся — на то и напоролся. Система Станиславского сработала. Одно из двух, либо граждане полностью верят происходящему на экране, либо уверовали, что сами живут, как в кино. Но это уже, впрочем, второй случай после атаки марсиан. Что такое QAnon «Вашингтон пост» и наши коллеги из Snopes со ссылкой на The conversation посвятили свои материалы этому явлению общественной жизни (похлеще теории плоской Земли) и роли соцсетей в его распространении. Сторонники, скажем так целого движения QAnon на полном серьёзе считают, что Дональд Трамп тайно возглавляет причудливую правоприменительную схему, цель которой покончить с глобальной сетью педофилии, которой управляют либеральные политики и селебритиз, включая Тома Хэнкса. А началось всё с сообщений в имиджборде 4chan в 2017 году, где пользователь под ником Q, оставил пост с намёком на скорое задержание Хилари Клинтон. Далее, Q стал писать о мировом заговоре педофилов-сатанистов, обрастать последователями, а теория заговора — обрастать разного рода подробностями и активно тиражироваться в соцсетях. Стоит отметить, что незадолго до Q пост некоего анонима, опубликованный перед выборами президента США в 2016 году привёл к т.н. пиццагейту. Сейчас QAnon уже сформированное общественное (возможно даже общественно-политическое) движение, активисты которого выходят в эфир с обзорами своей агенды, основанной на том, что Америкой (да, что там Америкой, — миром!) управляет преступная элита, состоящая из сатанистов-педофилов. Утверждение: В США пропадает примерно 460,000+ детей каждый год, хотя истинные цифры могут быть куда вышеQAnon Вердикт: Манипуляция Это утверждение встретилось и на Spletnik.ru, и в комментах у Тома Хэнкса. Действительно, например, по данным ФБР, в 2018 году поступило 401 218 заявлений о пропаже детей до 18 лет. Однако по состоянию на конец года пропавшими без вести числились 29 758 детей. Из числа тех, о ком заявляется, около 99% возвращаются домой (или их возвращают домой) живыми (2012 год). Как мы видим из описанной выше истерии в Инстаграм и в роликах на YouTube, коронавирус нового типа тоже нашёл своё место в этой парадигме мироустройства от QAnon. Он якобы используется Дональдом Трампом, чтобы очистить мир от голливудских сатанистов. А как же Билл? Помимо прочего, нынешняя конспирологическая теория (как и расходящиеся с ней параллельно) вновь аппелирует к тому, что всё это разработки Билла Гейтса якобы с целью сократить население планеты на 10-15% и что он якобы «финансировал разработки коронавируса». Вердикт: Ложь Гейтс никогда не заявлял о необходимости сократить население Земли, а учёные всего мира сходятся в том, что вирус имеет естественное происхождение. Авторы роликов используют запись выступления Гейтса на TED в 2010 году. Тогда Гейтс говорил не о сокращении популяции Земли, а сокращении прироста населения благодаря улучшению здравоохранения и качества жизни. Подробный разбор того выступления можно найти в архиве «Ленты.ру» (ещё той, старой). А само выступление — смотрите ниже, пассаж о населении — на пятой минуте. Билл Гейтс говорит в ролике не о сокращении населения на 10-15%. Он говорит о сокращении прироста. Проще говоря, вот как переводится отрывок из которого конспирологи делают фейки: Давайте взглянем. Первый сомножитель — население. Сегодня в мире – 6,8 миллиардов людей, и эта цифра вырастет примерно до 9 миллиардов. При условии крупных успехов в создании новых вакцин, в здравоохранении, в сфере охраны репродуктивного здоровья, рост может снизиться на 10-15 процентов, но это все равно прирост на примерно 1,3 миллиарда.Билл Гейтс Фейк основан на незнании многими английского языка, а в случае с носителями —он попросту выдаётся без контекста (путём монтажа), и аппелирует к невнимательности читателей и зрителей. При большом количестве цифр и данных в одной фразе, неудивительно, что некоторые верят конспирологам. Тем временем на деле фонд Гейтса выделяет значительные средства для борьбы с коронавирусом. Итоги Стресс, вызванный пандемией и карантином активировал стремление людей находить конспирологические ответы на непростые вопросы. При этом аналитикам совершенно не ясно: на руку ли Трампу эта теория заговора. То ли её организовали сторонники президента, то ли наоборот — противники — с коварной целью показать насколько, скажем так, легковерны его фолловеры. Все пункты теории являются манипулятивными, выдуманными или же сфальсифицированными и мало чем отличаются от версии о тайном мировом правительстве масонов или внедрении в правительства инопланетян. Все распространяющиеся ролики являются перекомпилированными старыми теориями заговора, и сделаны практически одинаково, просто с разным хронометражом и разным числом использованных видеофейков. Призываем вас беречь свой разум и читать достоверные источники. И тогда вам будут не страшны ни масоны, ни сатанисты, ни рептилоиды. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp QAnon, инфодемия, коронавирус, Теория заговора Айгерим Мекишева Журналист, фактчекер, МА (Journalism for international students, University of Westminster, London), технический писатель, редактор, PR-специалист, руководитель проектов (медиа и PR) View all posts by Айгерим Мекишева →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/false/infotresh-operaciya-koronavirus-2020-adrenoxrom-i-pedofily-satanisty