Факты и фейки о новом коронавирусе COVID-19. Хроника инфодемии Posted on 27.01.2020 by Редакция С 24 января 2020 в рамках работы Eurasian Fact-Checking and Media Literacy Network (EFMN) редакции центральноазиатских фактчекинговых ресурсов Factcheck.kz, Factcheсk.kg и Factcheck.tj ведут работу по разбору дезинформации о коронавирусе. Отделяем правду от фейков и слухов совместно с фактчекерами из 30 других стран мира. Вспышка нового коронавируса Covid-19 произошла в Китае в конце декабря 2019 года и на данный момент (март 2020) достигла масштабов эпидемии. Вирус породил невероятное количество слухов и дезинформации и в данном материале собраны хроники инфодемии. 15 апреля 2020 С начала эпидемии фактчекерами опубликовано более 3700 разоблачений виральных фейков. Генеральный секретарь Организации Объединённых наций Антониу Гутерриш рассказал о новой инициативе по противодействию дезинформации о коронавирусе, которую назвал ядом. Он призвал вместе бороться с ложью и абсурдом и наполнить интернет фактами и научными данными, противостоя волне дезинформации. «Набирает обороты глобальная “инфодемия”. Множится число вредных псевдомедицинских советов и шарлатанских рецептов. Эфир заполняют заведомо ложные утверждения. По интернету ходят безумные идеи заговора. Ненависть распространяется быстрее, чем сам вирус и из-за неё стигматизируются и демонизируются люди и целые группы людей. Мир должен объединиться и против этой болезни», — заявил Гутерриш. 12 апреля 2020 По многочисленным (действительно многочисленным, мы даже не ожидали) просьбам читателей, разбираем теорию заговора про «голливудскую секту педофилов», коронавирус и адренохром. Все пункты теории являются манипулятивными, выдуманными или же сфальсифицированными и мало чем отличаются от версии о тайном мировом правительстве масонов или рептилоидов, в «новой» теории используется огромное количество давно развенчанных фейков. Обычно, в таких клинических случаях мы фактчеков не делаем, но уступаем просьбам читателей. К тому же новые конспирологи ссылаются на Q (QAnon — набирающая обороты в США и существующая примерно с 2017 года конспирологическая теория — Прим. авт). По сути QAnon в Америке — это уже феномен массового сознания, имеющий армию последователей и об этом стоит написать. Обо всём по порядку — читайте в материале. Инфотрэш | Операция «Коронавирус 2020», адренохром и педофилы-сатанисты Ложь | COVID-19 содержит фрагмент смертельно опасной синтетической бактерии Синтия. Манипуляция | Казахстанцы могли переболеть коронавирусом ранее. Эффективность хлорохина как средства от COVID-19 требует доказательств — BBC. Что такое «Ремдесивир» и скрывают ли в Казахстане протокол лечения COVID-19. Кто такой Чарльз Либер и почему он не имеет отношения к COVID-19. Правда ли, что у котов в Ухане обнаружили коронавирус? 6 апреля 2020 Глобальная сеть журналистов-расследователей (GIJN) опубликовала выжимку из очень важного материала о работе журналистов с научными статьями, подготовленного Journalists Resource (по ссылке текст на английском, ниже — выжимка на русском). Делимся ей с коллегами и читателями — это действительно важная информация. 5 апреля 2020 Фейк | Врачи и полицейские будут массово проверять всех на коронавирус Манипуляция | Вакцина БЦЖ снизила уровень заражения коронавирусом Новые исследования: можно ли заразиться COVID-19 от домашнего животного? Фактчек | Пандемия коронавируса и уровень смертности Правда ли, что коронавирус вызывает мужское бесплодие? Мнение | Слабые звенья в борьбе с COVID-19 Ложь и манипуляции | Имбирь, лук, чеснок и прочие «лекарства» от коронавируса 31 марта 2020 Правда | Американцы подали в суд на Китай из-за коронавируса Дезинфекция с вертолётов: фейк о коронавирусе международного масштаба Действительно ли Каабу вновь открыли? Правда ли, что COVID-19 поражает в основном людей со II группой крови? Фактчек | Выплаты медикам в Узбекистане в период пандемии коронавируса Фейк | Президент Маттарелла: «Италия объявит пожизненный карантин» 27 марта 2020 Топ-10 виральных фейков о коронавирусе в Центральной Азии 23.03.2020 Новые материалы об эпидемии, и инфодемии доступны по тегу «коронавирус» а также на сайте совместного проекта трёх фактчекинговых редакций — «Коронавирус, нет, нет, нет». Начало хроники — на второй странице данного материала. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Pages: 1 2 3 инфодемия, коронавирус Редакция Фактчек в Казахстане и Центральной Азии. Первый центральноазиатский фактчекинговый ресурс. Открыт в мае 2016 года. Член международной сети фактчекинговых организаций (IFCN) View all posts by Редакция →

article_url: https://factcheck.kz/health/fejki-i-pravda-o-novom-koronaviruse-v-kitae/