Фактчекеры из 30 стран борются с фейками о коронавирусе Posted on 01.02.2020 by Павел Банников Начиная с 24 января, более 60 фактчекеров и 30 организаций из разных стран работают вместе в рамках совместного проекта, координируемого IFCN (Международной сетью фактчекеров), чтобы развенчать мистификации, связанные со смертельным вирусом. На 1 февраля 2020 года нашей группой разобрано более 190 фейков и других материалов, вводящих в заблуждение — в основном относительно происхождения смертельного вируса, ложного патента, созданного много лет назад, и некоторых странных способов его предотвращения или лечения. Это один из самых больших вызовов, с которыми до сих пор сталкивались факчекеры, особенно в связи с изображениями и видео, которые якобы показывают сцены того, что происходит в Китае. Помимо языкового барьера, на многих видео нет никаких метаданных, YouTube недоступен в Китае а самих фактчекеров в Китае по понятным причинам очень мало. Тем не менее, ряд фейковых видео и фото удалось опровергнуть и мы продолжаем работу. Правда ли, что в Китае за 2 дня построена новая больница? Ещё одна проблема — теории заговора и сообщения, которые аккумулируют фейковый контент и, похоже, нацелены на распространение паники по всему миру. Ряд организаций по проверке фактов развенчал мистификации, утверждавшие, что вспышка коронавируса в 2019 году была вызвана китайской программой разаботки биологического оружия (в том числе — FactCheck.kz и Politifact). Но набирает обороты теория заговора, которая утверждает, что основатель Microsoft Билл Гейтс помог распространить новый вирус. Сообщения об этом были развенчаны в Германии — Correctiv, в Хорватии — Faktograph и в Соединенных Штатах — FactCheck.org. Манипуляция | Израильский эксперт связал коронавирус с биологическим оружием Совместный проект, координируемый IFCN, будет действовать до тех пор, пока болезнь будет распространяться по всему миру, и за ним можно будет следить в социальных сетях с помощью двух хэштегов: #CoronaVirusFacts и #DatosCoronaVirus. В Центральной Азии проверкой занимаются редакции FactCheck.kz, FactCheck.kg и FactCheck.tj — члены Евразийской фактчекинговой сети. Обновляющийся материал доступен на нашем сайте. Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp коронавирус Павел Банников Журналист, редактор. Филолог-славист. Соавтор и составитель ряда работ по журналистике и языку вражды. Работал журналистом и редактором в различных научно-популярных, развлекательных и общественно-политических изданиях Казахстана. Главный редактор проекта «Фактчек в Казахстане». Медиатренер, создатель образовательного проекта Factcheck.Academy View all posts by Павел Банников →

article_url: https://factcheck.kz/health/faktchekery-iz-30-stran-boryatsya-s-fejkami-o-koronaviruse/