Фактчек | Конина из Кыргызстана и коронавирус Posted on 30.05.2020 by Редакция На протяжении нескольких дней в социальных сетях распространяется такой текст: «В Кыргызстане у лошадей выявили болезнь, не покупайте мясо с рынка. Это мясо завозят в Нур-Султан и Алматы из Бишкека» и аудиозапись, сообщающая, что «эти лошади могут быть заражены коронавирусом». Factcheck.kz проверил информацию на достоверность. В Кыргызстане обнаружена болезнь у лошадей… Вердикт: Правда Это сообщение распространено и среди кыргызстанцев. Как пишет сайт Factcheсk.kg, директор ветеринарной инспекции Иссык-Кульской области Бахыт Шарапов подтвердил, что среди лошадей появилась болезнь. У больных лошадей взяты пробы, результаты экспертизы ожидаются. Приказом главы региона лошади пока не будут выведены из зоны болезни. Это может быть коронавирус. Вердикт: Ложь По словам Бахыта Шарапова, по результатам экспертизы от лошадей вирус Covid-19 не обнаружен. О случаях заболевания лошадей новым коронавирусом SARS-Cov-2 никаких научных публикаций на данный момент нет. Это мясо завозят в Нур-Султан и Алматы. Вердикт: Ложь По данным Комитета по статистике за январь-март 2020 года «О взаимной торговле товарами и внешнеторговой торговле РК с государствами-членами ЕАЭС», с начала года в Казахстан не импортировалось мясо из Кыргызстана. Министерство Сельского хозяйства РК опровергает эту информацию: Информация которая распростроняется в социальных сетях и мессенджерах о том, что в Кыргызской Республике лошади заболели неизвестным вирусом и их мясо завозится на рынок в Алматы и города Нур-Султан — ложь.МСХ РК Мы сверились со списками и действительно не нашли в них организацию, зарегистрированную в Иссык-Кульской области, в списке сельхозпредприятий, которым разрешено ввозить мясную продукцию из Кыргызстана на территорию страны. По официальным данным, мясо в Казахстан ввозится только из Чуйской области. Материал подготовил Думан Терликбай Внесите свой вклад в борьбу с дезинформацией! Tweet Telegram WhatsApp Редакция Фактчек в Казахстане и Центральной Азии. Первый центральноазиатский фактчекинговый ресурс. Открыт в мае 2016 года. Член международной сети фактчекинговых организаций (IFCN) View all posts by Редакция →

article_url: https://factcheck.kz/claim-checking/verdict/faktchek-konina-iz-kyrgyzstana-i-koronavirus/