О нас Команда Factcheck.kz — это профессиональные журналисты с опытом освещения вопросов социальной сферы, экономики, культуры, политики и пр., решившие запустить первый в стране и странах Центральной Азии фактчекинговый ресурс. Мы искренне верим, что появление фактчекингового ресурса в Казахстане позволит читателям получать проверенную независимую информацию из достоверного источника, а лицам, делающим громкие заявления, даст стимул более внимательно относиться к выдаваемой информации. Редакция Адиль Джалилов — автор идеи и основатель проекта Павел Банников — редактор русской версии Думан Смаков — редактор казахской версии Постоянные авторы: Айгерим Мекишева, Жансерик Тлеухан, Аслан Сеит, Маргарита Бочарова, Толепберген Маликов, Медет Есимханов, Сергей Ким. Подробно об авторах и редакции читайте на этой странице. Какими принципами мы руководствуемся? В своей работе мы ориентируемся на принципы Международной сети фактчекинга International Fact-Checking Network (IFCN): ПРИВЕРЖЕННОСТЬ НЕПРЕДВЗЯТОСТИ И СПРАВЕДЛИВОСТИ Мы проверяем факты, используя идентичный стандарт для каждой проверки. Мы следуем единому процессу при каждой проверке и позволяем путём доказательств приводить к объективным заключениям. Мы не концентрируемся на субъективном мнении одной из сторон. ПРИВЕРЖЕННОСТЬ ПРОЗРАЧНОСТИ ИСТОЧНИКОВ Мы хотим, чтобы читатели могли проверить наши результаты сами. Мы приводим список всех источников настолько подробно, чтобы читатели смогли следовать за нашей работой. ПРИВЕРЖЕННОСТЬ ОТКРЫТОСТИ ФИНАНСИРОВАНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ Мы открыто говорим о наших источниках финансирования. Если мы принимаем финансирование от других организаций, мы гарантируем, что инвесторы не имеют никакого влияния на выводы, которые мы приводим в наших отчётах. ПРИВЕРЖЕННОСТЬ ОТКРЫТОСТИ МЕТОДОЛОГИИ Мы открыто объясняем методологию, которую используем для выбора информации, исследования, пишем, редактируем, публикуем и дополняем наши отчёты о проверке фактов. Мы чётко указываем способ обратной связи на сайте или же в наших социальных каналах и призываем читателей отправлять нам материалы для проверки. ПРИВЕРЖЕННОСТЬ ОТКРЫТОСТИ И ЧЕСТНОСТИ ВНЕСЕНИЯ КОРРЕКТИВ Мы публикуем и следуем нашей политике внесения коррективов. Мы вносим поправки чётко и открыто в соответствии с нашей редакционной политикой, стремясь гарантировать читателям доступ к внесённым изменениям. Если вы считаете, что мы нарушаем Кодекс IFCN, вы можете сообщить об этом в IFCN, используя страницу с жалобами на сайте IFCN. Кто нас поддерживает? Редакция категорически отказывается от предложений размещения в статьях информации, носящей противозаконный характер, либо с элементами пропаганды и рекламы. Наш проект никак не связан договорными или устными обязательствами с государственными органами, компаниями квазигосударственного сектора и коммерческими организациями. Старт проекта поддержал «Фонд Сорос-Казахстан», но редакция нацелена на постепенную диверсификацию бюджета. Вы можете внести свой вклад в нашу работу, разово или подписавшись на ежемесячную поддержку. Кто может участвовать в фактчекинге? Любой читатель, журналист, блогер, эксперт может прислать нам свои предложения, замечания и комментарии, нажав на кнопку “Обратная связь”. Мы всегда готовы к диалогу, сотрудничеству и самосовершенствованию. Концепция проекта Factcheck.kz Миссия: Противодействие политике пост-правды и повышение уровня медийной культуры в Казахстане, а именно: в сфере медиа (журналистики и блоггинга), то есть производства и ретрансляции информации; в сфере потребления информации (привитие культуры осознанного и критического восприятия информации) Цель: Борьба с недостоверной информацией, информационными манипуляциями, фейковыми новостями. Задачи: регулярный мониторинг и проверка общественно значимых и резонансных новостей, фактов, цифр, а также заявлений публичных персон – на предмет достоверности; публикация «вердикта» редакции – ложь, правда, полуправда, манипуляция, без вердикта – с описанием методики проверки и предоставлением доказательств. Базовые правила Factcheck.kz: Factcheck.kz является принципиально независимым фактчекинговым проектом, равноудалённым от политических и других «лагерей». Сохранение объективности, непредвзятости всегда остаётся нашим приоритетом. Объектами фактчекинга в нашем проекте могут стать любые персоны, СМИ или организации – их заявления, публикации, фразы, цифры и т.д. Объектами проверки являются только факты, но не суждения, предположения, прогнозы. Проект Factcheck.kz реализуется на казахском и русском языках. Одной из наших задач является объединение разноязыких аудиторий на основе стремления к достоверности информации. Методика, используемая Factcheck.kz, основана на международных стандартах и инструментах фактчекинга. Factcheck.kz использует только открытые источники для проверки фактов. В соответствии с собранными доказательствами, а также критериями «правдомера», редакция выносит вердикт и размещает его на сайте вместе с собранными доказательствами. Любой человек может со-участвовать в проекте, предложив факт для проверки, а также свою версию методики проверки, базы доказательств. Factcheck.kz оставляет за собой право выбора методики проверки и источников доказательств. В случае возникновения спорных ситуаций Factcheck.kz готов рассмотреть контраргументы, а также возможность создания экспертной рабочей группы для перепроверки вердикта. Factcheck.kz также может создать рабочую экспертную группу в отдельных случаях, когда сложно вынести однозначный вердикт. Проект Factcheck.kz принципиально ориентируется на законодательство Казахстана, международное законодательство, а также всемирно признанные ценности и этические нормы. Авторы Factcheck.kz в целях соблюдения принципа нейтральности не могут одновременно состоять в политических партиях и работать в штате государственных организаций. Также для исключения конфликта интересов авторы не могут писать об организациях, в которых работают.

article_url: https://factcheck.kz/o-nas/