Статуя серфера на пляже Энсинитаса, штат Калифорния, 24 марта 2020 г. Фото: Mike Blake | Reuters Экономика Макроэкономика Эффективен ли карантин: влияние локдауна на эпидемию и экономику Первое исследование влияния локдауна на данных Калифорнии показало, что ранние ограничительные меры позволяют сократить смертность в 3–9 раз и выгоды растут экспоненциально. В то же время каждая сохраненная жизнь «стоит» потери 113–300 рабочих мест. Ольга Кувшинова Эконс, Власта Демьяненко Эконс Первое исследование влияния локдауна на данных Калифорнии показало, что ранние ограничительные меры позволяют сократить смертность в 3–9 раз и выгоды растут экспоненциально. В то же время каждая сохраненная жизнь «стоит» потери 113–300 рабочих мест. 23 апреля 2020 | Ольга Кувшинова Эконс, Власта Демьяненко Эконс Штат Калифорния первым в США ввел жесткий карантин: с 19 марта жителям запрещено выходить из дома, за исключением неотложных случаев (к ним отнесены покупка продуктов и лекарств, уход за родственниками, короткие прогулки и поездки на работу – для сотрудников тех компаний, чья деятельность признана значимой, все остальные закрыты, как и пляжи и другие общественные места). Вне дома люди должны держать социальную дистанцию в 6 футов (около 1,8 метра). Нарушителям грозит штраф в $1000 или тюремное заключение на 6 месяцев. На 19 марта, по данным департамента здравоохранения штата, в Калифорнии было подтверждено 1006 случаев заражения коронавирусом и 19 смертей, при населении порядка 45 млн. За день до введения локдауна губернатор штата Гэвин Ньюсом обратился к президенту Дональду Трампу с просьбой прислать плавучий госпиталь ВМС США в порт Лос-Анджелеса, крупнейшего города Калифорнии, для снижения нагрузки на больницы – заболеваемость, писал он президенту, удваивается каждые 4 дня, и, по расчетам, через 8 недель в штате заболеют 56% населения, или 25,5 млн человек (корабль прибыл 27 марта). Калифорния – один из самых густонаселенных штатов США, страны, лидирующей по числу инфицированных в мире. Плотность населения в Калифорнии сопоставима с Нью-Йорком (на 22 апреля он на пятом месте в мире по абсолютному количеству смертей от коронавируса, после Италии, Испании, Франции и Великобритании). Калифорния также один из наиболее урбанизированных штатов – 95% населения живут в городах. Все это означает, что риск быстрого распространения заболевания в штате очень высок. Однако к 9 апреля Калифорния была шестой среди 50 штатов США и округа Колумбия по наименьшим темпам прироста новых случаев заражения. И с самым низким темпом этого прироста среди самых густонаселенных штатов. Уровень смертности к этому времени в США вырос до 5,07 на 100000 человек, в Калифорнии он был 1,34 на 100000 человек. Это также самый низкий уровень среди самых густонаселенных штатов. Замедлить скорость распространения болезни и сократить смертность Калифорнии помогло введение жесткого карантина на относительно раннем этапе, пришли к заключению Джозеф Сабиа, директор Центра исследований экономики и политики здравоохранения Государственного университета Сан-Диего и научный сотрудник международного Института экономики труда (IZA), и его соавторы. Карантин и здоровье Оценки Сабиа и соавторов, построенные на разных пулах данных, показали, что за первые три недели локдауна, с 19 марта по 9 апреля, благодаря жестким карантинным мерам Калифорния сократила число случаев заражения COVID-19 на порядка 145000–233000, предотвратив от более 1800 до почти 5000 смертей. На 10 апреля в Калифорнии было подтверждено 19472 случая заболевания коронавирусом, число умерших от него – 541. Таким образом, ранние и жесткие меры изоляции позволили сократить заболеваемость в 7,4–12 раз, а смертность – в 3,3–9,2 раза. Разбросы в оценках связаны с разными комбинациями данных, полученных методом статистического моделирования ситуации в «синтетической Калифорнии», которая не ввела бы массовую изоляцию 19 марта. Динамика заболеваемости и смертности в реальной Калифорнии сопоставлялась с «синтетической». Для моделирования исследователи использовали данные по разным штатам США, похожим на Калифорнию (по уровню урбанизации, плотности населения, схожим темпам докарантинного роста заболеваемости и смертности), применявшим разные виды отдельных ограничений, объявившим карантин в разное время после Калифорнии или так и не объявившим его к 9 апреля. Также ученые принимали во внимание индекс SafeGraph, показывающий уровень самоизоляции американцев по данным их смартфонов. Сравнение реальной заболеваемости в Калифорнии с потенциальной на разных группах данных Число заболеваний COVID-19 на 100000 населения Реальная Калифорния «Синтетическая» Калифорния 125 125 Введение локдауна Введение локдауна 100 100 75 75 50 50 25 25 0 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов Вайоминг, Небраска, Южная Дакота и Массачусетс, которые, по данным на 9 апреля, не ввели меры дистанцирования, а также данных Колорадо (ввел меры 26 марта) и штата Мэн (ввел меры 2 апреля) «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов со схожим с Калифорнией уровнем урбанизации: Невада (ограничения введены 1 апреля) и Массачусетс (ограничения на 9 апреля не введены) Источник: Friedson, McNichols, Sabia, and Dave (2020) Реальная Калифорния «Синтетическая» Калифорния 125 125 Введение локдауна Введение локдауна 100 100 75 75 50 50 25 25 0 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов Вайоминг, Небраска, Южная Дакота и Массачусетс, которые, по данным на 9 апреля, не ввели меры дистанцирования, а также данных Колорадо (ввел меры 26 марта) и штата Мэн (ввел меры 2 апреля) «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов со схожим с Калифорнией уровнем урбанизации: Невада (ограничения введены 1 апреля) и Массачусетс (ограничения на 9 апреля не введены) Источник: Friedson, McNichols, Sabia, and Dave (2020) Реальная Калифорния «Синтетическая» Калифорния 125 Введение локдауна 100 75 50 25 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов Вайоминг, Небраска, Южная Дакота и Массачусетс, которые, по данным на 9 апреля, не ввели меры дистанцирования, а также данных Колорадо (ввел меры 26 марта) и штата Мэн (ввел меры 2 апреля) 125 Введение локдауна 100 75 50 25 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов со схожим с Калифорнией уровнем урбанизации: Невада (ограничения введены 1 апреля) и Массачусетс (ограничения на 9 апреля не введены) Источник: Friedson, McNichols, Sabia, and Dave (2020) Реальная Калифорния «Синтетическая» Калифорния 125 Введение локдауна 100 75 50 25 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов Вайоминг, Небраска, Южная Дакота и Массачусетс, которые, по данным на 9 апреля, не ввели меры дистанцирования, а также данных Колорадо (ввел меры 26 марта) и штата Мэн (ввел меры 2 апреля) 125 Введение локдауна 100 75 50 25 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов со схожим с Калифорнией уровнем урбанизации: Невада (ограничения введены 1 апреля) и Массачусетс (ограничения на 9 апреля не введены) Источник: Friedson, McNichols, Sabia, and Dave (2020) Реальная Калифорния «Синтетическая» Калифорния 125 125 Введение локдауна Введение локдауна 100 100 75 75 50 50 25 25 0 0 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 01 03 05 07 09 Март Апрель Март Апрель «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов Вайоминг, Небраска, Южная Дакота и Массачусетс, которые, по данным на 9 апреля, не ввели меры дистанцирования, а также данных Колорадо (ввел меры 26 марта) и штата Мэн (ввел меры 2 апреля) «Синтетическая» Калифорния смоделирована на данных штатов со схожим с Калифорнией уровнем урбанизации: Невада (ограничения введены 1 апреля) и Массачусетс (ограничения на 9 апреля не введены) Источник: Friedson, McNichols, Sabia, and Dave (2020) Согласно расчетам, до 19 марта ситуация в Калифорнии и в «синтетической Калифорнии» развивалась практически одинаково. После 22 марта (то есть через 5 дней, в течение которых в среднем вирус проявляется у заболевших) число новых случаев в Калифорнии стало снижаться в сравнении с контрольным «синтетическим» штатом: сначала меньше на 20 случаев на 100000 населения, к 30 марта – на 29, а к 9 апреля – на 50, то есть почти на 20000 случаев заболевания в день. Моделирование показывает, что польза от жесткого карантина для общественного здравоохранения возрастает экспоненциально, отмечают авторы исследования. Данные о полученных преимуществах также отметают любые претензии к введению локдауна и показывают важность раннего срока для ограничительных мер, заключают они. Карантин и экономика Меры, предпринятые властями штата Калифорния, серьезно сдержали распространение эпидемии, но ценой больших экономических потерь, которые исследователи иллюстрируют на примере сокращения рабочих мест. За три недели локдауна число обращений в фонд страхования от безработицы штата выросло на 2,17 млн. Если предположить, что все эти обращения связаны с ограничениями, введенными для сдерживания пандемии, получится, что за три недели на каждый предотвращенный случай заражения пришлось от 9 до 15 потерянных рабочих мест, а на каждую спасенную жизнь – от 437 до 1132. Однако если вычесть из полученного результата переменную среднего недельного роста обращений за пособием по безработице в «синтетической Калифорнии», результат уменьшается примерно на 70%. То есть один предотвращенный случай инфицирования означает потерю от 2 до 4 рабочих мест, а каждая сохраненная жизнь – увольнение от 113 до 300 работников, подсчитали Сабиа и его коллеги. Этот выбор будет ключевым в решениях политиков о том, когда отменять жесткие ограничения и ослаблять меры социального дистанцирования, заключает Сабиа. В отсутствие вакцины или эффективного лечения COVID-19 политики в краткосрочной перспективе столкнутся с трудными решениями в отношении продления мер, которые предотвращают или откладывают заболеваемость и в то же время вызывают экономическую нестабильность и бедность, отметил он. Часть экономических потерь может быть временной, полагают авторы исследования, поскольку со снятием локдауна и сокращением угрозы заражения упавшие спрос и потребительские расходы возрастут, и это отчасти восстановит рынок труда. Кроме того, сократить масштабы экономического бедствия помогут стимулы, которые гарантируют поддержку людям. Федеральное правительство США направит на прямые выплаты населению 5,5% ВВП, включая до $1200 каждому взрослому и $500 ребенку. К началу апреля обязательный домашний режим для своих граждан ввело более 90 стран, в изоляции оказалась примерно половина населения мира. В США преимущественное право вводить карантин принадлежит не федеральной, а местной власти – первым лицам штата, локального или территориального правительства. Вслед за Калифорнией с 20 марта по 9 апреля аналогичные карантинные меры ввели еще 39 штатов и округ Колумбия. В конце марта Трамп призвал американцев придерживаться социального дистанцирования до 30 апреля: не собираться большими компаниями, работать из дома, приостановить обучение в школах и объединить общенациональные усилия в борьбе с распространением коронавируса. Губернатор Калифорнии 14 апреля сообщил, что точных сроков для изменения режима изоляции в штате нет. Решение об этом, говорится в сообщении, будет приниматься на основе научно обоснованных данных и шести индикаторов, таких как возможности разработать терапию для лечения болезни, способности системы здравоохранения справляться со скачками заболеваемости, способность организаций и детских учреждений поддерживать социальное дистанцирование. Ольга Кувшинова Главный редактор Econs.online Власта Демьяненко Шеф-редактор Econs.online Ольга Кувшинова Главный редактор Econs.online Власта Демьяненко Шеф-редактор Econs.online #коронавирус #карантин #изоляция #рынок труда Комментарии (0)

article_url: https://econs.online/articles/ekonomika/effektiven-li-karantin-vliyanie-lokdauna-na-epidemiyu/