「嘉玲」一直都在！全台剩2人住院隔離 14:402020/07/01 工商 郭建志 Facebook Messenger Line Weibo Twitter Telegram 複製連結 圖為衛福部長陳時中。（郭建志攝） Facebook Messenger Line Weibo Twitter Telegram 複製連結 字級設定：小中大特 衛福部長陳時中今（1）日表示，國內無新增確定病例，截至目前累計76,883例新型冠狀病毒肺炎相關通報（含75,925例排除），其中447例確診，分別為356例境外移入，55例本土病例及36例敦睦艦隊。確診個案中7人死亡，已有438人解除隔離、只剩2人住院隔離中。 陳時中指出，全球累計10,436,375例確診，分布於187個國家/地區；病例數以美國2,676,296例、巴西1,402,041例、俄羅斯647,849例、印度566,840例及英國312,654例為多；病例中510,822例死亡，以美國129,077例、巴西59,594例、英國43,730例、義大利34,767例及法國29,843例為多。 指揮中心再次提醒，民眾應做好手部衛生與咳嗽禮節；外出若無法與他人保持社交距離，請全程佩戴口罩。自國外入境時，如有發燒、咳嗽等不適症狀，應主動通報機場及港口檢疫人員並配合防疫措施；返國後應落實14天居家檢疫，如出現疑似症狀，請聯繫衛生局或各縣市關懷中心，並依指示就醫，切勿搭乘大眾運輸工具；就醫時，請務必告知醫師旅遊史、職業別、接觸史及是否群聚（TOCC），以供及時診斷通報。 新北庇護工場 疫外創佳績 魚池受福宮 信眾百里徒步進香 (工商 ) #全球 #全台 #隔離 #衛福部長陳時中 #通報 生活熱門新聞 改名「劉鮭魚」爽吃壽司 店員結帳緩吐7字 他嚇：出事了 - 生活 正妹重機騎士爆紅 電視台採訪見本人全場崩潰了 - 生活 正妹主播嘻笑播新聞 遇地震臉上表情1200萬網友看呆：太可怕 - 生活 高麗菜的麗怎麼唸？家長全崩潰 神人解答網驚：錯了好多年 - 生活 含糖飲料這個成分最殺 醫曝3階段變肝癌 - 生活 掃墓惹怒祖先就慘了！命理師：拜6水果、4舉動是大忌 - 生活 翡翠水庫發放水警戒簡訊 鄉民炸鍋怒：侮辱南部人嗎？ - 生活 凍3天！周日冷空氣變更強 氣象局：恐升級冷氣團 - 生活 23張梗圖看鮭魚之亂 3.2萬人朝聖：鮭組害了了 - 生活 壽司郎一餐破1萬2 鮭魚先生消費明細曝光店員笑了 - 生活 中時新聞網 也許您會感興趣 其他人正在看 推薦閱讀 開箱幕後英雄 主播群感性奮戰 04:102020/12/12 焦點要聞 境外空汙撞期運動會 高雄學童健康拉警報 17:332020/12/12 生活 Top4 富美戀梁朝偉6年遭閨蜜奪愛 離婚富商18年為兒當完美前妻 04:102020/12/12 娛樂新聞 疫外驚喜 全球碳排量降7％創紀錄 04:102020/12/12 全球財經 台赴星機場採陰 免居家隔離 04:102020/12/12 生活新聞 印尼移工不來 宜蘭媒合人力空缺 04:102020/12/12 地方新聞 陽明山深夜那場車禍 港媒直指顧立雄、王美花夫婦3大疑點 09:122020/12/12 政治 英才夜市宣導標示豬肉產地　陳時中：大方標示代表對食材有信心 19:322020/12/12 寶島 最美阿珂凍齡破功？一抬手掉出肥肚真實身材現形 17:582020/12/12 娛樂 41屆旺旺‧時報文學獎揭曉 江洽榮〈孫悟空〉抱走50萬 18:252020/12/12 生活 我想回家！澳門學生連署 盼台澳兩地放緩入境隔離措施 14:472020/12/12 生活 發表意見 留言規則 中時新聞網對留言系統使用者發布的文字、圖片或檔案保有片面修改或移除的權利。當使用者使用本網站留言服務時，表示已詳細閱讀並完全了解，且同意配合下述規定： 請勿重覆刊登一樣的文章，或大意內容相同、類似的文章 請不要刊登與主題無相關之內容 發言涉及攻擊、侮辱、影射或其他有違社會善良風俗、社會正義、國家安全、政府法令之內容，本網站將會直接移除 請勿以發文、回文等方式，進行商業廣告、騷擾網友等行為，或是為特定網站、blog宣傳，一經發現，將會限制您的發言權限或者封鎖帳號 為避免留言系統變成發洩區和口水版，請勿轉貼新聞性文章、報導或相關連結 請勿提供軟體註冊碼等違反智慧財產權之資訊 禁止發表涉及他人隱私、含有個人對公眾人物之私評，且未經證實、未註明消息來源的網路八卦、不實謠言等 請確認發表或回覆的內容（圖片）未侵害到他人的著作權、商標、專利等權利；若因發表或回覆內容而產生的版權法律責任將由使用者自行承擔，不代表中時新聞網的立場，請遵守相關法律規範 違反上述規定者，中時新聞網有權刪除留言，或者直接封鎖帳號！請使用者在發言前，務必先閱讀留言板規則，謝謝配合。

article_url: https://www.chinatimes.com/realtimenews/20200701003431-260405?chdtv