Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆」？ 事實查核報告 錯誤 生活 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆」？ 2020-06-29 事實查核報告#527 網傳「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆」？ 發布日期／2020年6月29日 經查： 一、北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數及時段限制。 二、北榮沒有限制患者進入門診看病。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳一段文字訊息： 「（6/26) 台北榮總開始嚴格管制進出， 一般探病一律禁止，沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入，看來冠狀病毒在台灣的社區感染之情況 ，不是衛福部講的那樣輕鬆，台北榮總都開始全面戒備 ，大家出外 還是要帶口罩 勤洗手。」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、台北榮總是否有「一般探病一律禁止」之情況？ （一）查核中心採訪北榮院方，院方表示，北榮的住院大樓，包括中正樓、思源樓等，訪客如要探病必須事先至台北榮總陪病及探病系統申請。 （二）記者實地走訪北榮中正樓，門口張貼訪客探病申請，表示自6/20起開放每日2次探病時段（上午11-12時，下午4-5時），每次訪客仍限兩名。北榮公告也提到，訪客探訪前必須上網，以實聯制預約申請。 記者實測掃描QR code以後必須填寫授權碼、姓名、身份證字號等資料，至於「授權碼」，則為住院病人手腕配戴的手圈第二排數字後6碼。 圖2：記者實地走訪北榮中正樓，門口有探病申請公告。 （三）北榮官網有「台北榮總陪病及探病系統」，提供民眾事先上網申請的管道。 圖3：北榮陪病及探病系統擷圖 綜合以上，北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數、時段限制。 爭議點二、北榮是否有「沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入」之情況？ （一）查核中心採訪北榮院方，院方表示，如果到門診大樓看病，須配合量體溫、戴口罩，除此之外出入均不會特別管制，只要填寫健康說明書再交給診間。 （二）記者實地走訪北榮第三門診，進出並不會特別查驗身分。而進入大門後，的確有告示牌公告，患者如欲看診，需填寫健康聲明書，填寫後交給門診診間。記者檢視健康聲明書，內容包括來院日期、來院目的、是否有症狀、出國史、接觸史等。 圖4、5：記者走訪北榮第三門診，進出並不會特別查驗身分。患者如欲看診，需填寫健康聲明書，填寫後交給門診診間。 綜合以上，北榮沒有限制患者進入門診看病，因此傳言所述「沒有門診預約或號碼單的病人，不讓進入」並不符合事實。 結論 經查： 一、北榮並非一律禁止探病，而是須事先上網申請，且有人數及時段限制。 二、北榮沒有限制患者進入門診看病。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 台北榮總陪病及探病系統 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4071