首頁 / 重點新聞 大專生因疫情就學困難 教育部擬提供紓困 最新更新：2020/05/23 11:55 教育部23日表示，因應武漢肺炎疫情，正針對就學與生活出現困難的大專生研擬紓困計畫。（中央社檔案照片） （中央社記者陳至中台北23日電）教育部今天表示，因COVID-19（2019年冠狀病毒疾病，武漢肺炎）疫情影響，針對就學與生活出現困難的大專生，正積極研擬紓困計畫，將於近日正式對外發布。 蘋果新聞網今天報導，教育部研擬針對受疫情影響的大專生，發放紓困金。大專生家中如果有失業人口，持有相關證明，並經過審核，可領取最高3個月、新台幣1萬8000元。學生如果在外工讀，受疫情影響遭非自願離職，也可憑相關證明，經審核領取一個月3000元，最多3個月9000元紓困金。 教育部今天向中央社記者證實，為避免學生個人或主要家庭成員，發生非自願失業、減班休息或經濟困難等情況，導致學生本人就學及生活出現困難，已積極研擬對學生的紓困計畫。 訂閱《早安世界》電子報 每天3分鐘掌握10件天下事 請輸入正確的電子信箱格式訂閱 感謝您的訂閱！ 教育部日前已召開2場說明會，徵詢學校意見，但目前還在依各校的回饋意見，調整計畫執行方式，還沒完全定案。等到計畫確定後，將於近日正式對外發布。 教育部近期針對大專祭出2波紓困計畫，但都不是針對學生。包括提供4億元紓困經費，用於學校的教育訓輔、防疫應變措施。以及2億元經費，彌補大專因境外學生減少來台，向民間承租學生宿舍的收支缺口。（編輯：方沛清）1090523 延伸閱讀教育部開放申請調學雜費 籲大學審慎評估共體時艱教育部2億紓困大專 彌補向民間承租宿舍缺口擴大紓困金快見底 陳時中：預算擬增至45億元大專生循既有機制紓困 教部確保每月不低於3千教育部：既有機制助大專生 不另立紓困方案 本網站之文字、圖片及影音，非經授權，不得轉載、公開播送或公開傳輸及利用。 下載中央社「一手新聞」 app，每日新聞不漏接！

article_url: https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202005230037.aspx