Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「 趕快去買口罩，6/1開始口罩解實名制，一片會漲到7～12元。」？ 事實查核報告 錯誤 生活 口罩 新冠肺炎 物資 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「 趕快去買口罩，6/1開始口罩解實名制，一片會漲到7～12元。」？ 2020-05-27 事實查核報告#483 網傳「 趕快去買口罩，6/1開始口罩解實名制，一片會漲到7～12元。」？ 發布日期／2020年5月27日 經查： 一、國內口罩供需機制從6月1日起「實名制」與「市場開放」雙軌並行。民眾仍然能以實名制「14天可購買9片，1片5塊錢」的方式購買口罩。 二、口罩市場開放後，價格回歸自由市場機制。部分業者表示，價格目前還未定案。 此傳言指稱「口罩將解除實名制」，為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳訊息：「 趕快去買口罩，6/1開始口罩解實名制，因源物漲一片會漲到7～12元。」 圖1:通訊軟體擷圖 查核 爭議點一、傳言指稱「6/1開始口罩解實名制」，是否屬實? 查核中心檢視中央流行疫情指揮中心5月27日記者會。經濟部長沈榮津在記者會表示，國內口罩供需機制從6月1日起「實名制」與「市場開放」同步進行。口罩業者每日仍需繳交總額800萬片的口罩供政府徵用實名制發放，其餘產能可以自由在國內、外販售。 沈榮津強調，「實名制」跟「市場開放」並存進行，為了讓有需求的民眾能買到口罩，會繼續維持實名制的機制，口罩實名制機制仍維持「14天可購買9片，1片5塊錢」的運作方式。 查核中心向國內口罩廠商中國衛材（中衛）求證。中衛表示，過去政府是百分之百徵收口罩，新政策將徵收45%，其他的口罩量將回歸市場機制。 爭議點二、傳言指稱「口罩解除實名制之後，會一片會漲到7～12元」，是否屬實? 沈榮津說，6月1日市場開放後，市面上一般通路可以買得到口罩。至於口罩價格，則會回歸自由市場機制決定，經濟部不會干涉。 中衛表示，價格問題，因問題較為複雜，業者內部都還在討論，目前尚未公布定價。 結論 一、國內口罩供需機制從6月1日起「實名制」與「市場開放」雙軌並行。民眾仍然能以實名制「14天可購買9片，1片5塊錢」的方式購買口罩。 二、口罩市場開放後，價格回歸自由市場機制。部分業者表示，價格目前還未定案。 此傳言指稱「口罩將解除實名制」，為「錯誤」訊息。 參考資料 中央流行疫情指揮中心5月27日記者會 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3881