Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了」？ 2020-06-02 事實查核報告#493 網傳圖片宣稱「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了」？ 發布日期／2020年6月2日 經查： 一、此圖片為後製模擬肺部影像，非肺部實際發炎之情況。 二、專家指出，肺炎沒有分1至4期。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳一張圖片搭配簡體字宣稱： 「感染肺炎的可怕，3到7天就開始發燒，感染5天後你就成為帶菌者，7到14天就會發作，20天多你的肺就會變成第4期，太可怕了 (最嚴重的問題是很多帶菌者都不知道自己已經感染病毒到處亂跑)以下是第一期到第四期的圖片(大概20多天就第4期)喜歡到處亂跑的朋友，如果看了不怕可以天天出去，很快你就會中獎了，恭喜恭喜！」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此圖也以泰文在泰國社群流傳 查核 爭議點一、此圖片是否代表肺炎感染？ 查核中心諮詢衛生福利部中央流行疫情指揮中心。指揮中心回覆，此圖片推測為重組的3D肺部影像，再加以後製而成。肺炎為肺的內部實質發炎，並不是圖片中肺部表面的不明物質，此圖片並非為肺炎之圖片 。 查核中心採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉，他檢視圖片後表示，此圖就是一個肺部的模型，加上很多綠點，他並不清楚此圖片想表達的情況及意涵。 爭議點二、肺炎感染是否會分為一到四期？ 指揮中心表示，肺炎並無分1-4期。可參考台灣肺炎診治指引。 盧敏吉說，肺炎並沒有如圖片上文字所述的分期方法，感染不同菌種的臨床表現也不一樣，並不會按照規定時間表現症狀。 結論 一、此圖片為後製模擬肺部影像，非肺部實際發炎之情況。 二、專家指出，肺炎沒有分1至4期。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 台灣肺炎診治指引 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3923