【武漢肺炎】東京病床使用率告急 安倍派定心丸擬周四放寬34縣管制 更新時間 (HKT): 2020.05.11 13:07 日本政府擬對34個縣解除緊急事態宣言 (互聯網) AAA 日本公布各地武漢肺炎的醫療機構床位數量，東京與石川使用率達80%，陷入告急狀態，北海道、群馬、富山、大阪、兵庫和福岡6個道府縣使用率也超過50%，不過首相安倍晉三今天大派定心丸稱疫情穩定，由於有34個縣接近零感染，日本政府擬在本周四解除相關地區的《緊急事態宣言》，提前放寬防疫管制措施，希望盡快重啓經濟活動。 日本首相安倍晉三今天在眾院預算委員會上形容，疫情正「朝向平息的道路上切實前進」。至於解除緊急事態宣言的問題，經濟再生擔當相西村康稔形容，若疫情持續穩定，可望解除多個縣巿的限制。現有多個縣持續零新增感染個案，政府打算分階段重啟社會經濟活動，即使是13個特定警戒都道府縣，如符合條件也可考慮解除禁令。政府最快將於周四召開專家會議，要求重新評估《緊急事態宣言》並預計在下周四再次召開會議討論。 西村指出34個縣在1至2周內新增病例為零的情況較多，反映有望在14日前後解除宣言，回復正常生活。他表示，個別特定警戒都道府縣，如岐阜縣和茨城縣，當地的感染人數也在減少，也有可能解除宣言。 解除《緊急事態宣言》的條件，包括感染狀況、醫療體制和監控體制三個方面，首先要確認新增感染人數以周為單位有減少趨勢，以及感染途徑不明的病例較少，另外還有包括集中資源應對重症患者，確保輕症和無症狀感染者有收治處及足夠人工呼吸機、通過PCR檢測監控感染狀況等條件。有關單位目前正在制定條件要求，已進入工作的最後階段。 西村表示，不僅是集體感染病例較多的Live House、卡拉OK、健身房和接待客人的食肆，還將就重啟大規模活動提供意見，這些行業和設施目前在全國範圍內屬於自主停業。他又表示，將會開始討論通過擴大日本政策投資銀行向企業出資5000億日圓（362億港元）的金額的事宜。 日本放送協會／共同社 武漢肺炎 一格照片，一個故事，Follow蘋果Instagram！

article_url: https://hk.appledaily.com/international/20200511/3ATNSFSKM2BWSDYFEHUNIT4JWY/