Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「又是英國變種病毒...報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國...這個病毒隱藏3個月，足跡根本沒法做疫調」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「又是英國變種病毒...報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國...這個病毒隱藏3個月，足跡根本沒法做疫調」？ 2021-02-18 事實查核報告#815 網傳「又是英國變種病毒...報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國...這個病毒隱藏3個月，足跡根本沒法做疫調」？ 發布日期／2021年2月18日 經查： 一、根據新聞報導與流行指揮中心的疫情調查，案例925是於美國與確診者接觸，返台後才確診。傳言稱案例925「去年10月接觸確診者，然後才外派美國，1月返台」，不符合事實。 二、專家指出，COVID-19是急性傳染病潛伏期為14天，疫情調查常見作法是追蹤確診者發病日往前追溯14天，再視個案調整。傳言指稱「病毒潛伏3個月，無法進行疫情調查」，並不符合科學實證。 三、案例925並未進行其病毒的基因定序，因其帶有的病毒量太低，無法做基因定序，因此，指揮中心並不知其感染的是否為英國變種病毒。傳言說「又是英國變種病毒」並無根據。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台與通訊群組自2021年2月8日起流傳一則訊息： 「獨家！南部.…...淪陷了，而且這一個又是英國變種病毒最兇的又更狡猾(!)(!) 報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來，換言之這個病毒隱藏很久了，大概有3個月的時間，甚至超過，所以這個病毒他是會傳染的，所以說他從去年十月一直到現在，他的足跡根本沒有辦法做調查，哇哩勒...。 現在換台南人要緊張了，搞不好台南會變成下一個桃園，甚至比桃園還嚴重，這次年後台南會不會要封城啊~天啊！(scared) 政府有毛病啊~為什麼狀況不肯說清楚啊！(scream)(scream) 呼籲大家暫時都不要去南部玩了欸😵😵😵」傳言同時附上一支連結。 圖1：社群平台傳言擷圖。 查核 爭議點一、傳言所附的連結為何？傳言宣稱「報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來」，是否屬實？ 查核中心檢視傳言所附的連結，為《蘋果日報》2021年2月8日發布的新聞報導。報導中，提及確診者旅遊史的段落如下： 根據指揮中心指出，案925是本國籍40多歲男性，去年10月外派到美國工作，曾與確診者接觸，今年1月8日返台探親及處理公務，持有搭機前3日內檢驗陰性報告，入境後至住處居家檢疫，迄今無症狀，個案檢疫期滿後，1月25日開始上班，因近期將再次赴美工作，於2月4日至醫院自費採檢後發現確診。 查核中心檢視指揮中心發布於2021年2月6日的新聞稿，其中提及確診者旅遊史的段落如下： 指揮中心表示，案925為本國籍40多歲男性，去(2020)年10月外派至美國工作，曾與確診者接觸，於今(2021)年1月8日返臺探親及處理公務，持有搭機前3日內檢驗陰性報告，入境後至住處居家檢疫，迄今無症狀。個案檢疫期滿後，1月25日開始上班，因近期將再次赴美工作，於2月4日至醫院自費採檢，並於今日確診。 《蘋果日報》新聞報導與指揮中心新聞稿均指出，個案2020年10月外派至美國，在美國曾與確診者接觸，於2021年1月8日返台，於2月4日自費採檢後確診。 因此，傳言宣稱「報導說去年10月份，他曾和確診者接觸，然後才外派到美國，他今年1月份從美國回來」，是誤讀此報導內容。 爭議點二、傳言宣稱「這一個又是英國變種病毒最兇的又更狡猾」，該個案感染的病毒是否為英國變種病毒？ （一）查核中心檢視傳言引用的《蘋果日報》新聞報導與疾管署的新聞稿，均未提及案925為COVID-19英國變異株感染者。 （二）查核中心採訪疾管署預防醫學辦公室醫師蘇家彬，他表示，CT值超過30的個案，其病毒量太低，無法進行病毒的基因定序，而案925的CT值33，因此不曾針對此個案做病毒的基因定序，無法判斷其所感染的是否為英國變異株。 蘇家彬補充，截至2月10日，指揮中心已驗出5株英國變異株、1株南非變異株，但這些個案是因為帶有較高的病毒量才能被定序。 綜合以上，傳言說「案925又是英國變種病毒」，並無根據。 爭議點三、傳言稱「案925...大概有3個月的時間，足跡根本沒有辦法做調查」，足跡疫調的時間區間為何？傳言假設要追溯3個月是否合理？ （一）查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。黃立民表示，目前的作法仍是從確定發病日回溯14天，如果個案的發病日難以確認，會綜合檢視該個案的症狀、病毒量、接觸者等狀況，視情況延長疫調的追溯期。不過，就算延長疫調的追溯期，也不會追溯到3個月前，一是因為COIVD-19是急性的疾病，潛伏期沒有那麼長，二是因為3個月前的記憶已不可靠。 （二）查核中心檢視疾管署「2020年5月16日醫療院所疫情調查」說明會影片，蘇家彬在影片中指出，科學證據認為COVID-19的潛伏期為2至14天不等，大部分的病人於暴露病毒2至7天後發病。因此，進行確診者疫情足跡調查時，是發病日往前回溯14天，找出可能的感染來源。 查核中心採訪蘇家彬。他表示，指揮中心目前進行疫情調查的時間區間，仍是確診者發病前14天，科學證據顯示，人體感染感染到發病，絕大多數都在14天內，只有極少數個案會超過14天，因此，所有國家都是以14天為潛伏期，台灣也是以14天為基礎來進行疫調，並視個案的狀況而調整。 蘇家彬說，以案例925來說，儘管指揮中心判斷案925在台灣被感染的可能性很低，仍對其入境後的接觸者進行追蹤，密切接觸者會要求採檢與居家隔離，而檢驗結果都為陰性。 綜合以上，流行疫情指揮中心的疫情調查，是確診者發病日往前追溯14天，雖然會視情況延長，但由於COVID-19是急性傳染病，無須「追蹤3個月」。 爭議點四、指揮中心對案例925的疫情調查結果為何？指揮中心如何處理此類個案？ 蘇家彬說明，案例925在1月8日持COVID-19陰性報告，從美國返台，卻在2月6日確診為陽性，指揮中心根據CT值、IgG、IgM等資訊，判斷案例925在台灣被感染的可能性很低，因為他的病毒量並不高，且IgG是感染病毒一段時間後才會出現的抗體。 指揮中心對案例925入境台灣後的接觸者進行追蹤與採檢，檢驗結果都為陰性。 蘇家彬說，科學證據顯示，一般輕症確診者，其病毒的傳染期為發病前2日到發病後10天左右，若案例925是在國外感染，那麼他身上的病毒量在台灣時已不具傳染力。綜合以上資訊，指揮中心判斷案例925比較可能是在國外感染、痊癒後才回台灣的無症狀者。 蘇家彬解釋，目前已知，COVID-19病毒到感染後期的檢驗結果都是一下陰、一下陽，這是因為病患在痊癒後，仍會帶有病毒大約2、3個月的時間，而採檢結果則會受到採檢部位與時間點等多種因素的影響，案例925可能在國外採檢的時候剛好被驗為陰性，而在台灣又剛好被驗到病毒。 蘇家彬說，隨著國外的個案數越來越多，類似於案925的案例也會越來越多，這些民眾可能感染過病毒又恢復，但他又不知道自己曾感染，持陰性檢驗報告入境、解除居家檢疫後在台灣被驗出陽性，這是有可能會發生的。針對此類個案，指揮中心會調查其在台灣社區的接觸者，必要時採檢、居家隔離，以排除在台灣社區感染的可能性。 結論 一、根據新聞報導與流行指揮中心的疫情調查，案例925是於美國與確診者接觸，返台後才確診。傳言稱案例925「去年10月接觸確診者，然後才外派美國，1月返台」，不符合事實。 二、專家指出，COVID-19是急性傳染病潛伏期為14天，疫情調查常見作法是追蹤確診者發病日往前追溯14天，再視個案調整。傳言指稱「病毒潛伏3個月，無法進行疫情調查」，並不符合科學實證。 三、案例925並未進行其病毒的基因定序，因其帶有的病毒量太低，無法做基因定序，因此，指揮中心並不知其感染的是否為英國變種病毒。傳言說「又是英國變種病毒」並無根據。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 〈【獨家】上市紡織大廠員工確診 遭爆足跡遍布全工廠卻未戴口罩〉 〈新增1例境外移入COVID-19病例，自美國入境〉 2020年5月16日醫療院所疫情調查 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/5062