Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【事實釐清】網傳「打完新冠疫苗，並非不會得Covid-19。打完疫苗後會有更多無症狀感染者」？ 事實查核報告 事實釐清 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【事實釐清】網傳「打完新冠疫苗，並非不會得Covid-19。打完疫苗後會有更多無症狀感染者」？ 2021-02-09 事實查核報告#813 網傳「打完新冠疫苗，並非不會得Covid-19。打完疫苗後會有更多無症狀感染者」？ 發布日期／2021年2月9日 經查： 一、專家表示，一般疫苗施打的機制為，讓人體產生中和抗體消滅病毒，減少病毒引發的重症、死亡。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。 二、專家表示，現今研發的新冠疫苗保護力皆有相應的臨床報告。至於施打新冠疫苗後會不會成為無症狀感染者、是否具有傳染力，目前皆沒有任何相關數據及報告。 三、專家表示，目前科學家皆提倡要「提升新冠疫苗的接種率」。同時，各國政府仍宣導，施打新冠疫苗後的民眾仍要戴口罩、洗手、保持社交距離等防疫措施。 背景 社群平台流傳2月流傳訊息指稱： 「提醒一下，真實的事件： 打過針並非是不會得Covid-19, 只是得到了之後沒有反應，不發燒、不咳嗽⋯等現象。 我有個朋友的女兒是醫療人員，疫苗兩針都打過了，之後被感染得到Covid-19，沒有現象，卻把病毒帶回家傳給父母，現在父親還在醫院。 女兒難過之極，疫情以來她對父母隔離都非常小心，唉！ 大家要小心，相互提醒！ 打針後會有更多無症狀感染者，洗手，口罩保持距離依然重要，不能因為表面看來健康而鬆懈提防」 圖１：社群媒體流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、疫苗施打後，在身體啟動的免疫機制為何？疫苗施打後，病毒是否還能侵入身體？ （一）國家衛生研究院感染症與疫苗研究所副研究員齊嘉鈺表示，當人施打疫苗擁有抗體時，就能在病毒侵入身體時，抗體能快速反應，在病毒引起病症前就將病毒體中和、消滅病毒。疫苗的作用是讓身體有能力抵抗、消滅病毒，減少重症及死亡的發生，達到自我保護，但施打疫苗後並不是控制病毒不會進入到身體，而是在病毒進入身體後有能力消滅它。 齊嘉鈺表示，每個人依據體質，所產生的抗體反應會有所差別。有些人施打疫苗後，產生的抗體量比較高，有些人產生的抗體比較低。 齊嘉鈺解釋，以過去的流感疫苗為例，大部分人打完流感疫苗後會形成保護力，大部分人產生的抗體能力佳，當碰到流感病毒感染時，在病毒感染到細胞引起症狀前，抗體早已中和病毒，身體並不會產生病症。但有些人抗體產生量少，無法完全中和病毒，可能會有些微病症產生。但與「未施打疫苗」的人相比，打疫苗的人變成重症的比例相對較少。因此打完疫苗，並不是病毒不會侵入身體，而是在身體內形成保護牆。 （二）中山醫學大學附設醫院兒童急診科主任謝宗學說，疫苗是誘發人體的免疫反應。以流感疫苗來說，它沒辦法防止人100%不被感染，但可以大幅減輕臨床的症狀以及演變成重症的機率，而目前施打的新冠疫苗也是以高保護力為主。 謝宗學指出，就之前兩家藥廠（輝瑞與莫德納）公布的數據，疫苗的保護率有95%。雖然不能保證所有人打完疫苗後就一定不會染疫，但以目前公布的數據來說，打新冠疫苗的人九成以上有能力對抗病毒。 （三）中央研究院生物醫學研究所研究員陶秘華表示，疫苗會產生中和性抗體，抑制病毒感染細胞。不同疫苗引發的抗體反應會有很大的差別。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。但目前研發的疫苗，如果要被核准在人體使用，一定要達到非常好的完全保護效果，否則不會核准使用。 爭議點二、傳言宣稱「 打過新冠疫苗，並非不會得到Covid-19感染。打針後會有更多無症狀感染者」根據新冠疫苗施打的免疫機制，人體還有可能會有病毒傳染力嗎？ （一）齊嘉鈺表示，傳言指出的「 打針後會不會有更多無症狀感染者」可以分成兩個層次談。第一個層次，新冠疫苗施打後的作用及保護力為何。第二個層次，施打新冠疫苗後，人體是否有可能會變成無症狀感染者，將病毒傳染給別人。 首先，新冠疫苗的作用是讓身體有能力對抗病毒，減少重症及死亡率。在新冠疫苗研發臨床實驗皆有相關數據報告。以目前有在大規模施打的輝瑞、莫德納、AZ疫苗，目前數據顯示皆有一定的保護力。 至於施打新冠疫苗後，人體是否有可能會變成無症狀感染者、是否還有傳染力？齊嘉鈺強調，到目前為止，皆沒有科學證據能說明人施打新冠疫苗後，是否還有可能有傳染力。以學理判斷，人體施打疫苗後，病毒一樣會侵入身體，雖然人的抗體能中和大部分病毒，減少病毒量，但也是可能會有些微病毒存在於人體。但些微病毒量是否還具有「傳染力」，針對新冠疫苗，目前皆沒有任何相關數據及報告。 齊嘉鈺強調，因為目前新冠疫苗才剛剛開始大規模施打，人體施打疫苗後，是否能成為無症狀感染者，還需要大規模追蹤及調查。儘管如此，施打疫苗仍具有保護性。為了避免可能會有無症狀感染者的狀況，目前科學家皆提倡要「提升疫苗的接種率」，讓群體皆能擁有保護力。 （二）馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌指出，接種新冠疫苗後人體內會產生抗體，但抗體的多寡因個人的健康狀況而有不同。有些人接種疫苗後就不會被感染，有些人的抗體不夠強、仍會被感染、但症狀比較輕微；也有可能接種疫苗後仍會染感但沒有症狀，而這群人仍有可能傳染給人。 邱南昌強調，以目前疫情尚在全球大流行的狀況來說，施打疫苗仍可大幅降低被感染的風險，因此施打疫苗仍有其重要性。 爭議點三、傳言稱「即使有打疫苗，洗手、口罩、保持距離依舊很重要」，是否屬實？ 齊嘉鈺表示，現在各國已經開始施打疫苗，但各國科學家、政府皆宣導人民還是要戴口罩、洗手、保持防疫距離。在現階段，這些防疫措施仍有效力，更能在第一步阻斷病毒侵入身體的可能。 結論 一、專家表示，一般疫苗施打的機制為，讓人體產生中和抗體消滅病毒，減少病毒引發的重症、死亡。如果引發的中和性抗體較低，確實可能無法完全抑制病毒的感染。 二、專家表示，現今研發的新冠疫苗保護力皆有相應的臨床報告。至於施打新冠疫苗後會不會成為無症狀感染者、是否具有傳染力，目前皆沒有任何相關數據及報告。 三、專家表示，目前科學家皆提倡要「提升新冠疫苗的接種率」。同時，各國政府仍宣導，施打新冠疫苗後的民眾仍要戴口罩、洗手、保持社交距離等防疫措施。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/5044