新聞專題 疫情 北部染疫醫師疫調 大江購物中心、振宇五金等桃園商家停業消毒 最新更新：2021/01/13 01:32 台灣新增武漢肺炎2本土確診個案，其中一人為北部某醫院醫師，指揮中心並公布該醫師曾前往星巴克國際門市；店家12日在門口張貼暫停營業公告，重新營業時間將另行通知。中央社記者葉臻攝 110年1月12日 （中央社桃園12日電）台灣今天新增2例武漢肺炎本土個案，為北部某醫院一名男醫師及其護理師女友。疫情指揮中心下午指出，男醫師曾到過桃園大江國際購物中心、星巴克國際門市以及振宇五金行桃園國際店。指揮中心晚間更新疫調足跡，在可傳染期男醫師沒去過大江購物中心。不過店家今天都停業消毒一天。 足跡更新》染疫醫師曾去星巴克、五金行 未到大江購物中心 中央流行疫情指揮中心今天公布國內新增2例武漢肺炎（2019冠狀病毒疾病，COVID-19）本土個案，分別為北部某醫院30餘歲男性醫師（案838）及其20餘歲護理師女友（案839）；初步疫調，男醫師曾在本月8日至9日到過桃園大江購物中心、星巴克國際門市以及振宇五金行桃園國際店。 但指揮中心晚間公布最新疫調指出，醫師可傳染期僅1月9日下午1時許，和女友至星巴克國際門市停留30分鐘，接著至振宇五金行桃園國際店。沒有1月8日到大江購物中心的足跡。 桃園大江國際購物中心今天上午公告表示，配合年度設備維護及聯合稽查，進行年關前衛生消毒作業，今天暫時營業一天，接駁車也暫停服務。 星巴克國際門市貼出公告表示，因內部環境整理需暫時停止營業，位於隔壁的振宇五金行桃園國際店則公告表示，為了提供舒適購物環境，將實施全面環境清潔及消毒；記者前往2間店，星巴克店內有人員在施工，但無法確定是否為消毒人員。 附近店家表示，早上有看到衛生局人員到星巴克消毒，會有點擔心疫情，以及怕生意受影響。 IKEA桃園店也公告因應店內消毒作業，今天停業一天，台茂購物中心也表示，配合桃園市衛生局防疫措施進行全面消毒，今天下午2時起暫停營業。（編輯：方沛清）1100112 北部某醫院醫師確診武漢肺炎，該醫師曾前往的星巴克桃園國際門市，12日張貼暫停營業公告，說明內部環境整理，將另行通知重新營業時間。圖為12日午後星巴克國際門市內有數名疑似工程人員。中央社記者葉臻攝　110年1月12日 北部某醫院30餘歲男性醫師確診感染武漢肺炎，依據指揮中心公布資訊，他日前曾到過振宇五金行桃園國際店，店家12日公告停業一天，加強環境清潔及消毒。中央社記者葉臻攝　110年1月12日 台灣新增2本土個案，其中一人日前曾赴振宇五金行桃園國際店，店家12日在門口貼出公告表示，為了提供民眾舒適購物環境，將實施全面環境清潔及消毒，暫停營業一天。中央社記者葉臻攝 110年1月12日 延伸閱讀北部醫師染疫 曾照顧確診者為最可能感染源北部醫院院內感染延遲公布？陳時中：優先釐清還有沒有感染者武漢肺炎第2度院內感染 分艙分流不封院北部醫院確診醫師接觸者 464人採檢均陰性北部醫院院內感染怎麼發生的？社區安不安全？關鍵問答一次看染疫護理師曾上課 教育部：學校消毒配合疫調楊志良稱應開除染疫醫生 蘇貞昌：政治口水不必要北部醫師護理師染疫 院方停收住院取消探病3醫因武漢肺炎接觸史被隔離 指揮中心籲慎防護 本網站之文字、圖片及影音，非經授權，不得轉載、公開播送或公開傳輸及利用。 下載中央社「一手新聞」 app，每日新聞不漏接！ 請繼續往下閱讀

article_url: https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202101120214.aspx