전국 거리두기 1단계로 완화…수도권은 필요한 2단계 수칙 유지 정 총리 “위험도 높은 다중이용시설, 핵심 방역수칙 계속 의무화” 국무조정실 2020.10.11 글자크게 글자작게 인쇄 목록 정부는 코로나19의 신규 확진자 증가세가 억제됐다고 판단, 전국적 사회적 거리두기를 1단계로 하향 조정했다. 다만, 위험도가 여전히 높은 다중이용시설에 대해서는 핵심 방역수칙을 계속 의무화하기로 했다. 정부는 11일 오후 정세균 국무총리 주재로 정부서울청사에서 코로나19 중앙재난안전대책본부(중대본) 회의를 열고 이같이 결정했다. 앞서 정부는 지난달 28일부터 이날까지를 추석 특별방역 기간으로 지정하고 사회적 거리두기 2단계의 핵심 조치들을 시행해 왔다. 정세균 국무총리가 11일 정부서울청사에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 중앙재난안전대책본부 회의에서 발언하고 있다. (사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지) 정 총리는 회의 모두발언에서 “지난 2주동안 국내발생 확진자 수는 하루평균 60명 미만으로 줄었고, 감염재생산지수도 1 이하로 떨어져 확산세가 억제되고 있다고 판단한다”고 말했다. 정 총리는 “장기간 계속된 사회적 거리두기로 많은 국민들께서 피로감을 느끼고 민생경제에 미치는 부정적 영향도 적극 고려해 전국의 사회적 거리두기 단계를 1단계로 조정하되, 방문판매 등 위험요인에 대한 방역관리는 강화된 수준을 유지하고자 한다”고 밝혔다. 이어 “시설의 운영중단은 최소화하면서 대상별 위험도에 따라 정밀방역을 강화한다”며 “지자체의 자율권을 보장해 방역수칙 위반시 과태료 부과 등 실효적인 방역조치가 이뤄지도록 하겠다”고 말했다. 정 총리는 “진정세가 다소 더딘 수도권의 경우 사회적 거리두기 2단계 방역수칙 중 꼭 필요한 조치를 유지한다”며 “위험도가 높은 다중이용시설에 대해서는 핵심 방역수칙이 여전히 의무화되고 음식점·카페 등 밀집 우려가 큰 업소에서는 매장내 거리두기가 계속해서 시행된다”고 설명했다. 그러면서 “이번 거리두기 조정방안에 대해 국민 여러분의 이해와 협조를 당부드린다”고 덧붙였다. 아울러 정 총리는 “국민안전 측면에서 걱정이 컸던 3일간의 연휴가 비교적 평온하게 마무리되고 있다”며 “한글날 집회와 관련해서는 다행히 불법집회나 경찰과의 마찰 등 불미스러운 일이 발생하지 않았다”고 말했다. 정 총리는 “국민의 생명과 안전을 위해 집회를 자제해 준 단체들과 불편을 감수해 주신 시민 여러분께 감사드린다”며 “집회 대응을 위해 휴일에도 수고해 주신 경찰 관계자 여러분께도 감사와 격려의 말씀을 드린다”고 밝혔다. 정책브리핑의 정책뉴스 자료는 「공공누리 제1유형 : 출처표시」의 조건에 따라 자유롭게 이용이 가능합니다. 다만, 사진의 경우 제3자에게 저작권이 있으므로 사용할 수 없습니다. 기사 이용 시에는 출처를 반드시 표기해야 하며, 위반 시 저작권법 제37조 제37조(출처의 명시) ① 이 관에 따라 저작물을 이용하는 자는 그 출처를 명시하여야 한다. 다만, 제26조, 제29조부터 제32조까지, 제34조 및 제35조의2의 경우에는 그러하지 아니하다.   ② 출처의 명시는 저작물의 이용 상황에 따라 합리적이라고 인정되는 방법으로 하여야 하며, 저작자의 실명 또는 이명이 표시된 저작물인 경우에는 그 실명 또는 이명을 명시하여야 한다. 닫기 및 제138조 제138조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 500만원 이하의 벌금에 처한다.   1. 제35조제4항을 위반한 자 2. 제37조(제87조 및 제94조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 출처를 명시하지 아니한 자 3. 제58조제3항(제63조의2, 제88조 및 제96조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 저작재산권자의 표지를 하지 아니한 자 4. 제58조의2제2항(제63조의2, 제88조 및 제96조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 저작자에게 알리지 아니한 자 5. 제105조제1항에 따른 신고를 하지 아니하고 저작권대리중개업을 하거나, 제109조제2항에 따른 영업의 폐쇄명령을 받고 계속 그 영업을 한 자 [제목개정 2011. 12. 2.] 닫기 에 따라 처벌될 수 있습니다.   운영원칙 열기 정책브리핑 게시물 운영원칙에 따라 다음과 같은 게시물은 삭제될 수 있습니다. 1. 타인의 메일주소, 전화번호, 주민등록번호 등의 개인정보 또는 해당 정보를 게재하는 경우 2. 확인되지 않은 내용으로 타인의 명예를 훼손시기는 경우 3. 공공질서 및 미풍양속에 위반되는 내용을 유포하거나 링크시키는 경우 4. 욕설 및 비속어의 사용 및 특정 인종, 성별, 지역 또는 특정한 정치적 견해를 비하하는 용어를 게시하는 경우 5. 불법복제, 바이러스, 해킹 등을 조장하는 내용인 경우 6. 영리를 목적으로 하는 광고 또는 특정 개인(단체)의 홍보성 글인 경우 7. 타인의 저작물(기사, 사진 등 링크)을 무단으로 게시하여 저작권 침해에 해당하는 글 8. 범죄와 관련있거나 범죄를 유도하는 행위 및 관련 내용을 게시한 경우 9. 공인이나 특정이슈와 관련된 당사자 및 당사자의 주변인, 지인 등을 가장 또는 사칭하여 글을 게시하는 경우 10. 해당 기사나 게시글의 내용과 관련없는 특정 의견, 주장, 정보 등을 게시하는 경우 11. 동일한 제목, 내용의 글 또는 일부분만 변경해서 글을 반복 게재하는 경우 12. 기타 관계법령에 위배된다고 판단되는 경우 13. 수사기관 등의 공식적인 요청이 있는 경우 운영원칙 닫기 텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다. 단, 사진, 이미지, 일러스트, 동영상 등의 일부 자료는 문화체육관광부가 저작권 전부를 갖고 있지 아니하므로, 자유롭게 이용하기 위해서는 반드시 해당 저작권자의 허락을 받으셔야 합니다. 공공누리가 부착되지 않은 자료는 담당자와 사전에 협의한 이후에 사용하여 주시기 바랍니다. 저작권정책 담당자안내 사실은 이렇습니다 금융위원회 금융소비자보호법, 소비자 선택권 방해 안해 고용노동부 고용보험 미가입 사업장, 직권조사 등 통해 가입 조치 사실은 이렇습니다 더보기 많이 본 뉴스TOP10 1 정 총리 “현행 거리두기 2주 연장…5인 이상 모임금지도 유지” 2 섬유질이 많아 육류와 궁합이 잘 맞는 식재료는? 3 초·중·고 학생 교육비 19일까지 신청하세요 4 정 총리 “LH 1차 조사 투기의심 20명 확인, 이제 시작…샅샅이 뒤질 것” 5 문 대통령 “부동산적폐 청산 강력 추진…촛불정신 구현” 6 경력단절여성 1만여명에 직업훈련…5월부터 원격학습도 7 정부 “코로나19 3차 유행 다시 확산 경향…경각심 가져야” 8 경유차에 휘발유 넣는 혼동 막는 서비스 나온다 9 20대 미만이 조심해야 할 근골격계질환 ② 척추측만증 10 옛 추억과 포근한 분위기가 가득한 전국 골목 5곳 많이 본 뉴스 더보기 최신뉴스 봄철 입맛 돋우는 영양만점 향긋한 봄나물 3가지 쌀 수급 안정 위해 정부양곡 10만톤 시장에 추가 공급 피해조사반 “혈전 발견 사망자, 백신접종 아닌 다른 원인 가능성 높아” 수년째 방치된 폐교, 교육청엔 골칫덩이? [사실은 이렇습니다] 기고/칼럼 2050 탄소중립 실현, 올해 이행계획 의미와 추진방향 정책기고 저항정신의 파블로, 파블로, 파블로 문화칼럼 기고/칼럼 더보기 오늘의 포토 감탄사가 저절로! 한강 야경 오늘의 포토 더보기

article_url: https://www.korea.kr/news/policyNewsView.do?newsId=148878602