Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「急徵疫苗預搶專員，無經驗可，每月實賺3萬元」？ 事實查核報告 錯誤 生活 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「急徵疫苗預搶專員，無經驗可，每月實賺3萬元」？ 2020-12-18 事實查核報告#739 網傳「急徵疫苗預搶專員，無經驗可，每月實賺3萬元」？ 發布日期／2020年12月18日 經查： 一、新冠疫苗是由中央流行疫情指揮中心以公費採購，坊間不會有「疫苗預搶專員」的工作，指揮中心並未對外徵求「疫苗預搶專員」。 二、資安專家分析，此為詐騙連結，請民眾不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。 因此，此徵才資訊為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳一則「疫苗預搶專員」的徵才訊息，內文指出： 「新冠肺炎疫情蔓延全球引發醫療危機經濟動盪 戰疫是：我們是醫療保健中的一隻有著戰勝疫情的使命團隊，為全球疫情嚴重的國家顯出一份愛心一份力。 戰疫成員在戰疫平臺每搶一次疫苗即可為疫情嚴重的國家人民接種一次疫苗,為保衛地球這綠色家園顯出自己一份力！ 『急徵10人 年齡滿20可』 工作地區：給妳單在家工作 工作時間:每天早上9:00~24:00 在時間範圍內花個時間動動手指完成10次戰役吧~ 工作崗位：疫苗預搶專員（無經驗可 ）🔥 注意⚠️注意⚠️認真看喔 ⚠️ #不是詐騙也不是投資 ⚠️ #不花你一毛錢 ⚠️ #完全免費的喔！ 🔥#不強迫妳儲值喔！🔥 🔥#不用妳寄出任何證件、#存摺、#不需付押金🔥 #拉滿5人有額外獎勵1000元 #發展團隊後面還有超多獎勵 各銀行、郵局轉帳皆可（可日領 無需儲值） 一個月實賺30000+ 註冊完畢，請私訊我或者加賴acegikmp23456 謝謝~截圖告訴我你是誰?在哪裡看到的? #今天任務要邀請好友加入註冊5人誰能幫幫我? #邀請好友越多越好 註冊請點這個以下連結」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、「徵求疫苗預搶專員」的徵才訊息，是否為真？ （一）查核中心向中央流行疫情指揮中心求證，指揮中心發言人莊人祥回應，新冠病毒的疫苗是指揮中心以國家公費採購，台灣坊間不會有這樣的工作，指揮中心也並未對外徵求「疫苗預搶專員」。 （二）查核中心檢視，此徵才資訊附上一則連結，要求民眾註冊並加LINE好友。查核中心點擊連結後，是一個要求民眾填寫用戶名稱、手機號碼、註冊帳號密碼的頁面。 圖2：該徵才資訊附上的連結，是一個註冊帳號的畫面。 查核中心點進「已有帳號，馬上下載」的連結，進入該應用程式的下載安裝頁面。 圖3：查核中心點選「已有帳號，馬上下載」，進入一個應用程式的下載安裝頁面。 （三）查核中心詢問趨勢科技防詐達人產品經理劉彥伯。他表示，此貼文附贈的連結為詐騙連結，請民眾不要隨意點選，也不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。 爭議點二、針對此類可疑徵才訊息，民眾如何自保？ （一）劉彥伯表示，連結的內容要求民眾填寫個人資料，包括姓名以及電話，並要求民眾下載不明應用程式，這並非求職的正常方式。民眾如果用Google瀏覽器點開該連結，也會被偵測為不安全連結，建議民眾不要填寫資料，也不要下載它提供的不明應用程式。如不小心下載，建議可以趕快刪除，並確認手機應用程式帳號是否遭綁定扣款。 （二）內政部警政署提醒民眾，詐騙集團時常以網路應徵工作的方式，獲取求職者存摺帳號或是錢財等。若有任何疑似詐騙或個資洩漏等相關疑問，可隨時撥打165反詐騙諮詢專線。 結論 一、新冠疫苗是由中央流行疫情指揮中心以公費採購，坊間不會有「疫苗預搶專員」的工作，指揮中心並未對外徵求「疫苗預搶專員」。 二、資安專家分析，此為詐騙連結，請民眾不要填寫個人資料，更不要下載它提供的APP應用程式。 因此，此徵才資訊為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4829