홈 뉴스·공지 보도자료 보도자료 공지사항하위 메뉴 닫힘 뉴포커스하위 메뉴 닫힘 외교일정하위 메뉴 닫힘 국제관계주요일정 월간외교일지 문재인 대통령 해외방문 외교부브리핑하위 메뉴 닫힘 채용정보하위 메뉴 닫힘 보도자료하위 메뉴 닫힘 연설·기고·인터뷰하위 메뉴 닫힘 연설 기고·인터뷰 외교부소식지하위 메뉴 닫힘 뉴스레터 정책메일 가입신청 자료실하위 메뉴 닫힘 외교백서 한국외교60년 외교간행물 외교안보연구소발간자료 대한민국외교연표 외교문서공개목록 대한민국외교사료해제집 외교문서원문해제 국문대표홈페이지 > 뉴스·소식 > 보도자료 상세보기 한중 외교장관회담 개최 결과 작성일 : 2020-11-26 조회수 : 3117 부서명 : 동북아시아국 20-766 한중외교장관회담 개최 결과 보도자료.hwp □ 강경화 외교부 장관은 11.26.(목) 왕이(王毅, WANG Yi) 중국 국무위원 겸 외교부장과 한․중 외교장관회담 및 오찬을 갖고, △코로나19 대응 협력, 정상‧고위급 교류, 우호정서 증진, 실질협력을 포함한 한중 양자관계 △한반도 비핵화 등 한반도 문제 및 △지역 및 국제문제 등 상호 관심사에 대해 의견을 교환하였다. □ 양 장관은 양국이 올해 코로나19로 인한 어려움 속에서도 △양국 정상 및 외교장관 간 통화 등 다양한 방식으로 소통을 이어왔고, △신속통로 개설 등 효율적인 방역 협력 사례를 만들어냈으며, △글로벌 경기 침체 상황 속에서도 양국간 경제협력을 원만히 유지하는 등의 성과를 거둔 것을 평가하였다. □ 양 장관은 코로나19 장기화 추세 하에서 방역조치를 유지하면서도 신속통로 확대, 항공편 증편 등을 통한 양국 간 인적 교류를 계속 확대해 나갈 필요성에 대해 의견을 같이 하였다. ◦ 강 장관은 각국의 방역 조치를 유지하면서도 양 국민의 상대국에 대한 입국이 보다 원활히 이루어질 수 있도록 더욱 적극적으로 협조해 나가자고 하였고, 이에 대해 왕 위원은 코로나19 상황하에서도 양측간 인적교류를 촉진하기 위한 다양한 노력이 지속될 수 있도록 긴밀히 협력해 나가자고 하였다. ◦ 강 장관이 우리측의 ‘동북아 방역·보건 협력체’ 구상을 설명한 데 대해, 왕 위원은 이를 적극 지지한다고 하고, 동 협력체 추진과 관련하여 양측 간 긴밀히 소통해 나가자고 하였다. □ 양 장관은 양국 간 정상 및 고위급 교류가 한중 관계 발전에 지니는 중요성에 인식을 같이 하고, 이를 더욱 촉진해 나가기로 하였다. ◦ 중국측은 시진핑 중국 국가주석의 방한 의지를 다시 한번 확인하였으며, 양측은 시 주석의 방한이 코로나19 상황이 안정되어 여건이 갖추어지는 대로 조속히 이루어질 수 있도록 적극 소통해 나가기로 하였다. ◦ 또한, 양측은 코로나19 및 유동적인 지역‧국제정세의 변화 속에서 한중일 3국 간 협력이 더욱 긴요함을 재확인하고, 한중일 정상회의의 조속한 개최를 위해 지속 협력해 나가기로 하였다. ◦ 양측은 양국 외교부 간 각종 대화체를 활발히 가동하고 교류사업을 활성화해 나가기로 하였다. 이를 위해 양측은 가까운 시일 내에 한중 외교차관 전략대화 및 한중 인문교류촉진위, 한중 해양사무협력대화(국장급)를 개최할 수 있도록 상호 협의해 나가기로 하였다. ◦ 왕 위원은 강 장관의 중국 방문을 초청하였고, 강 장관은 사의를 표하고 양측 간 실무 차원에서 협의해 나가자고 하였다. □ 양 장관은 양국 관계의 장기적이고 안정적 발전을 위해 양 국민 간 상호이해와 우호정서의 지속적인 증진을 위한 노력 또한 중요하다는 점에 공감하고 이를 위해 긴밀히 소통해 나가기로 하였다. □ 양 장관은 문화‧경제‧환경‧역사 등 분야에서의 교류 및 협력 확대가 양국 관계 발전에 긴요하다는 점에 인식을 같이하면서, 분야별로 다양한 협력사업들을 진행해 나가기로 하였다. ◦ 양 장관은 정상간 합의를 바탕으로 한중 문화교류의 해(2021-22)를 준비해 나가기로 하고, 향후 5년간의 경제협력 청사진을 제시할 「한중 경제협력 공동계획(2021-25)」의 채택을 위한 노력을 가속화해 나가기로 하였다. ◦ 강 장관은 양국간 문화콘텐츠 분야의 협력 활성화를 위한 중측의 보다 적극적인 협조를 요청하였으며, 왕 위원은 양측이 지속 소통하기를 희망한다고 하였다. ◦ 아울러, 양 장관은 2022년 한중수교 30주년 계기 한중 관계의 발전방향을 제시하는 로드맵을 마련하기 위한 한‧중 관계 미래발전위원회 출범에 원칙적으로 합의하고 동 위원회 출범을 위해 구체 협의를 해 나가자고 하였다. ◦ 양 장관은 천인갱의 보존 및 기념을 위한 공동조사를 추진키로 하였으며, 동 관련 소통과 협력을 지속해 나가기로 하였다. ◦ 또한, 양 장관은 미세먼지 등 환경 분야 협력을 강화해 나가기로 하였으며, 내년 개최 예정인 P4G 정상회의 관련하여 필요한 소통을 계속해 나가기로 하였다. □ 양 장관은 한반도 정세 관련 의견을 교환하였으며, 앞으로도 한반도 상황을 안정적으로 관리하면서 한반도 평화 프로세스를 진전시킬 수 있도록 양측 간 긴밀한 소통과 협력을 지속해 나가야 한다는 점에 의견을 같이 하였다. □ 양 장관은 다양한 지역 및 국제문제에 대한 각 측의 평가와 입장을 공유하는 한편, 코로나19 대응, 경제회복, 역내 평화와 안정 유지 등 국제사회의 노력에 기여할 수 있는 방안에 대한 의견도 교환하였으며, 앞으로도 지역 및 국제 문제에 있어 더욱 긴밀히 소통하고 협력해 나가자는 데에 의견을 같이 하였다. □ 이번 한‧중 외교장관회담은 양 장관간 11번째 회담이자, 코로나19 팬데믹 이후 처음으로 이루어진 대면 회담으로서, 양 장관은 상호 관심사안에 대해 폭넓고 심도있게 의견을 교환하였으며, 이러한 양국 외교장관 간 긴밀한 소통은 한중 전략적 협력동반자 관계를 내실화하고 양국 정상이 합의한 한‧중 관계의 미래지향적 발전을 이루어 나가는데 기여한 것으로 평가된다. 붙임: 왕이 국무위원 겸 외교부장 인적사항. 끝. 다음 글 믹타 외교-보건 2+2 고위관리회의[SOM] 첫 개최 이전 글 강경화 장관, 제13차 한-중앙아 협력 포럼 계기 중앙아시아 국가들과 외교장관 회담 개최 목록 메뉴담당부서 : 언론담당관실 전화 : 2100-8126 열람하신 정보에 대해 만족하십니까? 매우만족 만족 보통 불만족 매우불만족 확인

article_url: http://www.mofa.go.kr/www/brd/m_4080/view.do?seq=370703&srchFr=&srchTo=&srchWord=&srchTp=&multi_itm_seq=0&itm_seq_1=0&itm_seq_2=0&company_cd=&company_nm=&page=3