Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳訊息稱「如何知道你已感染了新冠病毒： 喉嚨癢、乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺。在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳訊息稱「如何知道你已感染了新冠病毒： 喉嚨癢、乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺。在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」？ 2020-12-24 事實查核報告#745 網傳訊息稱「如何知道你已感染了新冠病毒： 喉嚨癢、乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺。在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」？ 發布日期／2020年12月24日 經查： 一、專家表示，「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」等症狀，是COVID-19常見的臨床症狀，但也是常見呼吸道感染、感冒的症狀。 二、專家表示，台灣未有大規模社區感染，不建議民眾自行判斷病情。民眾若有症狀就醫，醫師會依據接觸史、旅遊史等訊息，評估是否檢測來做診斷。如是被匡列為密切接觸者民眾，可通報衛生單位來協助就醫檢測。 三、專家表示，「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」無科學根據，亦無治療新冠病毒效果。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳文字訊息指稱：「如何知道你已感染了新冠病毒？ 1. 喉嚨癢 2. 喉嚨乾燥 3. 乾咳 4. 高體溫 5. 氣促 6. 失去嗅覺 在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。」 圖1：社群平台流傳擷圖。 查核 爭議點一、傳言建議民眾可用「喉嚨癢、喉嚨乾燥、 乾咳、高體溫、氣促、失去嗅覺」等症狀來判別是否染疫，這是否為合適的檢測方式？ 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞、胸腔重症醫生蘇一峰，以及馬偕兒童醫院醫務部主任與台灣兒童感染症醫學會理事長邱南昌。 （一）楊家瑞表示，傳言指稱的判斷方式要靠民眾所在環境而論。如果民眾是在英國、美國等有大規模社區感染之區域，傳言所述確實是當地民眾可以依據初步判定的方式。不過，台灣目前並沒有社區大規模感染的情形，此種判斷方式不適合現在的台灣。 楊家瑞強調，「喉嚨痛、發燒」也可能是其他病毒感染後的症狀，不一定是COVID-19。台灣民眾如未有相關確診案例接觸史，出現上述症狀時，建議可先至社區診所或醫院就診。如有相關接觸史，且被匡列為密切接觸者，出現相關症狀則要通報衛生單位。 （二）邱南昌表示，在台灣，並不合適以「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」判斷是否得新冠病毒。首先，上述症狀是新冠肺炎的症狀，但也是常見的呼吸道症狀，因此，民眾有這些症狀不一定就是感染新冠病毒。 邱南昌強調，台灣目前並沒有社區大規模傳染情況，如果民眾有相關確診案例的接觸史，指揮中心也會匡列為密切接觸者，接觸者必須進行居家隔離，若出現相關症狀，務必通報相關衛生單位，由相關單位協助就醫採檢，不要自行就醫，以免擴大感染風險。 邱南昌說，傳言所稱的方式可能是國外有社區大規模傳染的情況，民眾初步自行判斷的方式。 （三）蘇一峰表示，雖然傳言指稱的症狀是COVID-19常見的臨床症狀，但光靠症狀無法判斷，民眾還是要就醫，醫生會以民眾的接觸史及病況評估是否要進行病毒核酸檢測（PCR）檢測，透過檢測結果才能做出診斷。 爭議點二、傳言指稱「在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫開水可以消除新冠病毒 」，是否屬實？ （一）蘇一峰、邱南昌皆表示，傳言指稱「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」並沒有科學根據。 （二）楊家瑞表示，傳言指稱「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」並沒有科學根據，而且病毒是以小分子狀態通過呼吸道系統進入身體，喝檸檬水並無法制止新冠病毒的感染。 （三）查核中心在第369號查核報告、第400號查核報告、第417號查核報告已訪問多位專家，指出「檸檬加溫開水」、「檸檬加綠茶」等偏方沒有科學根據。 結論 一、專家表示，「喉嚨痛、 乾咳、高燒、倦怠、失去嗅覺 」等症狀，是COVID-19常見的臨床症狀，但也是常見呼吸道感染、感冒的症狀。 二、專家表示，台灣未有大規模社區感染，不建議民眾自行判斷病情。民眾若有症狀就醫，醫師會依據接觸史、旅遊史等訊息，評估是否檢測來做診斷。如是被匡列為密切接觸者民眾，可通報衛生單位來協助就醫檢測。 三、專家表示，「檸檬加溫開水可以消除新冠病毒」無科學根據，亦無治療新冠病毒效果。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說...㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？ 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 【錯誤】網傳「來自以色列的信息表明：這種病毒他們並沒有造成任何死亡...在以色列，每個人都喝一杯加檸檬的熱水，這被證明可以殺死病毒」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4866