Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「檢測是否感染新冠病毒：每天晚上七點打開高粱酒，聞得到、喝得到味道，代表身體很健康」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「檢測是否感染新冠病毒：每天晚上七點打開高粱酒，聞得到、喝得到味道，代表身體很健康」？ 2020-11-30 事實查核報告#716 網傳「檢測是否感染新冠病毒：每天晚上七點打開高粱酒，聞得到、喝得到味道，代表身體很健康」？ 發布日期／2020年11月30日 經查： 一、專家表示，嗅覺或味覺異常，是COVID-19的常見症狀之一。但一般感冒鼻塞也可能會導致嗅覺和味覺的失常。 二、專家不建議民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。民眾如有相關症狀，建議直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。 綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台與通訊群組自2020年11月25日起流傳一則訊息，全文如下： 「怎麼檢測新冠病毒:(居家開心版)1、每天晚上七點打開金門高梁瓶蓋,向瓶裏聞一聞。聞出味道表示嗅覺正常,沒被感染。2、如果還不放心，倒一些進酒杯裡嚐一嚐,如果你嚐得出酒味,確定你很健康!3、每天記得定時自我檢查,永保安康」 圖1：社群平台傳言擷圖。 查核 爭議點一、傳言提及「嗅覺與味覺失常」，是否是COVID-19常見的臨床症狀？ （一）查核中心檢視疾管署「嚴重特殊性傳染性肺炎」疾病介紹頁面。目前已知罹患COVID-19確診個案之臨床表現包含發燒、乾咳、倦怠，約三分之一會有呼吸急促。其他症狀包括肌肉痛、頭痛、喉嚨痛、腹瀉等，另有部分個案出現嗅覺或味覺喪失（或異常）等。 （二）查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，他表示，目前COVID-19的常見症狀包含發燒、四肢無力，呼吸道症狀等，另也有症狀如「嗅神經受損」、味覺失常，可能會聞之無味。 （三）查核中心諮詢疾管署慢性傳染病組防疫醫生黃士澤，他表示，傳言指稱的嗅覺及味覺失能，的確是COVID-19病患的常見的症狀之一。 爭議點二、傳言以酒精檢測「嗅覺與味覺」判斷是否得新冠病毒，此為合適的檢測方式嗎? （一）邱南昌表示，嗅覺和味覺失常一般感冒時也可能產生，此外COVID-19的症狀並不只有「嗅覺與味覺失常」，因此，不鼓勵民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。如有相關旅遊史及症狀，建議民眾直接就醫診斷。 （二）黃士澤表示，不建議民眾以傳言指稱的方法作為新冠病毒的檢測方式，一般感冒鼻塞時，嗅覺及味覺及有可能短暫失常，如有相關症狀，建議民眾直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。 結論 一、專家表示，嗅覺或味覺異常，是COVID-19的常見症狀之一。但一般感冒鼻塞也可能會導致嗅覺和味覺的失常。 二、專家不建議民眾以「聞或品嚐酒精」判斷是否得到新冠病毒。民眾如有相關症狀，建議直接就醫檢查，勿隨意自行檢測。 綜合以上，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 疾管署「嚴重特殊性傳染性肺炎」疾病介紹 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4772