Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「台灣研發中藥清冠一號，飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁...」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「台灣研發中藥清冠一號，飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁...」？ 2020-11-27 事實查核報告#714 網傳「台灣研發中藥清冠一號，飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁...」？ 發布日期／2020年11月27日 經查： 一、網傳訊息中的飲片，是衛福部國家中醫藥研究所公告的《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中的「輕症方飲片」，但不是「清冠一號」。 二、專家指出，此《治療指引》是中西醫共同治療COVID-19病患時，提供中醫師參考，中醫師會依據病患情況，再做調整，不建議民眾自行抓此藥方來服用。此藥方也不能當作預防COVID-19的補品。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 【更正說明2020/11/28 】此報告修正爭議點一，關於「清冠一號」使用方式與專利之資訊。 背景 社群平台與通訊群組自2020年11月20日起，流傳一則訊息，訊息全文如下： 「台灣研發中藥清冠一號 飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁，三餐飯後半小時服，100cc/次。 魚腥草五錢、板藍根五錢、荊芥三錢、防風二錢、桑葉三錢、黃芩三錢、全瓜蔞五錢、厚朴三錢、薄荷三錢、炙甘草二錢。」 傳言有時會搭配一支影片。 圖1：通訊群組傳言擷圖。 圖2：社群平台傳言擷圖。 查核 爭議點一、網傳訊息「台灣研發中藥清冠一號 飲片：每日1劑，1000 cc水煎成300cc藥汁...」，是否有此藥方？這個藥方是清冠一號嗎？ （一）網傳訊息附上一則連結影片，查核中心檢視此影片，網傳影片為TVBS新聞網於2020年8月3日的新聞報導。查核中心檢視，此報導是介紹國家中醫藥研究所研發的「臺灣清冠一號」，但報導並未提及網傳訊息中的飲片。 （二）查核中心進一步搜尋，在衛生福利部國家中醫藥研究所官網，找到2020年6月1日修訂的「《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告」。其中，網傳訊息所提的藥方，與公告中的「輕症方」處方飲片完全相同。 根據此公告，《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是衛生福利部國家中醫藥研究所所長蘇奕彰擬定，是由三軍總醫院、台中榮總、高雄長庚醫院、彰化醫院等會診病例，經「研商中醫納入《新型冠狀病毒病臨床處置暫行指引》專家會議」通過後公告。 依據此公告，此藥方是「輕症方」飲片，對象為一般住院隔離病患，包括無症狀帶原或初發作症狀者。 圖3：網傳藥方與《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告的「輕症方飲片」相同／擷自衛生福利部國家中醫藥研究所官網 （三）查核中心諮詢衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，「清冠一號」是基於臨床研究修正的藥方，與《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》的藥方在劑量與比例上皆不相同。 （四）查核中心諮詢台中榮民總醫院傳統醫學科主任蔡嘉一。蔡嘉一說，清冠一號跟《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》的藥方並不相同，清冠一號是中西藥的合作研究成果製作的藥方，已有兩家藥廠取得非專屬授權，並有輸出許可。目前台灣坊間無法取得，如果海外民眾有服用中醫需求，應依循正常醫療管道去取得中藥，不宜自行抓藥。 綜合以上，傳言的藥方並不是「清冠一號」，而是《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中，針對輕症病患的飲片處方。 爭議點二、傳言之藥方是在何種情況下使用？是否建議民眾自行抓藥服用？ （一）蔡嘉一表示，這個《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是供中醫師參考的治療指引，在臨床上會以中西合併的方式去治療COVID-19的病患，中醫師除了參考這份指引，也會視病患的狀況，來調整治療方式與藥方，這些都基於醫師的專業考量，不建議一般民眾拿著指引處方，自行抓藥服用。 蔡嘉一說，對於健康民眾，這份藥方也不適合當作強身健體、預防COVID-19的補品，因為每個人體質不同，各種藥材屬性不同，藥方不見得適用於每個人，例如藥方中有些性涼藥材，如果民眾自行抓藥來服用，可能會導致其它副作用。 （二）廖家慶表示，這份處方是經過中醫藥師專家會議通過的治療指引，提供中醫師藥師若參與COVID-19的臨床照護，可依這個指引來治療。 廖家慶說，這是給中醫藥師參考的臨床處方，有些藥方需由醫師開處方，且民眾無法自己判斷症狀，因此，不建議民眾自己抓藥來吃，以免衍生出其它問題。 （三）「《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告」指出，此指引告之目的為，提供中醫會診臨床分期治療指引，醫師得依照患者實際病況調整。 此公告同時有「臨床執行說明」，其中指出，此指引乃是針對西醫隔離病房收治「新型冠狀病毒感染」患者，採中西合作照護，中醫會診模式。 圖4：公告中指出，《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》是醫師臨床診治病情之指引／擷自衛生福利部國家中醫藥研究所網站。 結論 一、網傳訊息中的飲片，是衛福部國家中醫藥研究所公告的《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》中的「輕症方飲片」，但不是「清冠一號」。 二、專家指出，此《治療指引》是中西醫共同治療COVID-19病患時，提供中醫師參考，中醫師會依據病患情況，再做調整，不建議民眾自行抓此藥方來服用。此藥方也不能當作預防COVID-19的補品。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 TVBS〈中醫介入「COVID-19」！臨床實證發燒緩解、心跳血壓穩定 關鍵因為「它」〉 《新型冠狀病毒病中醫臨床分期治療指引》公告 〈首圖出處：Pixabay；作者：kian2018〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4766