首頁 生活 中醫介入「新冠肺炎」！臨床實證發燒緩解、心跳血壓穩定　關鍵因為「它」 記者 蔣志偉 / 攝影 陳儒桓 報導 發佈時間：2020/08/03 22:52 最後更新時間：2020/08/03 23:19 小 中 大 新冠肺炎持續延燒，臺灣防疫成效各國有目共睹，尤其在醫療照護水準，更是受到各界好評。國家中醫藥研究所與三軍總醫院合作，針對輕中重「症」患者，進行中西醫照護，並在臨床發現多數COVID-19新冠肺炎病人，在中醫介入後，發燒症狀緩解，心跳與血壓都趨於穩定。 醫藥記者蔣志偉：「全球COVID-19疫情現在持續升溫，目前確診人數已經超過1800萬人，而正當各個國家都在積極研發疫苗的同時，現在台灣傳出了好消息了，就是國家中醫藥研究所透過這十種中藥材，來製作這包水煎劑，而它就是臺灣清冠一號，根據臨床發現到，給(新冠肺炎)患者服用之後，就能夠在八到九天，三採陰順利出院。」 新冠疫苗還在持續研發階段，臺灣中醫超前布署有了重大突破，國家中醫藥研究團隊發現，中藥能阻斷新冠肺炎朝重症發展，減少復陽的情況，重症後肺纖維化等併發症。 國家中醫藥研究所副所長邱文慧：「我們在臨床上確實也看到，原本使用西藥傳統治療的病患，在一直沒有辦法三採陰出院的情況下，那我們用了這個傳統中藥的水劑，也就是臺灣清冠一號介入之後呢，可以加速病人三採陰出院的時間，以我們合作的三軍總醫院來說的話，大概都是重症的病人，那重症病人有看到這樣子的效果，其實我們也覺得非常的開心啦。」 三軍總醫院中醫師林睿珊：「第一個個案就是最嚴重的，既然最嚴重可以看到不錯的療效，所以另外在其它幾個房，病房的患者，跟他的家屬就會紛紛問說，吃這個到底有沒有效，有沒有不好的副作用，那事實上也證明，因為這些患者出院之後，他們兩週再回診並沒有出現肺纖維化這些副作用。」 「臺灣清冠一號」可用來治療新冠肺炎的「中藥複方水煎劑」，具有抗病毒活性，抑制新冠病毒複製，還可以達到免疫調節功效。 國家中醫藥研究所與三軍總醫院臨床發現，一名71歲重症患者，本身就有高血壓，3/20住院、3/30出現發燒、咳嗽甚至血氧下降，治療期間服用奎寧，但是出現心律不整，後來4/6至4/16服用中藥(臺灣清冠一號)，10天內由陽轉陰，於4/14解除隔離。 醫藥記者蔣志偉：「這裡是國家中醫藥研究所免疫學實驗室，從新冠肺炎爆發至今，研究團隊花了將近兩個多月時間，他們就在這一間細胞學實驗室，證實了透過十種中藥材組合而成，臺灣清冠一號可有效抑制新冠病毒的活性。」 國家中醫藥研究所助理研究員魏紋祈：「這次新冠肺炎臨床研究發現，細胞激素風暴的產生，是造成病患病程惡化以及死亡的一個重要因素。」 國家中醫藥研究所助理研究員邱俊棠：「確實我們很成功發現說，它有抗病毒的作用，也有免疫調節的作用。」 臺灣中醫在COVID-19新冠肺炎臨床上已經有明顯成效，國家中醫藥研究所副所長邱文慧不諱言，根據研究用來治療重症患者的中藥複方水煎劑，也就是臺灣清冠一號，其中黃芩和魚腥草都有清除病毒的能力，預計進軍歐美，希望繼口罩之後也能讓國際看到台灣在傳統醫藥的研發成果，在疫情當下貢獻心力。 《TVBS》提醒您： 因應新冠肺炎疫情，疾管署持續加強疫情監測與邊境管制措施， 如有疑似症狀，請撥打：1922專線，或 0800-001922， 並依指示配戴口罩儘速就醫，同時主動告知醫師旅遊史及接觸史，以利及時診斷及通報。 【加入社團‧疫起發聲】 邀請世界各角落的你 加入Facebook社團【全球說疫情】 訴說封城和防疫大小事→https://www.facebook.com/groups/894299717696509/ 最HOT話題在這！想跟上時事，快點我加入TVBS新聞LINE好友！ 新冠肺炎疫情 台帛旅遊泡泡啟動　蘇貞昌：逐步與相對安全國家研商 4分鐘前 今增8例境外移入　自阿曼、菲律賓、埃及與越南入境 32分鐘前 西班牙查AZ疫苗血栓案　英相將接種消除民眾疑慮 54分鐘前 轉彎！首批AZ原11.7萬人打　改6萬醫護打兩劑 57分鐘前 看更多 #新冠肺炎#中醫#中藥#藥材#臨床#治療 我要分享 我要分享 複製連結 我要留言 延伸閱讀 中醫武肺療法盼納暫行指引　張上淳：需更多實證 台灣獨門武漢肺炎「中藥方」　最快7月前進軍歐美 台中醫團隊找到新藥方　患者最快8天出院 瑞德西韋只剩54人份免驚　指揮中心找到替代藥 治療新型冠狀病毒重症　加拿大批准使用瑞德西韋 什麼藥抗疫最有效　世衛：兩週內有結果 你可能會喜歡 人氣點閱榜 看更多 編輯推薦 AZ疫苗下週開打　陳時中：首批可望逾10萬醫護接種 要聞 觀點／AZ疫苗爭議未定論　醫酸：只會吹噓多會防疫 生活 改名鮭魚爽吃壽司　結帳驚「跑錯店」：血本無鮭… 生活 超中肯！老師10大「幹話語錄」　小時候你一定聽過 生活 每年走1500人　鐵飯碗留不住年輕人！學者：分發制度出問題 生活 中職史上第一人！徐若熙初登板　出局數「全飆三振」 運動 網友回應

article_url: https://news.tvbs.com.tw/life/1364266