Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳訊息指稱「平常沒事口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳訊息指稱「平常沒事口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高」？ 2020-11-03 事實查核報告#680 網傳訊息指稱「平常沒事口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高」？ 發布日期／2020年11月3日 經查： 一、專家表示，民眾戴口罩並不會造成血液酸化、心血管相關疾病問題。 二、專家表示，造成血液酸化的原因通常是呼吸道或代謝問題，一般可能會導致急性休克症狀，但不會導致慢性心血管疾病。 三、專家提醒，如行動不便者及小孩等無法自主管理佩戴口罩時間及方式者，需注意他們的呼吸是否順暢。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體10月流傳訊息指稱： 「平常沒事⋯⋯口罩不要戴......戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生超高興、造成抵抗力差、然後再打疫苗有的就Bye 了⋯⋯不打不會死、打死了ㄧ堆整人的也不會承認有錯！沒事不要亂搞有的沒的病毒🦠什麼碗糕毒物往體內扔、出了問題要國賠比登天還難、疫苗解藥就是中台草藥、想不開會提早畢業！......地母經說2021留一半？是移民剩一半還是打疫苗散發的病毒跟新冠病毒混種、大傳染所以留一半⋯⋯不要再亂搞了吧⋯」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點、網傳訊息指稱「口罩不要戴，戴了血液酸化造成心血管病，然後肺炎細菌叢生」推論是否正確？ （一）查核中心詢問雙和醫院心臟內科醫師邱淳志。他指出，正常情況下，民眾戴口罩可能會造成血氧濃度稍微降低，但並不會造成血液酸化問題。而血液酸化雖會造成急性的症狀和器官損傷，但目前也沒有血液酸化會造成慢性心血管疾病的證據。 邱淳志說明，當血液中的酸鹼值低於 7.4（7.4 代表中性）時，稱為酸中毒，身體為了排除多餘的酸，呼吸會加快，同時會有呼吸困難、噁心、嘔吐、沒有食慾。一般造成酸血症（血液酸化）的原因可能是本身呼吸道問題，如肺病或氣喘等病人，因二氧化碳無法順利排出，造成酸血症。另外則是代謝疾病問題，如糖尿病的酮酸中毒、腎功能不佳、乳酸中毒、酒精過量等。酸血症一般可能會導致急性如休克的情況，但不會導致慢性的心血管問題。目前並無臨床證據顯示 戴口罩會增加酸中毒的發生。 邱淳志補充表示，民眾戴口罩並不會造成傳言提及的「血液酸化」或是「心血管疾病」。但他也提醒，行動不能自主者或是小孩等部分族群，可能因為無法自理戴口罩的方式及時間，不適合長期佩戴較難呼吸的口罩（如N95口罩），需要注意他們呼吸是否順暢。 （二）查核中心詢問國泰醫院心血管中心醫師陳玠宇。他指出，戴口罩不會導致血液酸化，心血管疾病是因為血管被膽固醇等沉積物堵住所致，與血液酸化無關。 陳玠宇說明，血液的組成成份很複雜，其中與酸化較有關的是碳酸根離子與二氧化碳。碳酸根離子是維持體內酸鹼平衡的鹼性物質，而二氧化碳是呼吸的代謝物。通常是身體有某種病變，使體內二氧化碳上升或是血液中碳酸氫根離子濃度不夠，才會有血液酸化的問題。 陳玠宇以「碳酸氫根離子」的角度舉例，由於敗血症病人的血液會不斷產酸，碳酸根離子會被消耗掉，因而導致血液酸化。至於「二氧化碳上升」部分，則發生在肺病或肺氣腫病患，其呼吸的過程中吐氣不完全，使二氧化碳累積在體內，以致於血液酸化。 陳玠宇補充，另一種血液酸化的案例，是被人用密不透風的物體悶住口鼻，在這種情況下，身體會逐漸缺氧，接著才會血液酸化；此時若沒有得到氧氣，會先影響腦部，最後迎向死亡。 陳玠宇強調，口罩並非密不透風的物體，因此，雖然有些心血管疾病病患戴口罩時會覺得呼吸不順，但對一般人來說，戴口罩僅會讓氣體流量變小、血氧濃度降低1%、2%，這樣的氧氣量已足夠身體使用，並不會導致血液酸化。 （三）查核中心詢問衛福部疾病管制署中央流行疫情指揮中心。指揮中心表示，網傳「口罩不要戴，戴了口罩血液會酸化造成心血管疾病、肺炎細菌叢生」無根據且查無相關文獻。 指揮中心提醒，民眾出入人潮聚集的公共場所，若無法與他人保持室外1公尺、室內1.5公尺的社交距離時，請全程佩戴口罩。 結論 一、專家表示，民眾戴口罩並不會造成血液酸化、心血管相關疾病問題。 二、專家表示，造成血液酸化的原因通常是呼吸道或代謝問題，一般可能會導致急性休克症狀，但不會導致慢性心血管疾病。 三、專家提醒，如行動不便者及小孩等無法自主管理佩戴口罩時間及方式者，需注意他們的呼吸是否順暢。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4670