Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化...以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」？ 事實查核報告 錯誤 國際 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化...以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」？ 2020-07-21 事實查核報告#561 網傳「以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化...以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」？ 發布日期／2020年7月21日 經查： 一、網傳所稱的「解毒劑」，應是以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒抗體，可望用以研發疫苗。傳言稱已「解毒劑已完成開發，並量產商業化」，並不準確。 二、以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。 三、目前以色列未禁止一般民眾出國，但仍禁止醫護人員出國。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出： 「大好消息❗ 以色列領先全世界，Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化。 以色列因此宣布全國解封❗ 旅行、出國限制完全取消❗ 以色列宣佈：中和冠狀病毒的抗體，即使在被感染者中也是如此。（大略翻譯） 耶路撒冷（以色列生物研究所）-以色列宣布了一種中和冠狀病毒的抗體，即使在被感染者中也是如此。 以色列生物科學研究所（IIBR）和以色列國防部宣布，已經可以有效中和SARS-Cov-2的冠狀病毒抗體研發階段結束。 以色列國防部通過其Twitter帳戶確認了可能成為covid-19的第一種解毒劑的開發。 根據實際發展，解毒劑現在已從製藥公司的開發階段進入製藥階段，這將使解毒劑得以量產和商業化。 科學發展將由對人體有害的一些蛋白質組成，並且已經在患有冠狀病毒的高風險病例中進行了測試。 以色列聲稱，IIBR是第一個達到所有三個參數的科學突破的機構： 1.一種新的精製單克隆抗體，其中含有少量有害蛋白質 2.抗體可以中和冠狀病毒 3.在侵襲性冠狀病毒病例中對抗體進行了明確測試 同時，以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制。 https://www.theyucatantimes.com/…/israel-announces-antibod…/」 圖1：社群軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、此傳言的出處為何？ 查核中心檢索此傳言附上的連結，此為《猶加敦時報》7月10日的英文報導。查核中心再將此報導以Google翻譯並與網傳訊息比對，其翻譯內容與網傳訊息相同。 圖2：網傳訊息與《猶加敦時報》7月10日報導比對圖／台灣事實查核中心製圖 中文傳言是以Google翻譯，把《猶加敦時報》英文報導變成中文版傳言，其中，傳言所稱的「解毒劑」，應為抗體（antibody）。 爭議點二、傳言宣稱「Covid-19的解毒劑開發完成，並已經開始量產商業化」，是否屬實？ 查核中心檢索《猶加敦時報》報導，報導中附上的以色列國防部Twitter推文，發布時間為2020年5月6日。 圖3：傳言引述的《猶加敦時報》報導附上以色列國防部的推文。 新興科技媒體中心助理研究員林毓傑協助解讀這則推文。他指出，以色列國防部宣布，以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒的抗體，三個重點如下：第一，它是單株抗體；第二，它有中和病毒的功能；第三，抗體在侵略性的新冠病毒能明顯被檢驗出來。 查核中心檢索相關報導，英國《路透社》和《衛報》2020年5月5日曾有相關報導指出，以色列國防部長納夫塔利．班尼特（Naftali Bennett）對外宣布，以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒的抗體，它是一個單株抗體，可以中和患者體內的新冠病毒。他稱為這是重大突破。 查核中心以色列生物研究中心（Israel Institute for Biological Research）官網在5月20日發布新聞稿指出，該中心已成功申請抗體專利，擬跟國際製藥大廠合作，進行量產。 綜合以上，《猶加敦時報》報導和中文傳言提及，「以色列已完成COVID-19解毒劑，並開始商業化量產」，並不準確，其進度僅為找到抗體，並尋求應用於量產疫苗。 爭議點三、傳言宣稱「以色列政府宣布完全取消對公民的出行限制」，是否屬實？ 查核中心檢索以色列衛生部官網。以色列是在5月解除封城禁令，以色列衛生部於7月17日發布新聞稿，以色列總理班傑明．納坦雅胡（Benjamin Netanyahu）宣布，以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。 以色列衛生部7月20日最新規定仍禁止醫護人員出國，但沒有禁止一般民眾出國，不過衛生部呼籲民眾盡量避免此事，並建議民眾如果要出國，應先了解當地規定，保持社交距離，避免接觸有呼吸道疾病病患、野味市場等等。 圖4：以色列衛生部對出國旅行的限制 結論 一、網傳所稱的「解毒劑」，應是以色列生物研究中心成功分離出新冠病毒抗體，可望用以研發疫苗。傳言稱已「解毒劑已完成開發，並量產商業化」，並不準確。 二、以色列從7月17日下午五點起，實施第二波的封城禁令，包括關閉餐廳、健身房等。 三、目前以色列未禁止一般民眾出國，但仍禁止醫護人員出國。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 Reuters〈Israel isolates coronavirus antibody in significant breakthrough: minister〉 The Guardian〈 This article is more than 2 months old Israel and Netherlands studies claim progress in Covid-19 antibody trials〉 Sky News〈Coronavirus: Israel government reimposes lockdown measures after spike in cases〉 Prime Minister Benjamin Netanyahu, yesterday evening convened the Cabinet to discuss and decide on interim steps to prevent a general lockdown in light of the sharp increase in the morbidity of the coronavirus. 以色列生物研究中心官方網站 以色列衛生部官方網站 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4191