Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳男子在屋頂觸碰高壓電線墜樓影片，搭配文字「他不想再等14天」 ？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 隔離措施 印度 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳男子在屋頂觸碰高壓電線墜樓影片，搭配文字「他不想再等14天」 ？ 2020-05-12 事實查核報告#457 網傳男子在屋頂觸碰高壓電線墜樓影片，搭配文字「他不想再等14天」 ？ 發布日期／2020年5月12日 經查： 該影片2018年7月已在網路上流傳，事件地點為南印度，一名男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。 因此，此傳言為挪用印度的意外事件影片，後製加上不實文字的「錯誤」訊息。 背景 近期通訊軟體流傳一支影片，長度47秒。影片中男子站在屋頂，主動觸碰高壓電線，因而觸電墜樓。畫面壓上中文字：「他不想再等14天。」，暗指男子做出這個舉動，與此次新冠疫情的14天隔離措施有關。 圖1：網傳影片擷圖 查核 爭議點、網傳影片來源為何？與新冠疫情隔離措施有關嗎？ （一）查核中心以影片擷圖反搜，找到網路上印度文、波斯文、日文、英文等多種語言的版本，影片上傳時間為2018年7月中旬。 圖2、3、4：網路相同影片擷圖 經比對，其它影片的畫面內容、長度，均與網傳影片相同，但並未壓上「他不想再等14天。」字樣。 圖5、6：網傳影片與YouTube影片比對／台灣事實查核中心製圖 （二）印度查核組織《Boom》查核記者Karen Rebelo協助查證。Karen Rebelo指出，影片中人物所講的語言是南印度的卡納達語 （Karnataka），底下的人們對著穿白色衣服的男人叫喊，讓他遠離高壓電線。 Karen協助搜尋此事件的相關新聞，其中，《Indian Express》2018年7月7日報導指出，該事件發生在印度泰米爾那都州，一名沉迷於酒精的男子RajuT，在酒醉後爬上四層樓高的建築物，並用雙手握住高壓電線，導致觸電死亡。 另一則《今日印度》2018年7月13日報導指出，影片中男子在屋頂上，張開雙臂握住上方的電線，並不理會底下圍觀人群的喊叫阻止。該男子在觸碰到高壓電線時，就因觸電而身亡。 綜合以上，該影片在2018年7月已在網路上流傳，地點為南印度，男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。 結論 網傳影片2018年7月已在網路上流傳，事件地點為南印度，一名男子疑似喝醉酒而意外觸電身亡，與此次新冠疫情隔離措施無關。 因此，此傳言為挪用印度意外事件影片，後製加上不實文字的「錯誤」訊息。 參考資料 Indian Express〈Drunk man grabs power line, dies of electrocution〉 India Today〈Shocking! Man dies after touching high-tension wire〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3818