Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了...」？ 事實查核報告 部分錯誤 健康 片面事實 新冠肺炎 防疫物資篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了...」？ 2020-05-14 事實查核報告#463 網傳「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了...」？ 發布日期／2020年5月14日 經查： 一、台灣的醫療紗布大多從中國進口，部分來自馬來西亞等東南亞國家。 二、台灣在今年1月底到4月中旬間，因中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻增加紗布等醫材的庫存量，因此有缺貨情形。 三、醫療紗布已於四月底逐步恢復供貨，加上台灣醫院因疫情影響就診人數減少，傳言所稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，並不符合事實。 因此，傳言為「部分錯誤」訊息。 背景 社群平台5月12日流傳訊息指出： 「有朋友是護理師，她說台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了！因為都是中國製，台灣各大醫院的庫存已經極限了！希望台灣政府趕快處理喔！（紗布）是醫院、診所、療養院的病患每天的必須品，希望台灣政府快速處理。」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言指稱「台灣醫療用的紗布...都是中國製」，是否屬實？ 衛生福利部食品藥物管理署指出，台灣的醫療紗布大部分來自中國，一部分來自馬來西亞等東南亞國家。 CSD中國衛材行銷經理周令怡表示，紗布的原料是棉花，台灣不產棉花，所以必須從國外進口。目前台灣紗布半成品大部份是從中國進口。 爭議點二、傳言指稱「台灣醫療用的（紗布）也快缺貨了...台灣各大醫院的庫存已經極限了」，是否屬實？ （一）查核中心向供應醫療用紗布給一級教學醫院的鈺弘國際求證。其業務經理詹雅晴回應，台灣紗布所謂的「缺貨荒」，主要是1月底到4月中旬間，中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻同時拉高紗布等醫材的庫存量。在兩個月之前，衛福部為因應當時情勢，曾召集業者開會，擬定替代方案。 詹雅晴表示，由於醫療院所先前的庫存大幅拉高，疫情當下的就診人數大減，醫療院所的紗布存量在中國停工時刻，始終夠用，衛福部先前規劃的替代方案，並不曾實施，而從四月底到五月初，由於中國逐步復工，鈺弘已逐步恢復紗布供應，目前供貨量為去年供貨量的五成，貨源一進來，就會優先提供給醫療院所，若民眾有個別需求，也會零星供應。傳言所稱「各大醫院紗布庫存已到極限」，並不符合事實。 （二）中國衛材行銷經理周令怡說，除過年期間因中國疫情爆發，有因停工有延遲交貨，但隨著中國陸續復工，目前是慢慢恢復供貨的階段。 對於傳言指稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，周令怡說，目前中衛所供應的醫療院所沒有這個情形，醫療紗布都有在安全庫存水準範圍。 （三）查核中心向食藥署求證。食藥署說明，醫療紗布日前確實因中國封城進貨較為短缺，但沒有到「斷貨」的情況。 食藥署說，目前醫療紗布並沒有缺貨狀況，建議醫療單位儲存固定庫存量即可，不用刻意囤貨。 （四）查核中心也採訪馬偕紀念醫院感染管控護理師姜秀子。姜秀子說，他們目前醫院沒有醫療紗布缺貨的狀況。 結論 一、台灣的醫療紗布大多從中國進口，部分來自馬來西亞等東南亞國家。 二、台灣在今年1月底到4月中旬間，因中國封城停工，紗布進口量大減，台灣各大醫院卻加大紗布等醫材的庫存量，因此有缺貨情形。 三、醫療紗布已於四月底逐步恢復供貨，加上台灣醫院因疫情影響就診人數減少，傳言所稱「各大醫療院所的紗布儲備到極限」，並不符合事實。 因此，傳言為「部分錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3829