日本遺體「屍傳人」…73警察處理案件　確診感染新冠病毒 ▲日本北海道警車。（圖／取自免費圖庫Pixabay） 記者王致凱／綜合報導 日本警察廳23日表示，自3月中旬起日本各地共有73名警員，因為接觸過感染新冠病毒疾病的死者遺體，結果被傳染新冠病毒。警方表示，這些死者包括死於家中、路倒等共15人，已被納入各地統計數據中。 共同社報導，日本警察廳表示，各地警員感染人數最多的為愛知縣警方，感染人數達24人，另外還有警察廳21人、兵庫縣14人、神奈川縣4人、高知縣3人、茨城、埼玉、千葉、富山、大阪輔警察、皇宮警察總部、關東管區警察局各1人。 日本警察廳長官松本光弘23日在記者會上表示，目前警方處理遺體時，盡可能從家屬或其他地方收集死者生前資訊，同時員警戴著手套和口罩，防止感染。國家公安委員長武田良太則表示，對於出現確診者的警署，將從總部派遣支援人員，避免影響日常治安工作。 ET快訊 「路邊女攝影」是超大咖天后　替戴愛玲台北街拍0人認出 壽司郎醬包成「免費馬賽克」！黑歷史連環爆　張鮭魚之夢說話了 罕見「校園送煞」路線曝光！　生人迴避 快訊／網友發文恐嚇　「今晚炸掉普悠瑪列車」！ 快訊／陳時中宣布：首批AZ疫苗下週一開打！57家醫院成首批接 LIVE／首批AZ疫苗開打時間　指揮中心最新說明 分享給朋友： 追蹤我們： 即時+好看！按讚加入ETtoday新聞雲 ※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ ETtoday著作權聲明 ]※

article_url: https://www.ettoday.net/news/20200424/1698887.htm?from=rss