[기자] 교육부가 유치원, 초·중·고등학교 개학 일정을 공식 발표했죠. 발표를 앞둔 며칠 전부터 온라인에서는 개학해도 교실에서 에어컨 사용이 금지된다 이건 확정된 지침이다, 공문까지 내려왔다면서 사진이나 글이 퍼졌습니다. [앵커] 점점 더워지는데 학교생활 잘하겠냐? 온라인에선 학부모들과 학생들의 걱정 섞인 반응이 많았죠. 팩트체크 이가혁 기자가 교육 당국과 감염병 전문가 이야기로 검증을 해봤습니다. 이가혁 기자, 일단 온라인에 퍼진 내용 자체자 완전히 허구인 건 아닌 거죠? [기자] 네, 출처를 확인해봤습니다. 온라인에서 전달되고 있는 글, 개학 시 지켜야 할 매뉴얼 요약이라면서 1번에 에어컨 사용 금지가 적혀있습니다. 내용을 확인 대조해 보니까, 지난 3월 26일 광주광역시교육청과 또 4월 14일에 경남도교육청이 각각 자체 배포했던 코로나19 관련 지침에 들어 있는 내용과 비슷했습니다. 아무래도 에어컨을 켜면 창문을 꼭 닫고 환기를 하지 않게 되다 보니까 감염에 취약해질 수밖에 없죠. 이런 걸 최대한 조심하자는 취지의 지침으로 해석할 수 있습니다. 이게 나온 지 좀 된 지침이지만, 최근에 본격적으로 날이 더워지다 보니까 이런 더위에서 3월에 나온 이 매뉴얼이 지켜지겠냐, 이런 우려 속에 온라인에서 글이 더 퍼졌습니다. [앵커] 그러면 에어컨 사용 금지 지침이 이번 개학에 적용이 되는 겁니까? [기자] 그렇지 않습니다. 유은혜 교육부총리는 오늘 공식적으로 에어컨 가동 여부는 전문가와 또 방역당국과 협의를 통해서 결정할 것이라고 밝혔습니다. 즉 지난 3월 말 지역별로 내려진 매뉴얼을 보완한 새로운 매뉴얼을 내놓을 예정입니다. 교실에서 에어컨 사용하는 문제에 관해서 확정된 것은 현재로서는 없다고 하는 게 정확합니다. [앵커] 그러니까 사실 지침이라는 건 좀 명확하게 내려주는 게 중요하잖아요. 그런데 팩트체크팀이 전문가들한테 교실에서 에어컨을 트는 게 괜찮은지 어떤지 좀 조언을 들어봤다면서요? [기자] 호흡기 및 감염내과 여러 전문가에게 문의를 했습니다. 질병관리본부장을 지낸 정기석 교수는 일단 개학을 하기로 한 이상 밀폐된 교실 상황 그 자체가 문제라면 문제라면서 따라서 환기를 계속 잘하면 에어컨 때문에 특별히 더 영향이 생기는 건 없을 것이라고 밝혔습니다. 또 엄중식 교수, 이재갑 교수 등 다른 전문가들도 결국 수시로 환기를 열심히 하면서 공기가 밀폐된 공간에 머물지 않게 하는 것이 중요하다고 강조했습니다. 지난 달에 중국에서 에어컨 바람을 타고 침방울이 좀 더 멀리 퍼질 가능성이 보고된 적은 있습니다. 하지만 그보다는 애초에 증상 있는 학생을 선제적으로 발견해서 등교를 하지 않도록 하거나 또 교실에서 모든 학생이 마스크 잘 쓰고 기침예절을 지키는 것이 핵심입니다. [앵커] 그렇겠죠. [기자] 그러니까 기왕 개학을 더 이상 미룰 수 없다고 판단한 이상 교실에서 더위를 무리하게 참을 필요는 없다는 게 전문가들의 공통된 견해입니다. 오히려 덥다고 마스크를 썼다가 벗었다하면 더 감염 우려가 커질 수 있다는 지적도 있습니다. 에어컨을 켜면서도 수시로 창문을 열어서 환기를 잘할 수 있는 세밀한 지침을 만드는 게 중요합니다. [앵커] 잘 들었습니다. 팩트체크 이가혁 기자였습니다. 관련기사 13일부터 고3 등교…다른 학년은 20일부터 순차 개학 등교해도 원격수업은 계속…수업 질 올리기 구슬땀 정답 공유, 대리 응시 우려…대학 온라인 중간고사 비상 언제 개학할지 몰라 아르바이트도 못 해요…답답한 강사들 관련이슈 뉴스룸 > 팩트체크| 코로나19 상황| 관련VOD이슈 태블릿 조작설 팩트체크| 우한 엑소더스| 코로나 가짜뉴스 기승| 한국인 입국 통제| 마스크 대란 언제 풀릴까| 신천지 이만희 기자회견|

article_url: http://news.jtbc.joins.com/article/article.aspx?news_id=NB11948709