Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「昨天教育部針對此次疫情搞了一個紓困措施，只要你的小孩仍就讀大專院校的話...有申請就會有（一次3000元，連發三個月共9000元）」？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「昨天教育部針對此次疫情搞了一個紓困措施，只要你的小孩仍就讀大專院校的話...有申請就會有（一次3000元，連發三個月共9000元）」？ 2020-06-18 事實查核報告#517 網傳「昨天教育部針對此次疫情搞了一個紓困措施，只要你的小孩仍就讀大專院校的話...有申請就會有（一次3000元，連發三個月共9000元）」？ 發布日期／2020年6月18日 背景 通訊軟體流傳一段訊息： 「有在唸大專院校的孩子嗎？昨天教育部針對此次疫情搞了一個紓困措施，只要你的小孩仍就讀大專院校的話，請備妥個人身分證影本、戶口名簿影本、學生自己的銀行帳戶影本，這兩天拿到學務處去申請紓困，有申請就會有（一次3000元，連發三個月共9000元）。不管有沒有受到疫情影響，申請了就有喔！」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、教育部是否有此紓困措施？ （一）查核中心以傳言的關鍵字搜尋，《蘋果日報》5月23日發布的新聞、《中央社》5月23日上午11點55分刊登的新聞，《工商時報》5月23日上午11點發布的新聞，均曾指出教育部正在研擬針對大專學生的紓困方案，擬針對家長非自願性失業、減班休息或經濟困難，導致就學及生活困難的大專學生，提供紓困金。 查核中心比對傳言與當時的新聞報導。傳言所提出的紓困金額與此報導的紓困金額相符合，但傳言稱是「所有大專學生」、「不管有沒有受疫情影響」都能申請，並不符合報導所提的紓困條件。 （二）查核中心檢索教育部官網，教育部在5月23日傍晚發布新聞稿表示，教育部會偕同各校在目前這套既有的助學機制上，持續協助照顧更多需要幫忙的學生，並無另立紓困方案之準備。 查核中心採訪教育部。教育部表示，他們曾跟各大專院校召開兩次會議，各校均反映，針對此類學生各校已有緊急紓困的現行機制，而且研擬中的紓困新方案恐會有資格和條件的認定困難，決定回歸到現行機制。 教育部說，如果學生受疫情影響，教育部已請大專校院依現行「大專校院弱勢學生助學計畫」提供緊急紓困助學金，或透過「高等教育深耕計畫就學協助機制」就學輔導及獎助學金，協助有需要的學生。 （三）查核中心搜尋主計總處官網資料，行政院所提出的《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案》，立法院已於3月13日完成三讀程序。 根據行政院目前執行的紓困方案，並沒有傳言宣稱的「大專院校學生一次3000元，連發三個月共9000元」等相關內容。 結論 一、教育部並無傳言所提及的「大專院校學生一次3000元，連發三個月共9000元」紓困政策。 二、針對家庭經濟收入受疫情影響的大專學生，可依「大專校院弱勢學生助學計畫」，申請救助金，或透過「高等教育深耕計畫就學協助機制」，申請就學輔導及獎助學金。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 教育部將持續以既有助學機制強化照顧有需要之學生 並無另立紓困方案之準備 大專校院弱勢學生助學計畫 高等教育深耕計畫就學協助機制 中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4015