Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「3萬紓困補助...是從勞工自己的勞退金裡挪用的」？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 政策與紓困援助 勞工 退休金 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「3萬紓困補助...是從勞工自己的勞退金裡挪用的」？ 2020-04-30 事實查核報告#443 網傳「3萬紓困補助...是從勞工自己的勞退金裡挪用的」？ 發布日期／2020年4月30日 經查： 一、傳言宣稱的「3萬紓困補助」，為勞動部針對自營業者及無一定雇主之勞工的生活補貼，並不是挪自個人的勞退金帳戶。 二、此紓困津貼的財源，來自行政院因應疫情另編列的紓困預算1500億，並不是勞工退休基金。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳訊息指出： 「朋友一看到3萬紓困補助的消息，立馬手刀去申請～申請完後，想說再跟工會確認一次，這3萬是政府補助款，領了之後還要還嗎？工會說，這不是政府送的補助款。這三萬是從勞工自己的勞退金裡挪用的，就是是扣除自己的錢，無息先從大家領用...朋友一時感覺很複雜......😂」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言指稱的「3萬紓困補助」為何？ 根據勞動部官網，傳言宣稱的「3萬紓困補助」，事實上是針對「自營作業者或無一定雇主之勞工」的生活補貼，補貼金額為3萬元。 申請條件包括：3月31日前已在職業工會參加勞工保險、投保薪資24000元（含）以下、2018年個人綜合所得未達課稅標準。 爭議點二、傳言宣稱此紓困補助為「從勞工自己的勞退金裡挪用」，是否屬實？ （一）針對紓困補助是否從勞工勞退金挪用： 查核中心向勞動部查證。勞動部回應，傳言宣稱「補貼款挪用自勞退金」並不是事實。這是針對受疫情影響的勞工個人，給予紓困的生活補貼，並不是挪自勞工個人的勞退金。 （二）針對此紓困補助是否挪用自勞退基金： 查核中心採訪勞動部。勞動部表示，此紓困津貼的預算是從立法院最近通過的特別預算裡面撥付，預算約為300億元。 查核中心透過立法院社會福利及衛生環境委員會召委邱泰源國會辦公室，取得《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案》，以及《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案》。 根據以上預算報告書，針對COVID-19疫情，行政院提出紓困預算案，原先支出600億元，後又追加1500億元。其中，勞動部紓困預算是列入1500億元的預算案中，「受疫情影響之自營作業者及無依定雇主之勞工生活補貼」也包含在內。 圖2：擷自《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案》第6頁 圖3：擷自《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案》第21頁 《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案》第6頁指出：「...綜上追加預算結果，中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算歲出增為2,100 億元，以移用以前年度歲計賸餘300億元及舉借債務1,800億元支應。」 圖4：擷自《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案》第6頁 查核中心採訪世新大學行政管理學教授徐仁輝。徐仁輝說，政府只是勞退基金的代理人，並不能任意動用勞退基金，而針對COVID-19疫情通過的特別預算案，是用政府預算和另外發行公債的方式來籌措財源。 綜合以上，勞動部針對自營業者及無一定雇主之勞工的生活補貼3萬元，財源來自行政院因應疫情另編列的紓困預算1500億，財源並非挪自勞退基金。 結論 一、傳言宣稱的「3萬紓困補助」，為勞動部針對自營業者及無一定雇主之勞工的生活補貼，並不是挪自個人的勞退金帳戶。 二、此紓困津貼的財源，來自行政院因應疫情另編列的紓困預算1500億，並不是勞工退休基金。 因此，此傳言為錯誤訊息。 附加檔案 中央政府嚴重特殊性肺炎防治及紓困振興特別預算案.pdf (預算書)中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算追加預算案.pdf 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3768