Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「1月25日新聞快報。由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50000台幣，連續三個月」、「從2月1日起，疫情援助金每人補助10,000元」？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 假造新聞 政策與紓困援助 冠名 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「1月25日新聞快報。由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50000台幣，連續三個月」、「從2月1日起，疫情援助金每人補助10,000元」？ 2020-04-29 事實查核報告#440 網傳「1月25日新聞快報。由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50000台幣，連續三個月」、「從2月1日起，疫情援助金每人補助10,000元」？ 發布日期／2020年4月29日 經查： 一、國內媒體均無報導此訊息。 二、行政院無傳言所提及的「無條件每個家庭可得到援助金50000元，連續三個月」、「每個人補助10,000元」等相關政策。 因此，網傳訊息並不符合事實，為「錯誤」訊息。 【更新說明2021/1/25 6:30PM】此傳言在2021年1月25日版本從「4月25日新聞快報」，改為「1月25日新聞快報」，查核報告更新標題與背景。 【更新說明2021/1/27 9:30AM】此傳言在2021年1月26日版本為「2月1日起政府補助個人10,000元」，查核報告特此更新。 背景 通訊軟體2020年4月流傳一則訊息： 「4月25日新聞快報。 由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50,000台幣，連續三個月，申請詳情如下：」 並搭配一不明網址。 圖1：網傳訊息擷圖 此傳言在2021年1月25日重新流傳，版本為：「1月22日新聞快報。 由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50000台幣，連續三個月，申請詳情如下： https://external-preview.redd.it/vxPXEGgL4v8mCGw06IFGsmJNtqWQg-z60xQQ79d...」。 傳言在2021年1月26日又有版本為：「110年2月1號起。 由於疫情的關係，行政院決議，每人補助疫情援助金，新台幣10,000元，申請詳情如下： https://external-preview.redd.it/vxPXEGgL4v8mCGw06IFGsmJNtqWQg-z60xQQ79d...」。 查核 爭議點一、網傳訊息所謂「申請詳情」為何？ （一）查核中心點選2021年1月傳言版本所附的連結，連結為一張比中指的動物照，顯示此連結為惡作劇或嘲諷之意。 （二）查核中心在2020年4月傳言版本，點選該網址，顯示網址已失效。 圖2：網傳訊息所附的網址已失效 （三）查核中心曾在編號第229號查核報告中採訪專家指出，如果使用者是在通訊軟體、社群平台上點選一個網址，向外連結到一個圖片，這個情況是可能有惡意程式竊取個資、或讓電腦中毒。 爭議點二、網傳訊息指出「（2020）4月25日新聞快報。由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50,000台幣，連續三個月」是否屬實？ （一）查核中心檢索《中央社》、《蘋果日報》、《聯合報》、《自由時報》、《中國時報》等國內媒體，4月25日均無發布此報導。 （二）查核中心採訪內政部組長呂清源，他表示，內政部並無發布此訊息，也無因應疫情推出家庭援助金政策。 （三）查核中心搜尋主計總處官網資料，行政院所提出的《中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案》，立法院已於3月13日完成三讀程序。 根據行政院目前執行的紓困方案，並沒有傳言宣稱的「無條件提供家庭援助金50000元台幣連續三個月」等相關內容。 （四）查核中心查詢衛福部官網新聞稿，內容指出，因應疫情，行政院的核定「防疫期間關懷弱勢加發生活補助計畫」，補助計畫之加發對象為：領有身心障礙者生活補助、中低收入老人生活津貼、弱勢兒童及少年生活扶助、弱勢家庭兒童及少年緊急生活扶助、低收入戶兒童生活補助、低收入戶就學生活補助（以未滿18歲兒少為限），以及低收入戶、中低收入戶兒童及少年。 衛福部已請縣市政府將4月份之1500元生活補助加發金撥予民眾，預計4月至6月約87萬人受惠，將於4月至6月間加發生活補助，每人每月1500元。 （五）查核中心也找到衛福部4月24日的新聞稿。內容指出，因疫情影響致生活困難，如果其家戶總收入（含存款）未達當地區每人每月最低生活費1.5倍，可向居住所在地公所，提出「急難紓困」申請。符合規定者，每人救助1至3萬元。衛福部這項「急難紓困實施方案」已行之多年，為因應疫情，衛福部已增列救助項目，並簡化相關申請審核作業。 綜合以上，行政院及相關部會並沒有傳言宣稱的「無條件提供家庭援助金50,000元台幣連續三個月」等相關內容。 爭議點三、在2021年1月傳言指稱，「1月25日新聞快報..由於疫情的關係，政府決定幫助國民，無條件每個家庭將會提供援助。援助金可高達50,000台幣，連續三個月.」、「政府要補助個人，每人10,000元」，是否屬實？ 查核中心檢索《中央社》、《蘋果日報》、《聯合報》、《自由時報》、《中國時報》等國內媒體，2021年1月25日均無發布此報導。 政府相關單位也並未發布相關之訊息。 結論 一、國內媒體均無報導此訊息。 二、行政院無傳言所提及的「無條件每個家庭可得到援助金50000元，連續三個月」、「每個人補助1000元」等相關政策。 因此，網傳訊息並不符合事實，為「錯誤」訊息。 參考資料 【錯誤】網傳「請大聲拒絕所有早安、午安、晚安...問候圖片...因為『駭客』利用設計完美影片、圖片，暗藏{釣魚程式}...藉此竊取個資...東森財經台已連播35集受害情形」？ 中央政府嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別預算案 防疫期間關懷弱勢加發生活補助計畫 受疫情影響致生活陷困民眾 可向公所申辦急難紓困 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3757