Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「義大利人民 全國跪地向天懺悔」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 巴西 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「義大利人民 全國跪地向天懺悔」？ 2020-04-21 事實查核報告#428 網傳影片宣稱「義大利人民 全國跪地向天懺悔」？ 發布日期／2020年4月21日 經查： 網傳影片挪用今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非在義大利。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息一段影片，搭配文字訊息指出：「義大利人民 全國跪地向天懺悔，讓人心痛又感動！」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 另外，也有傳言搭配的文字指出：「🎗️ 義大利人民 全國跪地向天懺悔。如此謙卑，相信天地萬物，包括我們界定的病毒天使，也感受到了我們願意停止繼續傷害地球母親，及殘害生靈。而讓我們有新的契機，來重新省思生命，回歸單純，過順天之道的簡樸生活，與萬物和諧共處，共生共榮。」 查核 爭議點、網傳影片的來源為何？ （一）查核中心根據影片最後的Logo，找到巴西教會「Mir Centro Sul」網站，並確認這個教會的Logo與網傳影片中的Logo相同。 圖2：網傳影片Logo與巴西Mir Centro Sul教會的Logo相同／台灣事實查核中心製圖 查核中心進一步檢索，在Mir Centro Sul教會的官方Instagram上，找到和網傳影片相同的影片。該影片發布於2020年4月6日，附上文字說明指出，該活動是為巴西和全世界祈禱，希望新冠病毒疫情能趨緩；活動只進行10分鐘，活動過程也遵守WHO建議的社交距離，信徒之間避免接觸。 圖3：巴西Mir Centro Sul教會官方Instagram，4月6日發布的祈禱活動影片與網傳影片相同。 （二）查核中心再檢視網傳影片，影片00:03處的出現的字卡提及「 manaus」，此為巴西亞馬遜州首府瑪瑙斯市。 圖4：網傳影片的字卡提及巴西瑪瑙斯市 查核中心再檢視影片中的街景，影片中出現的店家「Amazonas Energia」，其中一間分店在巴西瑪瑙斯市的Ayrão街和Maj. Gabriel交叉口。 它在Google地圖上收錄的店面照片，包括店前招牌、店面右方的藍色鐵欄杆，以及另一個街口的紅色屋簷建築物等可辨識的地理特徵，均與網傳影片中的店面相符。 圖5：Google地圖紀錄的「Amazonas Energia」店家照片，與網傳影片中的店家相符／台灣事實查核中心製圖 綜合以上，網傳影片為今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非義大利。 結論 網傳影片挪用今年4月6日巴西Mir Centro Sul教會在官方Instagram上發布，於巴西瑪瑙斯市舉行的祈禱活動影片，並非在義大利。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 巴西 Mir Centro Sul 教會 巴西 Mir Centro Sul 教會Instagram 巴西亞馬遜州瑪瑙斯市府官網 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3692