新聞專題 疫情 紐約動物園老虎染武漢肺炎 疑無症狀保育員傳染 最新更新：2020/04/06 17:45 （中央社紐約5日綜合外電報導）美國紐約市布朗克斯動物園今天表示，園內一隻老虎驗出對2019冠狀病毒疾病（COVID-19，武漢肺炎）呈陽性反應，據信是被一名無症狀的保育員傳染。 法新社報導，負責營運布朗克斯動物園（Bronx Zoo）的野生生物保育學會（Wildlife Conservation Society）在聲明中表示，4歲的母馬來亞虎納迪亞（Nadia）和牠的姊妹阿珠兒（Azul）、2隻東北虎和3隻非洲獅都出現乾咳症狀，但可望痊癒。 路透社報導，園方為瞭解納迪亞身體不適的原因，替牠照了X光、做超音波掃描和驗血；雖然其他獅虎也出現症狀，但園方僅採檢納迪亞是因為牠病得比較厲害、食慾開始下降，園方也不希望讓所有貓科動物都接受麻醉。 野生生物保育學會致法新社的聲明中寫道：「我們出於謹慎採驗了這隻老虎，也會確保我們獲得任何有關2019冠狀病毒疾病的知識，都將有助世界認識這種新型冠狀病毒。」 聲明還說：「雖然布朗克斯動物園裡的這些貓科動物食慾稍微下降，不過在獸醫照料下，其他方面都良好，生氣勃勃且機敏，和保育員也有互動。」 聲明提到，由於不同物種對新型傳染病的反應可能不盡相同，因此目前並不清楚這種疾病在大型貓科動物身上會如何發展，但園方將持續密切觀察牠們，且預期牠們會痊癒。 美國紐約市布朗克斯動物園6日表示，園內一隻老虎驗出對武漢肺炎呈陽性反應，據信是被一名無症狀的保育員傳染。（圖取自野生生物保育學會網頁newsroom.wcs.org） 紐約州武漢肺炎死亡病例已突破4000例，區域內4座動物園和水族館從3月16日起全數關閉至今。 園方強調，「除了疫情最初在武漢市場爆發以外，沒有證據顯示動物會將2019冠狀病毒疾病傳染給人類，也沒有證據顯示美國境內有人被動物傳染2019冠狀病毒疾病，包括寵物犬或貓」。 根據美國農業部網站，納迪亞罹病消息傳出以前，美國境內「並未傳出有寵物或其他動物」染病。 農業部網站寫道：「在我們瞭解更多關於這種病毒的資訊以前，還是建議感染2019冠狀病毒疾病的民眾避免接觸動物。」 香港先前傳出2隻寵物犬驗出武漢肺炎陽性反應後，比利時3月底也傳出類似案例，一隻寵物貓確診武漢肺炎，據信牠們都是被同住的人類傳染。（譯者：李佩珊/核稿：劉文瑜）1090406 延伸閱讀比利時寵物貓染武漢肺炎 研判遭飼主傳染香港第2例狗染武漢肺炎病毒 主人已確診寵物貓感染武漢肺炎 陳吉仲：沒證據顯示畜傳人武漢肺炎全球確診數破120萬 最新情報一次看紐約市逾2萬人染疫喪生 閉關100天終解封紐約市經濟重啟 時報廣場彷彿仍在沉睡紐約武漢肺炎累計死亡破萬 州長：最糟階段已過 本網站之文字、圖片及影音，非經授權，不得轉載、公開播送或公開傳輸及利用。 下載中央社「一手新聞」 app，每日新聞不漏接！ 請繼續往下閱讀

article_url: https://www.cna.com.tw/news/firstnews/202004060030.aspx