記者李鴻典／台北報導 武漢肺炎疫情持續延燒，近日在網路上瘋傳一張武漢當地殯儀館稱「24小時服務」的公告；中國國家衛生健康委員會醫政醫管局昨（1）日發出公告，「關於印發新型冠狀病毒感染的肺炎患者遺體處置工作指引（試行）的通知」，其中「新型冠狀病毒感染的肺炎患者遺體處置工作指引（試行）」明確指出，肺炎患者死亡後遺體必須就近全數火化，且不得採用土葬等方式保存遺體，同時也不得舉行告別式及利用遺體進行喪葬活動。 ▲ 武漢肺炎（圖／翻攝自武漢中心醫院微博） 「新型冠狀病毒感染的肺炎患者遺體處置工作指引（試行）」列出四點，包括：一、總體要求；二、責任分工；三、遺體處置流程；四、相關規定。強調按照以人為本、依法規範、及時穩妥、就近火化、疑似從有的原則，實行統一領導、分級負責、相互協同、屬地管理，科學規範處置新冠肺炎患者遺體，加強衛生防護，防範疾病傳播風險，保障人體健康和社會安全。 遺體處置工作指引也公告，醫療機構負責及時開具死亡醫學證明，通知殯儀館接運遺體，做好遺體消毒等衛生防疫處理工作。 殯儀館負責及時接運遺體，設立臨時殯儀服務專用通道和專用火化爐，按照操作規程做好遺體火化工作，並開具火化證明。 至於遺體處置流程則依序如下：死亡報告、衛生防疫處理、手續交接、遺體轉運、人員防護、遺體火化、骨灰移交、環境消毒、信息管理。強調，「醫療機構應當在完成遺體衛生防疫處理、開具死亡證明、聯繫親屬同意火化後，第一時間聯繫殯儀館盡快上門接運遺體，並在遺體交接單中註明已進行衛生防疫處理和立即火化意見。對新冠肺炎患者親屬拒不到場或拒不移送遺體的，由醫療機構、殯儀館進行勸說，勸說無效的，由醫療機構簽字後，將遺體交由殯儀館直接火化，轄區公安機關配合做好相關工作」。 「遺體運送到殯儀館後，殯儀館設置臨時專用通道，由殯儀館專職人員將遺體直接送入專用火化爐火化。遺體不得存放、探視，全程嚴禁打開密封遺體袋」。 ▲ 武漢肺炎（圖／翻攝自武漢中心醫院微博） 而在相關規定中則是列出： （一）在本省（區、市）內死亡的新冠肺炎患者遺體應當就近全部火化，不得採用埋葬或其它保存遺體方式，不得移運。本省（區、市）以外地區死亡的新冠肺炎患者遺體不得進入本省域，按照就近原則就地火化。 （二）新冠肺炎患者死亡後，不得舉行遺體告別儀式和利用遺體進行其它形式的喪葬活動。 （三）少數民族新冠肺炎患者遺體，按照《傳染病防治法》的規定，遺體必須就地火化。火化後骨灰可按照民族習俗進行安置。 （四）在華外國人及港澳台人士因新型冠狀病毒感染肺炎在境內死亡的，按照《傳染病防治法》的規定，遺體必須就地火化。火化後的骨灰可按死者家屬意願運輸出境。 （五）對疑似新冠肺炎患者（包括採用隔離觀察等防控措施的人員）的遺體，按照“疑似從有”的原則處理，防止疫情擴散。 （六）遺體接運、火化等相關費用按照有關規定結算。 ▲ 武漢肺炎讓中國大陸醫護人員累壞（圖／翻攝自微博） 看更多 武漢肺炎疫情 最新報導： https://bit.ly/37gsay1 ★ 三立新聞網提醒您： 防範武漢肺炎，出門戴口罩、肥皂勤洗手、避免食用生肉及生蛋、少去人多的場所、避免接觸禽畜類動物！ 回國若身體不適請主動通報，14天內出現疑似症狀請先撥打防疫專線，並戴上口罩儘速就醫，務必告知醫師旅遊史。 ※ 免付費防疫專線：1922、0800-001922 立即加入三立新聞網Line官方帳號，給你最新焦點話題

article_url: https://today.line.me/tw/pc/article/%E9%99%B8%E5%AE%98%E6%96%B9%EF%BC%9A%E8%82%BA%E7%82%8E%E6%82%A3%E8%80%85%E6%AD%BB%E5%BE%8C%E4%B8%8D%E5%BE%97%E8%88%89%E8%A1%8C%E5%91%8A%E5%88%A5%E5%BC%8F-zn8857