Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳男子當街被打屁股影片宣稱「台灣要學學外國、罰100萬台灣人也不怕！他們有的是錢！要嚴懲這樣、再亂趴趴走！捉到就是這樣的下塲！」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 墨西哥 封城與隔離 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳男子當街被打屁股影片宣稱「台灣要學學外國、罰100萬台灣人也不怕！他們有的是錢！要嚴懲這樣、再亂趴趴走！捉到就是這樣的下塲！」？ 2020-04-13 事實查核報告#412 網傳男子當街被打屁股影片宣稱「台灣要學學外國、罰100萬台灣人也不怕！他們有的是錢！要嚴懲這樣、再亂趴趴走！捉到就是這樣的下塲！」？ 發布日期／2020年4月13日 經查： 網傳影片為2019年6月，墨西哥一名男子因竊盜被警察持球棒打屁股，與新冠病毒疫情無關。 因此，此傳言挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳一段影片，內容為一名男子雙手被銬在警車上，上衣被掀至蓋住頭部，內褲和長褲被褪至露出屁股，遭身穿黑色制服的警察持球棒當街毆打屁股。 此部影片搭配文字宣稱：「台灣要學學外國、罸100萬台灣人也不怕！他們有的是錢！要嚴懲這樣、再亂扒扒走啦！捉到就是這樣的下塲！」，暗指此事發生在新冠病毒疫情期間。 圖1：民眾申訴內容擷圖 查核 爭議點、此部影片原始事件為何？ （一）查核中心搜尋英文「Police」、「Baseball bat」等關鍵字查找到一篇刊登於2019年6月10日、來自英國時事網站「ViralTab」的文章，此文章標題為〈Cartel Gang Beat Wailing Womans Bare Bum With Bat〉，查核中心在此文章中找到三個影片，其中第三部影片與網傳影片相同。 這篇文章整理影片中的對話如下： He screams: “Enough, for the love of God, please, enough.” A suspect is heard saying: “Are you going to steal again, you son of a b*tch?” He sobs: “Not anymore, it is not going to happen again, I beg you please.” 被打的男子大喊：「夠了！求上帝垂愛！夠了！」 但另一個施暴者說：「你這狗娘養的，會不會再偷？」 他哭喊說：「不會了！不會再發生，求求你！」 這篇文章也提到此事發生在墨西哥錫那羅亞州卡特爾 （Sinaloa Cartel）。 圖2：網傳影片對照 （二）查核中心將關鍵字「警察 球棒 打屁股」，以Google翻譯工具大略翻譯成西班牙文「La policía bate azotes」在以此關鍵字搜尋，找到墨西哥廣播節目《Radio Fórmula》2019年6月1日的報導，報導指出一名被控竊盜的男子被警察施以酷刑，警察將他半裸地銬在巡邏車上面，用球棒打他的臀部。 查核中心也找到美國以西班牙文發行的報紙《El Diario》於2019年6月3日刊登的報導，此篇新聞擷圖與網傳影片相同，報導指出此事發生於墨西哥錫那羅亞州卡特爾，這名小偷即使求情仍遭毆打。 綜合以上，影片中的事件為2019年6月，墨西哥一名男子因竊盜被警察持球棒打屁股，與新冠病毒疫情無關。 結論 網傳影片為2019年6月，墨西哥一名男子因竊盜被警察持球棒打屁股，與近期的新冠病毒疫情無關。 因此，此傳言挪用其他事件影片，為「錯誤」訊息。 參考資料 ViralTab〈Cartel Gang Beat Wailing Womans Bare Bum With Bat〉 Radio Fórmula〈IMÁGENES FUERTES: Presunto ladrón es golpeado por policías con un bat (VIDEO)〉 El Diario〈“Justicia” del Cártel de Sinaloa imparable, revelan más de sus brutales castigos〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3626