逆勢操作！不畏新冠疫情　《間諜速成班》宣布「提前9天上映」 記者洪文／綜合報導 「拳王」戴夫巴帝斯塔（Dave Bautista）演出《星際異攻隊》系列電影「毀滅者德克斯」，無厘頭作風深受影迷喜愛。他的新片《間諜速成班》（My Spy）完全不畏新冠肺炎疫情影響，反而逆勢操作，在北美地區趁著《007生死交戰》延後半年上映之際，悄悄由3月延後至4月中的空擋上映，而台灣地區則是比原訂上映日期提前9天在4月1日上映，比美國整整早了2個星期。 ▲《間諜速成班》劇照。（圖／CatchPlay提供，以下同） 談及新片《間諜速成班》，巴帝斯塔坦言第一次看完劇本時，很喜歡故事裡中情局特務阿傑的角色，「阿傑出生入死，不畏艱難任務，單槍匹馬也能將敵人殺個片甲不留！」不過，由於這是一部以硬漢特務與9歲小女孩之間的相處為背景的動作喜劇電影，他擔心觀眾還不熟悉自己的搞笑能力，便向導演直言：「我需要鄭肯！」 在《醉後大丈夫》以「老周」一角嶄露喜劇頭角的鄭肯，在《間諜速成班》飾演阿傑經常情緒失控的直屬長官：金。他說：「阿傑確實是一位了不起的戰士，能夠精確地執行各項高難度暗殺與爆破任務；但他是獨行俠，不擅長團隊合作，導致一些長期佈署的任務以失敗告終。」 [廣告]請繼續往下閱讀... 《間諜速成班》片中，阿傑的長官金再也按捺不住，便指派一名內勤同仁：芭比與阿傑一起執行一項再簡單不過的監視任務。沒想到，阿傑卻連這麼簡單任務都能搞砸，行動一開始就被一個9歲小女孩抓個正著，甚至藉此要脅阿傑教她如何成為一名特務。鄭肯說：「阿傑要盡全力掩蓋這次的失誤，否則他的工作不保！」 當導演介紹鄭肯、巴帝斯塔第一次見面時，巴帝斯塔雙手還各拿著一個3加崙重的水桶當啞鈴作自我訓練。由於巴帝斯塔在片中多半以緊身衣入鏡，必須時時讓肌肉線條保持在最佳狀態；原本要在《間諜速成班》片中要「好好修理」對方的鄭肯，一看到對方的健身情況說：「你會覺得自己走錯棚，以為來到《300壯士》或是《星際異攻隊》的片廠，他身上的紋身更是驚人，讓我很多尖酸刻薄台詞到了嘴邊都吞了回去。」 但相處久了，鄭肯發現巴帝斯塔一臉橫肉的嚴肅表情下，有他獨特戲劇性的「崩潰」方式。鄭肯說：「你能想像一個每天與恐怖份子、炸彈客周旋的鐵面特務，突然栽在一個9歲小女孩手裡，不只拿她一點辦法都沒有，還要任其予取予求，一下要帶她去溜冰，一下要參加學校的特殊朋友日，最後還被要求把一身絕活傳授給她，這對一個獨來獨往，在槍口下討生活的特務來說，簡直晴天霹靂！巴帝斯塔崩潰的表情十分有趣，但導演夠捕捉得到他面惡心善的那一面。 」 鄭肯更大讚巴帝斯塔，認為他根本是「被職業摔角耽誤的喜劇咖！」他願意並且擅長以自己大塊頭特點製造肢體上的「笑」果，讓電影《間諜速成班》在語言的幽默與肢體動作的喜劇上達到導演預期以外的娛樂效果。 《間諜速成班》將於4月1日清明連假在台上映。 分享給朋友： 追蹤我們： 最新勁爆影劇話題，按「讚」加入星光雲 不想自己走！主子塞奶爬肩討抱　暖爸爸放大絕「開雙臂笑臉迎接」 推薦閱讀 獨家／不只莎莎！《食尚》哈孝遠也掰了「整組人被請走」 她最有資格吃免費壽司！　14歲少女沒改名「全家都叫鮭魚」 才準備辦性別趴…趙小僑首曝胎停細節　劉亮佐抱她痛哭：不要再生了 13天前剛約會！玄彬熱戀孫藝真黏TT　「踩點名店」見面行程閃爆了 羅志祥當YouTuber「點閱雪崩式下滑」！　3部片分潤金額曝光超慘 不倫也要保護福原愛！ 圈內共識曝…日媒體人抖內幕：都是自導自演 趙小僑寶寶胎停報告出爐　醫生搖頭：極少數個案 42歲林韋君掀衣秀馬甲線！消失演藝圈5年落淚：我是自卑的人 (G)I-DLE穗珍否認霸凌指控！　點名演員徐信愛：出來說清楚 渣尪出軌親媽…女星談「林月雲十指緊扣女婿」揪關鍵：違背常理！ 5歲爆紅童星頻傳死訊…消失內幕曝！吐心聲：很多事無法兩全其美 吳宗憲「兒若叫吳鮭頭打死他」：改過鮭魚公司不錄用 更多影劇新聞 回 ETtoday 首頁 ※本文版權所有，非經授權，不得轉載。[ETtoday著作權聲明]※ 熱門新聞更多 獨家／不只莎莎！《食尚》哈孝遠也掰了「整組人被請走」 她最有資格吃免費壽司！　14歲少女沒改名「全家都叫鮭魚」 才準備辦性別趴…趙小僑首曝胎停細節　劉亮佐抱她痛哭：不要再生了 13天前剛約會！玄彬熱戀孫藝真黏TT　「踩點名店」見面行程閃爆了 羅志祥當YouTuber「點閱雪崩式下滑」！　3部片分潤金額曝光超慘 不倫也要保護福原愛！ 圈內共識曝…日媒體人抖內幕：都是自導自演 趙小僑寶寶胎停報告出爐　醫生搖頭：極少數個案 42歲林韋君掀衣秀馬甲線！消失演藝圈5年落淚：我是自卑的人 (G)I-DLE穗珍否認霸凌指控！　點名演員徐信愛：出來說清楚 渣尪出軌親媽…女星談「林月雲十指緊扣女婿」揪關鍵：違背常理！ ← 最新勁爆影劇話題，按「讚」加入星光雲 訂閱《影劇新聞》電子報：

article_url: https://star.ettoday.net/news/1669590