Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「美國政府宣導預防中共武漢病毒🦠全民留家不要趴趴走，NitesTV網站所有電影上網免費觀賞...」？ 事實查核報告 錯誤 科技資安 偽代言 新冠肺炎 資安 美國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「美國政府宣導預防中共武漢病毒🦠全民留家不要趴趴走，NitesTV網站所有電影上網免費觀賞...」？ 2020-04-21 事實查核報告#427 網傳「美國政府宣導預防中共武漢病毒🦠全民留家不要趴趴走，NitesTV網站所有電影上網免費觀賞...」？ 發布日期／2020年4月21日 經查： 一、傳言所稱的Nites.TV影音平台，並非美國政府提供之網站，日前已因版權而被移除。 二、專家提醒，若影音平台提供的影片尚未上院線或仍在院線上映，以及提供觀看的片源超過一個，都不是合法平台的經營模式。 三、專家說，不合法的影音平台恐有資安疑慮。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 通訊軟體日前流傳一則傳言，內容指稱「全部免費美國出名新出電影，因美國政府宣報全民留家，全部免費觀看」、「美國政府為了宣導居家防疫，開放電影、劇集上網全部可以免費觀看」，並附上影音平台Nites TV的網址。 該傳言有許多相似版本，其中也將台灣列為受眾對象，強調台灣也可以上網觀看。 圖1、2：通訊軟體傳言擷圖 查核 爭議點一、該傳言提及「美國政府宣導預防中共武漢病毒...所有電影上網免費觀賞台灣」，是否屬實？ （一）查核中心試著連結Nites. TV的網站，但該站已被移除。點入被移除的網頁，出現一則說明，指Nites TV網頁因侵犯版權而遭到移除，並直接連結到「創意暨娛樂聯盟」（Alliance for Creativity and Entertainment，ACE）的官網。 圖3：點入Nites TV網頁，出現該網站因版權被移除之聲明 創意暨娛樂聯盟是由Amazon與Netflix等數十家內容供應商組成，針對非法平台業者進行檢舉和提告。該聯盟官網也列出美國合法提供電影娛樂的平台業者名單，其中，Nites TV並不在名單中。 （二）查核中心再以「Nites TV」為關鍵字搜尋，在Facebook找到多篇貼文，宣傳該影音平台。與傳言不同之處是，這些貼文並未以「美國政府宣導」的名義散布，而是單純的廣告宣傳。此外，也有針對馬來西亞用戶的中文貼文、以及印尼文等不同版本。 圖4、5：原始社群貼文擷圖／台灣事實查核中心製圖 綜合以上，中文版傳言容易讓讀者誤以為Nites. TV為美國政府宣導之影音平台。該影音平台的片源並不合法，已因侵犯版權被移除。 爭議點二、如何判斷線上影音網站是否為合法網站？ （一）查核中心諮詢LiTV立視線上影視品牌公關總監詹宥虹。詹宥虹表示，合法的線上影音平台是與代理或版權方談妥播放授權後，將影視作品上架、提供民眾線上收看。至於是否需要付費或加入會員，每一個平台的規則都不同。 她建議，當民眾收到不確定是否為合法經營的影音平台網址時，可從以下兩個方式判斷： 1. 民眾可以觀察影片在平台的上架時間，如果還是院線片檔次的電影，片商不會開放給線上影視平台播放。以電影《 間諜速成班》（My Spy）為例，該電影目前仍在台灣院線上映，至於北美則因疫情影響，延期至4月17日才上映。而傳言的影音網站4月14日前就上架該片供民眾觀看，並不是正規合理的作法。 圖6：網傳影片與台灣、北美院線片上映時間比對擷圖／台灣事實查核中心製圖 2. 詹宥虹說明，在合法的影視平台上，一部影片的片源只有一個。無論是台灣各大OTT線上影音串流平台，或是境外平台，例如Netflix、HBO GO、Apple TV等皆同。有些可供觀眾下載的影片，是為了方便觀眾，可事先將影片下載，在期限內觀看；不過，下載的影片是暫存在該平台封閉式的線上播放器，並非儲存於觀眾的電腦或手機裡。因此，下載來源點只有一個，即該平台本身，不會有多元的下載點。 不過，在傳言的影音平台上，點選一部電影後，會看見1至3個不同的片源；點選下載功能後，則出現多個下載點，以上都是在合法平台上不會發生的狀況。 圖7、8：網傳平台片源來源擷圖 （二）查核中心在WHOIS網域查詢系統進一步搜查影音平台網址，該平台網址註冊日期為2019年7月17日。 圖9：網傳平台WHOIS網域註冊時間擷圖 也就是說，傳言影音平台註冊至今將近九個月，但其Facebook粉專以及Twitter平台上與網友的互動數字異常低落。部分傳言描述該網站為「美國最大線上電影庫」，明顯不符。 圖10、11、12：網傳平台擷圖 爭議點三、觀看不合法的影音網站，該注意哪些資安問題？ 查核中心諮詢資策會資安科技研究所技術經理楊順清。他表示，觀看不合法的影音平台，要小心資安漏洞。較普遍的犯罪類型包括：取得用戶個資的釣魚網站、或是帶有病毒的惡意程式的網站，透過提供免費影音，讓閱聽人受騙上當。 楊順清說，釣魚網站時常會用假的頁面，要求民眾輸入帳號密碼；騙取到密碼後，就能嘗試使用同組帳號密碼，入侵使用者的銀行、各種會籍資料。 查核中心採訪趨勢科技全球消費市場開發暨行銷資深經理劉彥伯。他表示，盜版、非法的影音平台網站，都有其商業模式與經營目的。有些平台是透過插入商業廣告來賺取網路廣告費，有些網站則隱含資安疑慮，可能會讓閱聽人受害。 劉彥伯說，這些網站可能鼓勵用戶下載播放器，表面上是讓影片播放更順暢，但播放器恐隱藏木馬程式，側錄使用者在電腦上的所有操作，把使用者的個人資料和密碼回傳給犯罪團體，包括公司帳號、密碼、金融密碼等，都可能因此外洩。 劉彥伯說，「線上觀看」的影音網站則可能出現隱碼攻擊，就是使用者在回答網頁某些問題時，網頁呈現的問題其實與隱藏語言不同，使用者按下按鍵，實際上是允許網頁管理者入侵使用者電腦，或者開放自己電腦的某些權限。因此，閱聽人面對不合法的影音平台，要小心資安問題。 結論 一、傳言所稱的NitesTV影音平台，並非美國政府提供之網站，日前已因版權而被移除。 二、若影音平台提供的片源尚未上院線，和提供觀看的片源多於兩到三個，都不是合法平台的經營模式。 三、觀看不合法的影音平台，恐會被植入木馬程式，或因網頁上的隱碼攻擊，被盜取個資。 因此，此傳言為錯誤訊息。 參考資料 《My Spy》上映日期報導 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3691