【武漢肺炎】日醫警告年輕人感染也易死 法16歲少女微嗽一周後死亡 更新時間 (HKT): 2020.04.03 18:47 日本專家警告，年輕人感染武漢肺炎也易變重症，甚至死亡。 (美聯社) AAA 全球不少武漢肺炎年輕患者死亡，英國最年輕死者只得13歲，法國也有一名16歲少女輕微咳嗽後一周便病逝。美國數據顯示年輕人染病後不少發展成重症，日本感染武漢肺炎的年輕人也越來越多，當地專家警告年輕人感染也易死亡。 相關新聞：【4點鐘調查你，Sir！】回流人士「無樽」驗只靠隔離日日驚 本土產無病徵「帶菌者」？ 英國21歲女子米德爾頓（Chole Middleton）3月21日死於武漢肺炎，她的家人在Facebook請求公眾認真看待疫情大流行，媽媽說：「致所有認為這只是病毒的人，請再三思索。」另一名家人寫道：「此病毒的真相才剛在我們眼前揭開。」英國一名13歲男童確診後於3月30日病逝，他死前四天才入院，報告指他沒有潛在疾病，據信他是英國最年輕的武漢肺炎死者。 法國一名16歲少女3月26日也死於此症，她一周前才開始輕微咳嗽，家人表示錯信了武漢肺炎不會影響年輕人的說法。美國伊利諾州一名驗出病毒的1歲嬰孩死去，州衞生當局正調查此案判斷確實死因。 相關新聞：【武漢肺炎】航班升降量暴跌9成 香港國際機場關閉一條單跑道 日本雖然未見年輕一代死於武漢肺炎，但受感染的年輕人數目穩定增加。厚生勞動省數據顯示，截至3月30日受感染者當中，有22人屬9歲或以下，24人屬10歲至19歲，222人屬20多歲。京都產業大學一群20多歲學生3月30日確認群聚感染，山梨縣4月1日有一名幾個月大嬰兒驗出病毒，而且出現嚴重肺炎，正在深切治療部治療。 數據也顯示很多年輕人感染後演變成重症。美國疾控中心（CDC）3月公佈的研究結果顯示，508名入院的武漢肺炎患者當中，19歲或以下的佔1%，但20歲至44歲約佔20%；再者，121名需要深切治療的患者中，12%人屬20歲至44歲。 在中國進行的大規模研究2月公佈數據，整體死亡率為2.3%，10歲至39歲患者死亡率為0.2%。不過，日本政府武漢肺炎對策專家小組成員尾身茂醫生指出，年輕人和兒童感染後有發展成重症的危險。 日本《每日新聞》 日本武漢肺炎 一格照片，一個故事，Follow蘋果Instagram！

article_url: https://hk.appledaily.com/international/20200403/DMBTKN23VAN4TYDGYKZVLAEWHM/