Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒...」？ 事實查核報告 錯誤 健康 新冠肺炎 口罩 新冠病毒特性 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒...」？ 2020-04-28 事實查核報告#438 網傳圖片宣稱「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒...」？ 發布日期／2020年4月28日 經查： 一、專家指出，紫外線光偵測不到病毒，因此，傳言稱「紫外線顯出臉上有殘留病毒」，並不合理。 二、專家無法確認圖片中白點是用什麼方式照射。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳一張圖片，搭配文字訊息指出： 「一位護士在摘掉口罩和眼鏡罩後，在紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒。這就是為什麼外出回家後，一定要馬上緊閉眼睛洗臉。」 此圖片也搭配另一傳言版本，指出： 「醫院護士戴口罩和護目鏡，透過紫外線，可以睇到病毒分佈。保護自己、保護屋企人、控疫情，必要出門記得要戴口罩，勤洗手。 #疫情快啲過去 #保護自己勤洗手戴口罩非必要勿出街 #農場種咗瓜瓜花花養咗魚魚蝦蝦疫情過後一齊玩啦」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：此圖片社群平台也搭配另一傳言版本。 查核 爭議點、傳言宣稱此圖片為「紫外線下顯出臉上仍有殘留的病毒」，是否屬實？ 中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉指出，不確定這網傳圖片中的白點是用什麼方式偵測的，但紫外線光無法偵測到病毒。 盧敏吉說明，紫外線光一般可以用來殺菌，也用於醫院輔助環境消毒。特定波長的紫外線光，可以偵測細菌內產生的螢光，進而偵測出環境中沾染的某些細菌；而病毒比細菌小非常多，需要透過實驗室的精密儀器去檢測核酸或特別的外套膜蛋白，才能檢測出病毒。 長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，無法確定照片用什麼方式偵測、顯示出白點，但照片中的白點不可能是病毒。因為病毒是奈米級的大小，必須要在電子顯微鏡下才能看到。 施信如補充，特定波長的紫外線光可以消毒，但紫外線光偵測不到病毒。 結論 一、專家指出，紫外線光偵測不到病毒，因此，傳言稱「紫外線顯出臉上有殘留病毒」，並不合理。 二、專家無法確認圖片中白點是用什麼方式照射。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3751