Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密...難怪...特朗普新冠檢測始終陰性」？ 事實查核報告 錯誤 國際 新冠肺炎 川普 美國 藥物與疫苗 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密...難怪...特朗普新冠檢測始終陰性」？ 2020-04-30 事實查核報告#444 網傳影片宣稱「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密...難怪...特朗普新冠檢測始終陰性」？ 發布日期／2020年4月30日 經查： 一、網傳影片擷取的對話內容，是兩名媒體工作者之間的玩笑話。 二、影片後續提到「川普和團隊已施打疫苗」、「美國政府策畫這場流行病」等推論並無根據。 因此，網傳影片擷取玩笑話，搭配其他無根據的推論，為「錯誤」訊息。 背景 影音平台流傳一段影片，標題為「Trumps gang self-exposed: We are ALL vaccinated! Covid-19 is a CIA plot against all mankind!」。 影片中剪輯了美國總統川普記者會片段，搭配男聲英語旁白，搭配簡體中文與英文字幕宣稱： 「特朗普黑幫全都接種了新冠疫苗！2020年4月20日，特朗普的新冠新聞發布會露出驚天秘密！福克斯新聞主持約翰羅伯茨：你可以脫下口罩了，USC說病死率在0.1到0.3之間，福克斯新聞技工：真的？這的確叫人放心，不過這裡的每個人都已接種疫苗。難怪多次擁抱新冠患者的特朗普新冠檢測始終陰性。特朗普黑幫均已接種疫苗！疫苗需經多年測試才能臨床應用。特朗普黑幫肯定早已製成疫苗，然後策畫這場流行病，以摧毀中國、所有美國的假想敵人，所有的老弱病殘人口。」 此網傳影片現因違反YouTube社群規範而被移除，不過此傳言仍在通訊軟體流傳。 圖1、2、3、4：網傳影片擷圖 圖5：網傳影片因違反社群規範已被移除 圖6：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳影片的出處為何？ 查核中心找到Twitter帳號「Golden State Times」於4月21日（美國4月20日）上傳的1分鐘影片，查核中心比對此影片與網傳影片，由影片左下角的LOGO及內容，可判斷網傳影片即是擷取自此片段。 此推文指出，影片是被「Golden State Times」的「Open Mic」拍到，意思是記者的私密對話不小心被拍下來。推文說：「『假新聞』福斯記者John Roberts和另外一位假新聞技術人員之間，在今日白宮新聞發布會的有趣交流，被抓到了」。影片中的對話提到「我們都打疫苗了」、「（新冠肺炎）是假訊息」。 中文版的傳言則引用這一段影片，而指稱「川普和團隊早就打了疫苗」、「原來從頭到尾就是美國政府設好的局，研發出來的病毒，早就有疫苗」、「策畫這場流行病」。 圖7：網傳影片與此Twitter影片相同。 爭議點二、傳言宣稱「記者會前對話可證明川普已接種過疫苗」，是否屬實？ （一）查核中心用網傳影片中的英文關鍵字搜尋，找到《美聯社》報導。此報導查證指出，網傳影片為錯誤（False）。 《美聯社》指出，網傳影片中對話的人分別是《福斯新聞》 白宮記者John Roberts和《紐約時報》攝影記者Doug Mills。 John Roberts接受《美聯社》訪問表示，他的言論是「諷刺幽默（sardonic gallows humor）」；Doug Mills也回應，這次對話完全是開玩笑（total joke）。 John Roberts補充，他和Mills都很認真看待此病毒，也不相信這些陰謀論，由於目前沒有COVID-19疫苗，當然也不會有人接種過。 美國查核機構《Snopes》在4月22日發布查核報告，判定此影片為「題文不符（Miscaptioned）」。 （二）查核中心找到《福斯新聞》 白宮記者John Roberts的Twitter帳號，他4月22日推文，先轉推《美聯社》報導，再發文重申：「研究是真實的，但尚未經過同儕審查。其餘的交流都是冷嘲熱諷式的幽默和挖苦...沒有疫苗。這（新冠肺炎）不是不實訊息。」 圖8：John Roberts22日轉推《美聯社》報導並重申目前沒有COVID-19疫苗。 綜合以上，網傳影片擷取媒體工作者之間的對話，搭配「川普已施打疫苗」、「策畫這場流行病」等推論，由於當事人均已澄清該對話僅是開玩笑。因此，影片中的推論並無根據。 結論 一、網傳影片擷取的對話內容，是兩名媒體工作者之間的玩笑話。 二、影片後續提到「川普和團隊已施打疫苗」、「美國政府策畫這場流行病」等推論並無根據。 因此，網傳影片擷取玩笑話，搭配其他無根據的推論，為「錯誤」訊息。 參考資料 AP〈Video misrepresents journalists’ comments in White House briefing room〉 Snopes〈Was Fox News’ John Roberts Caught on Hot Mic Discussing COVID-19 as a Hoax?〉 Golden State Times Twitter Post 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3769