Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「截至目前的統計數據，不丹還沒有人感染COVID-19。這證明素食主義對整個世界尤其是不丹王國的和平作出了巨大貢獻...」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 不丹 吃素 個人防疫作為 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「截至目前的統計數據，不丹還沒有人感染COVID-19。這證明素食主義對整個世界尤其是不丹王國的和平作出了巨大貢獻...」？ 2020-04-15 事實查核報告#420 網傳「截至目前的統計數據，不丹還沒有人感染COVID-19。這證明素食主義對整個世界尤其是不丹王國的和平作出了巨大貢獻...」？ 發布日期／2020年4月15日 經查： 一、截至4月14日，不丹的COVID-19確診個案為5人。 二、不丹常見的料理包含雞肉、豬肉、牛肉。 三、「吃素不會感染COVID-19」的說法，目前並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台近日流傳一則訊息： 「沒有癌症的國家-目前統計沒有人感染病毒-COVID 19。 不丹國王和王后都是素食主義者。 不丹被稱為最幸福的國家。 Jigme Khesar Namgyel Wangchuck國王出生於1980年。他被世界公認為最令人印象深刻的當代領導人。在他的領導下，不丹被世界新聞界譽為氣候最清潔的國家，同時也是世界上最幸福的國家的稱號。 不丹是一個特殊的國家。人們不殺生，不殺豬或家禽...不釣魚，不射鳥吃。在這個國家，沒有小偷和暴動。出門不用上鎖，水果和蔬菜都是100％有機種植的。他們和睦相處，不吵架。該王國人民的平均預期壽命為90歲以上。這個國家的癌症是前所未有的。 截至目前的統計數據，不丹還沒有人感染Virut Covid-19。這證明素食主義對整個世界尤其是不丹王國的和平作出了巨大貢獻。因不殺生所以帶來潔淨的空氣並和平，快樂的能量和磁場包圍，所有自然災害和流行病都沒有足夠原因入侵這個王國！」 此傳言將「病毒Virus」誤寫為「Virut」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點一、傳言宣稱「不丹還沒有人感染COVID-19」是否屬實？ 查核中心搜尋世界衛生組織WHO官網公布的統計資料，點選4月14日所發布的「第85號疫情報告 2019新型冠狀病毒（COVID-19）（Situation report - 85 Coronavirus disease 2019 (COVID-19) ）」，可見不丹截至4月14日有5例確診個案。 圖3：根據WHO資料，不丹截至4月14日有5例確診個案。 因此，網傳訊息所述「不丹還沒有人感染COVID-19」，並不符合事實。 爭議點二、傳言提及「該王國人民的平均預期壽命為90歲以上」是否屬實？ （一）查核中心查詢聯合國官網發布的社會指標（Social indicators）資料，在健康（HEALTH）欄位可下載「Table 2a - Life expectancy」檔案，根據2010年到2015年的資料，不丹的女性平均預期壽命為70歲；男性平均預期壽命為66歲。 圖4：聯合國官網發布的「Table 2a - Life expectancy」檔案，根據2010年到2015年的資料，不丹的女性平均預期壽命為70歲；男性平均預期壽命為66歲。 （二）查核中心檢索CIA發布的《世界概況報告（The World Factbook ）》，其所發布的平均預期壽命（LIFE EXPECTANCY AT BIRTH），不丹國民的平均預期壽命是72.1歲。 圖5：根據CIA《世界概況報告（The World Factbook ）》資料，不丹國民的平均預期壽命是72.1歲。 因此，傳言所述與實際資料不符。 爭議點三、傳言提及「不丹人們不殺生，不殺豬或家禽」是否屬實？ 查核中心找到不丹旅遊局網站，在「食物」提到，「豬肉，牛肉和雞肉是國民最常吃的肉（Pork, beef and chicken are the meats that are eaten most often. ）」。在網站上介紹的菜餚「Jasha Maru」中，就是由雞肉、番茄等食材配米飯。 圖6：不丹傳統料理「Jasha Maru」就有雞肉／擷自不丹旅遊局官網 在其官網的「我們的傳統與文化」中，介紹了不丹的飲食習慣，內文提到「一頓典型的不丹特色餐點包括米飯跟Ema Datshi—用辣椒、起司、豬肉、牛肉咖哩或是扁豆所製成、最受國民喜愛的一道料理。（A typical Bhutanese meal consists of rice, a dish of Ema Datshi, the country’s favourite dish of chili and cheese, pork, beef curry or lentils.）」。 圖7：不丹的飲食習慣中有肉食／擷自不丹旅遊局官網 在「常見問題」中，也強調「豬肉，牛肉和雞肉是最常吃的肉（Pork, beef and chicken are consumed most often.）」。 因此，傳言所述與實際情況不符。 爭議點四、吃素是否對COVID-19疫情有所影響？ 查核中心曾在第320查核報告中查證，沒有研究指出COVID-19與飲食習慣相關聯。因此，吃素不會感染COVID-19的說法，目前並無科學根據。 結論 一、截至4月14日，不丹的COVID-19確診個案為5人。 二、不丹常見的料理包含雞肉、豬肉、牛肉。 三、「吃素不會感染COVID-19」的說法，目前並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 WHO〈Situation report - 85 Coronavirus disease 2019 (COVID-19)〉 UN〈Social indicators〉 CIA〈The World Factbook〉 CIA〈LIFE EXPECTANCY AT BIRTH〉 Tourism Council of Bhutan 【錯誤】網傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3647