Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「如果有人去妳家外面送口罩給你，說是政府給的，千萬不要拿它，內有迷魂藥，他們會打劫你」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 口罩 謠言全球化 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「如果有人去妳家外面送口罩給你，說是政府給的，千萬不要拿它，內有迷魂藥，他們會打劫你」？ 2020-04-07 事實查核報告#401 網傳「如果有人去妳家外面送口罩給你，說是政府給的，千萬不要拿它，內有迷魂藥，他們會打劫你」？ 發布日期／2020年4月7日 經查： 一、台灣近期無接獲此類案件通報。 二、相同訊息近期也在美國、英國、南非、新加坡、印度等國家流傳，均被認定為不實訊息且無證據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息： 「！警告！ 現在有新事件在傳播。 有人挨家挨戶分發口罩。他們說這是地方政府的一項新舉措。 他們要求你戴上它，看看是否合適。 它被放滿了化學物質，會使你失知覺。然後他們打刧搶了你！ 請不要接受陌生人的口罩。 記住朋友們，這是關鍵時刻，人們絕望，犯罪率會飆升。 請注意安全！ 謝謝」。 或是另一相似版本。 「注意！注意！注意！ 如果有人去妳家外面送口罩給你 說是政府給的 千萬不要拿它內有迷魂藥， 那個人是現在不法之徒 手段殘酷要搶劫妳錢財 損失重物品價值 發送出去，讓更多人知道」。 此訊息語句不通順，且有英式中文。 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 圖3：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、台灣近期是否有類似事件？ 查核中心致電內政部警政署，經該署檢視近日民眾報案內容，並向六都警察局查詢，尚無接獲傳言所述報案內容。但警方仍呼籲民眾勿任意接受來路不明的物品，且面對陌生人應提高警覺、抱持戒心。 查核中心致電新竹市刑事警察大隊，新竹市刑大表示，近期並沒有接獲此類案件通報。 綜合以上，台灣迄今未有傳言所述之犯罪事件。 爭議點二、此傳言是否也在其他國家流傳？ （一）由於此傳言的行文並不是通順的中文，查核中心將傳言文字以「Google翻譯工具」譯成英文，再以英文版的關鍵字搜尋，查找到《路透社》4月4日發布的報導〈False claim: criminals in the UK are handing out chemically-doused masks in order to commit robbery（不實宣稱：英國犯罪分子正在發送含有化學藥劑過的口罩來搶劫）〉。 報導指出，此訊息快速在社群平台傳播，至少已經在英國、南非和美國等國家流傳，經記者查證，沒有證據顯示這類犯罪發生在英國或其他地方，網路上查不到相關犯罪報告，警方沒有正式公告，也無相關的新聞報導。因此，報導指出此傳言為不實。 新加坡媒體《CNA》也於4月4日也有相關報導，並表示此為錯誤訊息（False message）。 （二）查核中心檢索國際查核組織相關報告，包括美國查核機構《Snope》及印度查核機構《India Today Anti Fake News War Room （AFWA）》近日都發布查核報告，都提及此傳言在當地廣泛流傳，引發民眾恐慌，有治安疑慮，但查無事實根據，為不實訊息。 綜合以上，此訊息近期在多國流傳，有的甚至會搭配影片，已有多個國家的媒體和事實查核機構，均查證無接獲此犯罪手法之報案紀錄。因此，此傳言為跨國流通的不實訊息。 結論 一、台灣近期無接獲此類案件通報。 二、相同訊息近期也在美國、英國、南非、新加坡、印度等國家流傳，均被認定為不實訊息且無證據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 REUTERS〈False claim: criminals in the UK are handing out chemically-doused masks in order to commit robbery〉 CNA〈False message circulating about bogus mask distributors robbing residents, warn police〉 Snopes〈Are Thieves Handing Out Masks With Chemicals That Make You Pass Out?〉 India Today〈Fact Check: False warnings about robbers handing out anesthesia-laden masks go viral〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3558