Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「請注意看這個很清楚很實用...乾咳+打噴嚏=空氣污染...乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 新冠肺炎 新冠肺炎症狀 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「請注意看這個很清楚很實用...乾咳+打噴嚏=空氣污染...乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」？ 2020-04-14 事實查核報告#419 網傳「請注意看這個很清楚很實用...乾咳+打噴嚏=空氣污染...乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」？ 發布日期／2020年4月14日 經查： 一、感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但呼吸道症狀有很多，每位患者的症狀也不完全相同。 二、目前無法用症狀去判斷是否感染新冠肺炎，必須夠過實驗室檢驗才能確知。有症狀，請就醫。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息指出： 「請注意看這個很清楚很實用! (1)乾咳+打噴嚏=空氣污染 (2)咳嗽+粘液+打噴嚏+流鼻涕=感冒 (3)咳嗽+粘液+打噴嚏+流鼻涕+全身酸痛+虛弱+輕微發熱=流感 (4)乾咳+打噴嚏+身體疼痛+虛弱+高燒+呼吸困難=冠狀病毒」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點、傳言指稱的症狀是否可以作為判斷疾病的依據？ 長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，新冠病毒的「呼吸道感染」大致上都是咳嗽、流鼻水等症狀，而新冠病毒的感染在不同患者的臨床表徵是非常多樣的，現在無法用症狀去判斷是哪一種病毒感染，只能透過進一步透過實驗室的檢驗才能確知。另外，現在「失去味覺、嗅覺」也是感染新冠病毒的症狀之一，但謠言未提及此一症狀。 臺北市立聯合醫院昆明院區院長兼主任顏慕庸說明，疾病的症狀表現在臨床上是非常多樣的，並非傳言宣稱的組合式思考邏輯，民眾有問題應該還是要就醫，接受醫師診斷。 查核中心在第374號報告中已查證，感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但「呼吸道症狀」症狀有很多，每個患者的症狀、症狀出現的時間都不同。但「呼吸道症狀」有很多，包括咳嗽、流鼻水、氣喘等，但每個患者年紀、健康狀況、感染到的病毒量、潛伏期等，皆不盡相同，因此每個患者表現出的病程也都不同。 結論 一、感染新冠病毒的症狀是「呼吸道症狀」，但呼吸道症狀有很多，每位患者的症狀也不完全相同。 二、目前無法用症狀去判斷是否感染新冠肺炎，必須夠過實驗室檢驗才能確知。有症狀，請就醫。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 【部分錯誤】網傳「這是每天 ＃COVID-19感染的情況，請大家注意...」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3641