Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「以色列衛生部長稱新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰，隨後被確診感染」、「以色列衛生部長稱只有同性戀才得武肺 自己被確診」？ 事實查核報告 錯誤 國際 偽代言 新冠肺炎 同志 以色列 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「以色列衛生部長稱新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰，隨後被確診感染」、「以色列衛生部長稱只有同性戀才得武肺 自己被確診」？ 2020-05-08 事實查核報告#454 網傳「以色列衛生部長稱新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰，隨後被確診感染」、「以色列衛生部長稱只有同性戀才得武肺 自己被確診」？ 發布日期／2020年5月8日 經查： 一、以色列查核組織指出，衛生部長黎茲曼（Yaakov Litzman）曾感染COVID-19，現已康復。但他未曾說過此言論。 二、發表此言論的是另一名以色列猶太教領袖馬祖茲（Meir Mazuz），他的言論曾引發當地宗教和同志團體抗議，並要求他道歉。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 多個網路論壇流傳訊息「以色列衛生部長稱新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰，隨後被確診感染」、「以色列衛生部長稱只有同性戀才得武肺 自己被確診」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、傳言指稱，「以色列衛生部長說新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰」，是否屬實？ （一）查核中心詢問以色列查核組織《The Whistle》，《The Whistle》創辦人兼執行長Boaz Rakocz 回覆表示，以色列衛生部長黎茲曼（Yaakov Litzman）確診感染COVID-19，現已康復。不過，他未曾說過網傳訊息所提及的言論。 Boaz提供由法國媒體《解放報（Libération）》旗下查核團隊《CheckNews》發布的查核報告，此報告指出，以色列衛生部長黎茲曼並未說過「新冠肺炎是上天對同性戀的懲罰」，而發表此言論的是以色列另一位保守派宗教領袖梅爾‧馬祖茲（Meir Mazuz），他是在以色列具有社會影響力的猶太教「拉比（Rabbi，指猶太教教士或司祭）」，他於3月初宣稱：「新冠病毒是同志遊行所引起的懲罰」，還引發其他宗教人士和同志團體抗議。 （二）查核中心以關鍵字「Meir Mazuz、LGBT」搜尋相關報導，查找到一篇以色列媒體《以色列時報（The Times of Israel）》所發表的報導〈Israeli rabbi: Coronavirus outbreak is divine punishment for gay pride parades〉。 此報導提及，馬祖茲於3月7日在「葉史瓦（yeshiva，又被稱為「授業座」，為猶太教的傳教機構）」上表示：「同志遊行是違反自然的，當有人違反自然，創造自然者就會向他復仇」，他的言論引發當地同志團體抗議，並要求他道歉。當時，以色列有39個確診個案，尚無人死亡。 阿拉伯媒體《The New Arab》也報導此事件，新聞標題為〈以色列拉比稱新冠病毒是對同性戀的懲罰 引發眾怒（Outrage after Israeli rabbi claims God sent coronavirus as punishment for homosexuality）〉。 綜合以上，宣稱「新冠病毒為同性戀的懲罰」的是以色列猶太教宗教領袖馬祖茲，而非以色列衛生部長黎茲曼。 結論 一、以色列查核組織指出，衛生部長黎茲曼（Yaakov Litzman）曾感染COVID-19，現已康復。但他未曾說過此言論。 二、發表此言論的是另一名以色列猶太教領袖馬祖茲（Meir Mazuz），他的言論曾引發當地宗教和同志團體抗議，並要求他道歉。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Cole Keister） 參考資料 法國媒體《解放報（Libération）》旗下查核組織《CheckNews》查核報告 The Times of Israel〈Israeli rabbi: Coronavirus outbreak is divine punishment for gay pride parades〉 The New Arab〈Outrage after Israeli rabbi claims God sent coronavirus as punishment for homosexuality〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3803