Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「有的國家把疫情病毒屍體往海裡丟，不能再吃魚類了。這個國家會遭天譴...」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 惡意訊息 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「有的國家把疫情病毒屍體往海裡丟，不能再吃魚類了。這個國家會遭天譴...」？ 2020-04-07 事實查核報告#402 網傳影片宣稱「有的國家把疫情病毒屍體往海裡丟，不能再吃魚類了。這個國家會遭天譴...」？ 發布日期／2020年4月7日 經查： 網傳影片的事件背景為2014年8月25日，非洲無證移民於利比亞海岸發生船難，與新冠病毒疫情無關。 因此，網傳訊息為挪用其他事件的影片，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳影片，搭配文字宣稱：「有的國家把疫情病毒屍體往海裡丟，不能再吃魚類了這個國家會遭天譴哩。請勿再吃任何海鮮魚類。」。 圖1：社群平台擷圖 查核 爭議點、網傳影片事件背景為何？ （一）查核中心將網傳影片畫面擷圖反搜，查找到土耳其新聞網站《Haberler》2014年8月26日發布新聞影片〈一艘乘載無證移民的船沉沒在利比亞〉（Libyada Kaçak Göçmen Taşıyan Teknenin Batması）。 新聞內容指稱，2014年8月25日，利比亞附近海域發現，一艘非洲無證移民船隊因船難，導致超過200人喪生；而新聞網站將該畫面來源表示為「AA」，是來自土耳其的新聞通訊社 《Anadolu Agency》。 經查核中心比對，網傳影片的秒數及畫面剪輯順序皆與《Haberler》的影片完全相符。 圖2：網傳影片與新聞影片約40秒處比對／查核中心製圖 （二）查核中心以關鍵字「Libya」、「migrant」、「boats」查詢新聞媒體，《CNN TURK》、《法新社》（AFP）皆有相關報導指稱，2014年8月25日，一艘載滿非洲無證移民（Undocument immigrants）的船，從南撒哈拉出發，擬穿越地中海偷渡到歐洲，卻在利比亞al-Qarbole沈船，al-Qarbole是在利比亞首都的黎波里（Tripoli）東邊60公里處，多具屍體在利比亞海岸沖上海灘，當地政府進行打撈和處置。 查核中心比對網傳影片和《法新社》的照片，兩者出現的人物和景物都符合，應為同一事件。 圖3：CNN TURK擷圖 （三）查核中心進一步檢索，《AFP Check》在2019年4月5日曾發布查核報告，指稱網船影片被多次挪用來指涉不同事件，但原始影片事件背景其實是2014年8月25日利比亞附近海域發生的非洲難民船難事件。 因此，網傳影片的事件是2014年8月25日，發生於利比亞附近海域的非洲無證移民船難事件。 結論 網傳影片的事件背景為2014年8月25日，非洲無證移民於利比亞海岸發生船難，與新冠病毒疫情無關。 因此，網傳訊息為挪用其他事件的影片，為「錯誤」訊息。 參考資料 《Haberler》2014年8月26日新聞〈一艘乘載難民的船沉沒在利比亞〉（Libyada Kaçak Göçmen Taşıyan Teknenin Batması）。 《CNN TURK》2014年8月26日新聞〈This video of washed up bodies dates to 2014 in Libya and not the recent cyclone in Mozambique or last years tsunami in Palu〉 《AFP Check》2019年4月5日查核報告〈This video of washed up bodies dates to 2014 in Libya and not the recent cyclone in Mozambique or last years tsunami in Palu〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3560