Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 事實查核報告 錯誤 健康 新冠肺炎 偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 事實查核報告#400 網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 發布日期／2020年4月7日 經查： 一、病毒的酸鹼值會隨外界環境的酸鹼值而變化，其中，強酸或強鹼的環境都有破壞病毒的效果。但此為環境消毒，人體不可能變成強酸或強鹼的環境來破壞病毒，因此傳言宣稱「多吃鹼性食品、創造體內的酸鹼環境來控制病毒」，沒有科學根據。 二、「熱開水和檸檬一起喝」、「每天吃橙」無法治療冠狀病毒。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出： 「來自醫院康復患者的信息... 我們每天都在那裡： 1.服用Vit C-1000 2.維生素E 3. 10:00-11:00陽光下15-20分鐘。 4.雞蛋一件 5.休息一下/休息7-8小時 6.每天喝1.5升水，每頓飯應該溫熱（不冷）。 那就是我們在醫院所做的。 請通知我們所有人，冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化。 為了戰胜冠狀病毒，我們需要做的所有事情就是需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品。 其中一些是： *檸檬-9.9pH * *酸橙-8.2pH * *鱷梨-15.6pH * *大蒜-13.2pH * *芒果-8.7pH * *橘子-8.5pH * *菠蘿-12.7pH * *蒲公英-22.7pH * *橙 -9.2pH * 你怎麼知道你有冠狀病毒？ 1. *發癢，* 2. *乾喉嚨* 3. *乾咳* 4. *高溫* 5. *呼吸急促* 6. *氣味和味道流失* 因此，在您發現這些現象時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。 每天吃橙。 不要僅將此信息保留給自己，請將其傳遞給您的所有家人和朋友。 祝君健康。🙏」 此訊息亦有較簡短的版本。 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳另一較簡短的訊息版本 圖3：通訊軟體流傳訊息擷圖 從2020年12月起，流傳另一個版本稱：「*有朋友在隔離醫院內，收到以下忠告（我們可在家實行）- 在隔離醫院所服用的藥物* 1. Vitamin C-1000 2. Vitamin E (E) 3. 從早上10:00 到 11:00, 坐在陽光下15-20分鐘 4. 雞蛋餐每天一次 5. 我們休息 / 睡覺至少 7-8 小時 6. 每天我們喝1.5 litres 水 7. 全部餐食須熱吃 （不能冷吃） 這就是我們在醫院所做的一切來增強免疫系統。 注意新冠症的酸鹼度（pH) 是從5.5到8.5. 因此，我們消除病毒所須做的就是食用多鹼性，超過新冠病毒的酸性之食物。 例如： 香蕉 青檸檬 - 9.9 pH 黃檸檬 - 8.2 pH 牛奶果 - 15.6 pH * 大蒜 - 13.2 pH * 芒果 - 8.7 pH * 橙橘 - 8.5 pH * 黃莉 - 12.7 pH * 西洋菜 - 22.7 pH * 橙子 - 9.2 pH 如何知道你已感染了新冠病毒？ 1. 喉嚨癢 2. 喉嚨乾燥 3. 乾咳 4. 高體溫 5. 氣促 6. 失去嗅覺 在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。 *🔴不要自己保留這資料。 請傳給你的家人和朋友。*」 查核 爭議點一、傳言指稱「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化」，因此建議「攝入更多高於上述pH值的鹼性食品」。此宣稱是否屬實？ 台灣大學獸醫系副教授陳慧文指出，學理上不會去討論冠狀病毒的酸鹼值，病毒不會有自己的酸鹼值，而是隨著外界環境的酸鹼值而變化。其中，強酸或強鹼的環境都有破壞病毒的效果，所以可以用漂白水（鹼性）等物質來消毒。 陳慧文說，不過，以上說的是是環境消毒，人體不可能變成強酸或強鹼的環境來破壞病毒，因此，「多吃鹼性食品、創造體內的酸鹼環境來控制病毒」這樣的說法，學理上沒有科學根據。 長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，攝取鹼性食品與病毒的酸鹼值無關。 爭議點二、傳言建議「熱開水和檸檬一起喝、每天吃橙」，是否能治療冠狀病毒？ 施信如指出，傳言宣稱的「熱開水和檸檬一起喝」、「每天吃橙」，沒有辦法治療冠狀病毒。雖然檸檬含有維生素C，可以提升抵抗力，但沒有治療效果，且熱開水會破壞維生素C，更無治療效果。 陳慧文指出，傳言指稱的方式無法治療冠狀病毒。維生素C是人體必需的維生素之一，但它對感冒病毒等任何病毒，並沒有治療效果。 結論 網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」，經查： 一、病毒的酸鹼值會隨外界環境的酸鹼值而變化，其中，強酸或強鹼的環境都有破壞病毒的效果。但此為環境消毒，人體不可能變成強酸或強鹼的環境來破壞病毒。因此，傳言宣稱「多吃鹼性食品、創造體內的酸鹼環境來控制病毒」，沒有科學根據。 二、「熱開水和檸檬一起喝」、「每天吃橙」無法治療冠狀病毒。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3557