Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「美國用最先進的顯微鏡，看到空氣中的病毒」？ 事實查核報告 錯誤 生活 變造照片和影片 新冠肺炎 美國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「美國用最先進的顯微鏡，看到空氣中的病毒」？ 2020-04-06 事實查核報告#399 網傳圖片宣稱「美國用最先進的顯微鏡，看到空氣中的病毒」？ 發布日期／2020年4月6日 經查： 一、專家指出，運用電子顯微鏡無法觀察空氣中的病毒；運用電子顯微鏡觀察到的病毒為平面、單色的樣態，不可能是立體、彩色圖。 二、專家指出，新冠病毒為奈米大小，與街道不成比例，因此，此圖為合成圖。 因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。 背景 網傳一張街道中佈滿紅色病毒的照片，搭配文字宣稱「你还敢出去吗 美国用最先进的显微镜看到空气中的病毒」。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、此圖片是否為真？ 查核中心採訪中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉，他檢視網傳圖片後表示，新冠病毒的大小是奈米等級，一定要用電子顯微鏡才能看到，不可能像網傳圖片有「望遠鏡」般的視角。用電子顯微鏡觀察病毒時，病毒也不會呈現那麼鮮豔的紅色，且不可能呈現立體狀態。 盧敏吉補充，該網傳圖片中的病毒與街道景物大小完全不成比例。因此，他研判，該圖應為合成圖。 查核中心採訪嘉義長庚紀念醫院內科部風濕科主治醫師林靖麒，他檢視照片後指出，要看到病毒必須用電子顯微鏡，且只能看到切面，不可能是球狀。而且，該網傳圖片的街道景物，並沒有跟著病毒一起被放大，並不合理。 查核中心採訪虎尾高級農工職業學校畜保科老師陳瑞楠。陳瑞楠指出，病毒是奈米大小，就「冠狀病毒」而言其直徑在 100 奈米左右，無法利用一般光學顯微鏡觀察，而必須使用電子顯微鏡才能看到。 他說，目前在檢驗疑似病毒感染的病原體時，最直接的方法就是以電子顯微鏡並搭配負染色法（negative stain）及超薄切片法（ultrathin section）技術進行檢測，操作這兩種方法時，其檢體皆須經過處理，不可能直接用顯微鏡對著空氣看，就能觀察得到病毒。 陳瑞楠說，使用電子顯微鏡觀察病毒時一般為平面單色的樣態，不可能出現彩色的病毒樣貌。因此，此圖為合成圖，不可能是電子顯微鏡所拍攝的病毒樣貌。 綜合以上，此圖文為錯誤訊息。 結論 一、專家指出，運用電子顯微鏡無法觀察空氣中的病毒；運用電子顯微鏡觀察到的病毒為平面、單色的樣態，不可能是立體、彩色圖。 二、專家指出，新冠病毒為奈米大小，與街道不成比例，因此，此圖為合成圖。 因此，網傳圖文為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3548