Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~再﻿次﻿﻿強調﻿：別﻿出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情﻿控制情況...」﻿？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 冠名 新冠肺炎 政策與紓困援助 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~再﻿次﻿﻿強調﻿：別﻿出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情﻿控制情況...」﻿？ 2020-04-28 事實查核報告#437 網傳「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~再﻿次﻿﻿強調﻿：別﻿出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情﻿控制情況...」﻿？ 發布日期／2020年4月28日 經查： 一、中央流行疫情指揮中心日前指出，指揮官陳時中不曾發布此訊息。 二、陳時中於2020年五一連假前呼籲，民眾若外出應保持社交距離、戴口罩，並輔以交通部「高速公路1968 」APP的人潮示警措施，避免過度聚集於同一景點。並未直接提及不要出門。 三、針對網傳訊息，陳時中2021年1月29日於記者會表示，該訊息並非是他發布。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 【更新說明 2021/1/29 15:00】此訊息在2021年1月再度流傳，相關內容補充於爭議點一。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息： 「中華民國衛福部長: 陳時中提醒大家~ 再 次 強調 ：別 出門，端午節(6月25日)過後，再看疫情 控制情況！ 警告 ：一旦染 上，就算治癒了，後遺症也會拖累 後半生 ！這場 瘟疫比17年前的非典更嚴重， 用 的 藥副 作用更大。如 果出了 特 效藥， 也只能保命，僅此而已 ！出門前想 想你家 人 ， 別連累家人，能 不 出門就不出門， 大家一起 轉發 吧 ！這是 一場戰役，不是兒戲， 收起你盲目的 自信和僥倖心理，也收起你事不關己高 高掛起的態度，在這 場戰役中沒有局 外人！ 在家！在家！在家！不 要 點贊！求 轉發！ ⁠ ⁠ ⁠ — — 陳時中」。 此訊息自2020月2月就開始在台灣流傳，更早以前署名為鍾南山。此傳言每隔一段時間就出現，時間點有「元宵過後」、「三月後」、「清明節」等多個版本。 圖1：網傳訊息擷圖 此訊息在2021年1月再度在台灣流傳。 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、陳時中是否曾發表上述訊息或言論？ 查核中心搜尋衛福部官網，已於2020年4月2日發布新聞稿表示此為假訊息，並請民眾勿再轉傳與散布。疾管署官網也於同一天發布新聞稿澄清。 由於網傳訊息在2021年流傳於社群平台，陳時中2021年1月29日於中央流行疫情指揮中心表示，此訊息並非是他發布。他不會用個人名義發布類似訊息，如果有疫情相關訊息，會統一在中央流行疫情指揮中心記者會上發布。 爭議點二、此訊息從何而來？ 查核中心以網傳訊息關鍵字反搜，此訊息自二月就開始在台灣流傳，更早以前署名為鍾南山，時間點也有「元宵過後」、「三月後」等多個版本。 爭議點三、陳時中對於假期是否出門之回應如何？ （一）查核中心檢索近期陳時中發言，在4月25日下午2時的中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會中，曾回答相關問題，查核中心將問答整理如下： 記者42:56提問：因為我們的五一勞動節連假，我們是決定是要照常（放假），那想要請問一下指揮中心這邊對於五一連假我們是否會規畫在前一天發送國家級的警報來提醒民眾，不要前往人潮密集的地方？以上，謝謝。 陳時中接著回答：應該五一勞動節，應該說這個假期，我們目前並沒有這種延長或延後這樣的一個計劃，但是當然也不排除在疫情當中，有任何時候有一個急迫的情況，那會有所改變，但到目前為止，都沒有這樣一個計劃。 第二個我們在假期裡面最主要的一個規劃，從我們這段時間，大概就是一個社交的安全距離跟戴口罩，然後人流的管制，人流的管制之外，那有人流的勸告，譬如說，停車場可以就規定，有多少人、多少輛車子才能夠停，那不然就不能停。另外，進去有些地方，就會有些地方比較擠、有些地方比較鬆，那可能我們的相關單位的人就會勸導，就是說這樣比較擠，你可以到比較鬆的地方去。 第三個交通部、內政部、警政這邊，都已經協調做了一個很好的一個，等於是一個，不是那種細胞簡訊、警訊量情況，就知道大家了解各個地方一個人流、車流的情況。 陳時中45:19再補充：所以未來我們大概在台灣，大概是不會說停止這樣的運作，但希望能夠讓它分配的平均，讓大家每個地方去，那個不要太擠。那能夠達到適當的分配，那我們認為這樣也是比較好的，但如果過度擁擠，那也只好要暫停，也只好暫停。我們認為不斷的用這樣的一個資訊的系統，能夠讓大家預先就知道，他要去的地方或周遭的一些情況，自動來做一些這種分流，那對我們這樣的一個分散是會比較好，那只要夠分散那就夠安全。 （二）查核中心在4月26日下午2時的中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會中，曾回答相關問題，查核中心將問答整理如下： 記者06:29提問：自從清明連假，民眾紛紛外出透風，擠到各個景點，以致許多人被要求居家管理，那這一次五一連假來講，民眾就很惶恐，不知道等一下能不能出門，所以想請問指揮官，五一連假有沒有SOP？那要怎麼放？能不能稍微早點公布？免得民眾無所適從，等到放假回來才發現自己跑錯地方。 陳時中接著回答：這一次第一個當然，這一次的出遊，當然還是要注意我們的社交距離跟戴口罩，跟個人衛生的維持，還有環境衛生的維持，這仍然很重要。不過大家來看看其實我們到今天，在本土有3天是零確診，經過上一次的連假，其實大家也就這樣走了一趟，其實沒有增加任何的案例來看，其實相對的是安全，不過這個安全，是建立在大家都注意（防疫）的情況下，如果大家都不注意，那就很難說。 第一個，要這樣的一個自己的一個警覺的意志，社交距離維持好、戴口罩動作做好。那吃東西的時候，大家注意大家互相的距離，盡量少不認識的（人）對話太久。 那像上次（清明連假）那樣的情況會減到最低。因為我們大概是，從交通單位跟我們警政單位，對於這樣的流量管制跟流量的一個警示，基本上也大概做好了準備，好所以配合交通部原來的1968（高速公路1968 App），這樣的一個會再附加幾個功能，讓大家可以看說，要去的地方的人到底多還少，那到了以後就過停車場的一些管制，跟一些說明，再加上有特定地點有特別的密集的時候，那可以來分散人流，行政單位上面做好最好的協助，所以像上次那樣子一個臨時（發布警示）的情況，我相信會減到最低，不過還是提醒說大家要注意（防疫）。 圖3: 交通部「高速公路1968」App的即時路況，可以讀到人潮示警資訊。 綜合以上，疫情指揮中心指揮官陳時中並未直接要求民眾不要出門，而是呼籲民眾保持社交距離、戴口罩，並輔以交通部「高速公路1968」的人潮警示，進行人潮和車潮分流，避免同一景點的人潮過度聚集。 結論 一、中央流行疫情指揮中心日前曾指出，指揮官陳時中不曾發布此訊息。 二、陳時中於五一連假前呼籲，民眾若外出應保持社交距離、戴口罩，並輔以交通部「高速公路1968 」APP的人潮示警措施，避免過度聚集於同一景點。並未直接提及不要出門。 三、針對網傳訊息，陳時中2021年1月29日於記者會表示，該訊息並非是他發布。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （代表圖片取自疾管署中央流行疫情指揮中心2020年4月29日記者會提供之照片） 參考資料 衛福部新聞稿〈「陳時中指揮官說端午節前別出門」是假訊息！ 勿散布以免觸法遭罰〉 疾管署新聞稿〈「陳時中指揮官說端午節前別出門」是假訊息！〉 2020/4/25 14:00 中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會 2020/4/26 14:00 中央流行疫情指揮中心嚴重特殊傳染性肺炎記者會 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3747