Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片「義大利或澳洲布里斯本警察夜晚用殭屍遥控机，趕市民回家，不讓人在外閒逛」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 巴西 澳洲 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片「義大利或澳洲布里斯本警察夜晚用殭屍遥控机，趕市民回家，不讓人在外閒逛」？ 2020-03-31 事實查核報告#390 網傳影片「義大利或澳洲布里斯本警察夜晚用殭屍遥控机，趕市民回家，不讓人在外閒逛」？ 發布日期／2020年3月31日 經查： 網傳影片為2016年拍攝於巴西的惡作劇影片。與新冠病毒疫情無關。 因此，網傳影片挪用其他事件，為「錯誤」訊息。 背景 網傳一段51秒影片，內容為路人被裝飾成殭屍的無人機嚇得落荒而逃，此段影片搭配文字「意大利夜晚用僵尸遥控机赶市民回家，不要在外面」在通訊軟體、社群平台流傳。 此傳言也有將地點改為「布里斯本」的流傳版本。 圖1：網傳影片擷圖 圖2：網傳影片擷圖 圖3：網傳訊息節圖 查核 爭議點一、此段影片的原始事件背景為何？ （一）查核中心擷圖反搜，查找到其他有相同內容的影片，找到一段2018年11月1日上傳的Facebook影片，此段影片長度為54秒。畫面上有西班牙文，提及「無人機女巫」、「年度笑話」等語，並有標註一個Facebook粉絲專頁為「chistelandiaoficial」。 查核中心再接著搜尋「chistelandiaoficial」，發現此粉專已不存在，但有同名的Instagram帳號，查核中心檢視該IG帳號，並無發現同一部影片。 圖4：此影片以西班牙文提及「年度笑話」等語。 查核中心再檢視這段Facebook影片的貼文敘述，「😂Bruja Dron 3 🤡 #pranks #pranksvideo #videos #prankster #funnyvideos #brasil #funnyvideograms #funnyvideosclips #funnyvideosdaily #locacamaraloca #caidas #bromas #camaraescondida #chistes #humor #risas #reirnossinparar #camaraescondida #silviosantos」。以西班牙文提及事發地點為巴西。 （二）查核中心以「Brazil」、「Drone」為關鍵字搜尋，並無找到相關新聞。 但若用「巴西、無人機」等關鍵字搜尋，查找到一篇文章〈巴西大叔駕恐怖裝束無人機 嚇到路人尖叫狂奔〉，此篇文章中提到這是一名巴西男子利用無人機裝扮成女巫所拍攝影片，這篇文章也提及許多無人機扮鬼事件都是發生在萬聖節。 因此，查核中心更改關鍵字，除「Drone」、「Ghost」以外，又加上「 Halloween」、「Bus Stop」重新搜尋。終於在YouTube找到一部2016年9月19日由「Dance Moms Dublado」上傳的影片，影片標題為「Câmera Escondida (18/09/16) - Bruxa no Drone (Wicked Witch Prank)（隱藏鏡頭(18/09/16) -無人機上的女巫(邪惡的女巫惡作劇)）」。 查核中心檢視此部影片，長度為5分23秒，拍攝一名男子利用無人機捉弄路人的經過。影片開頭就是操作無人機的男子介紹自己的計畫。 上傳此影片的YouTube帳號顯示位置在巴西，簡介中也提到以分享巴西時事為主。 圖5：原始影片上傳頻道擷圖 查核中心檢視原始影片中的景物，00:45-00:53出現葡萄牙文看板，因此，可推測該影片應拍攝於巴西。 圖6：原始影片中的看板可以辨識出葡萄牙文 （三）查核中心比對上述巴西大叔捉弄人的影片和網傳影片，確認51秒長度的網傳影片，是擷取上述影片的部分片段。 （四）查核中心檢視原始影片的海報內容，1:29與5:03處可讀到拍攝的公車站海報及站牌，出現「SAO PAULO」，應是巴西聖保羅。可知影片拍攝地跟巴西相關。 圖7：原始影片中可以辨識出「SAO PAULO」 圖8：原始影片中可以辨識出「SAO PAULO」 綜合以上，此部影片至少在2016年9月就上傳，與2019年底發生的新冠病毒疫情無關；且事發地點於巴西，而非義大利或布里斯本；影片內容為惡作劇影片，不是用於趕市民回家。 結論 網傳影片為2016年拍攝於巴西的惡作劇影片。與新冠病毒疫情無關。 因此，網傳影片挪用其他事件，為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3475