Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「美國路易安那州...超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 疫情失控 美國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「美國路易安那州...超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由」？ 2020-03-31 事實查核報告#391 網傳影片宣稱「美國路易安那州...超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由」？ 發布日期／2020年3月31日 經查： 網傳影片挪用自2017年1月墨西哥民眾搶劫超市的舊聞，並非美國，也與新冠病毒疫情無關，因此為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一段影片，搭配文字訊息指出：「美國路易安那州（Louisiana State）超市巳經崩潰，沒人收錢，只管搶貨，軍人持槍只控制不發生流血衝突，顧客可進出自由。」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點、網傳影片紀錄的事件是否發生在美國？ （一）查核中心檢索相關資訊，在YouTube上找到有相同片段的影片，名為「在維克斯拉搶劫Chedraui - 墨西哥原始影片（Saqueo a Chedraui Ponti en Veracruz, Ver. - Mexico VIDEO ORIGINAL）」，影片標題為西班牙文，上架時間為2017年1月5日。其中影片2:49到4:37處與網傳影片相符。 圖2：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對 圖3：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對 圖4：網傳影片與2017年1月墨西哥搶劫Chedraui超市影片比對 （二）查核中心進一步檢索「Chedraui」、「Mexico」等關鍵字，找到墨西哥媒體《TeleClicTV》、《eje Central tv》紀錄這起事件的YouTube影片，以及墨西哥媒體《Expansión》、美國媒體《Bloogberg》對這起事件的報導。 報導皆指出，2017年初墨西哥政府計畫調高油價引發民眾抗議，有民眾透過社群平台串連，搶劫了墨西哥城的幾家超市，而網傳影片中民眾搶劫的超市為「Chedraui」超市。 綜合以上，網傳影片挪用2017年1月的舊聞，影片紀錄的是墨西哥民眾搶劫Chedraui超市，也與新冠病毒疫情無關。 結論 網傳影片挪用自2017年1月墨西哥民眾搶劫超市的舊聞，並非美國，也不是近期事件，也與新冠病毒疫情無關。 因此為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Diego González） 參考資料 Saqueo a Chedraui Ponti en Veracruz, Ver. - Mexico VIDEO ORIGINAL TeleClicTV〈Saquean Chedraui Ponti〉 ejeCentraltv〈Marinos observan saqueos en Chedraui Coyol de Veracruz〉 Expansión〈Chedraui pide al gobierno seguridad frente al vandalismo〉 Bloomberg〈Looters Storm Mexico Wal-Mart, Chedraui Stores on Gas Hike〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3476