Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「意大利把65歲以上的老年人都關了起來」、「西班牙封城，老人家不准上街一發現就被警察抓走送到集中營」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 新冠肺炎抗疫作為 義大利 西班牙 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「意大利把65歲以上的老年人都關了起來」、「西班牙封城，老人家不准上街一發現就被警察抓走送到集中營」？ 2020-04-01 事實查核報告#395 網傳影片宣稱「意大利把65歲以上的老年人都關了起來」、「西班牙封城，老人家不准上街一發現就被警察抓走送到集中營」？ 發布日期／2020年4月1日 經查： 網傳影片挪用自亞塞拜然媒體《Meydan TV》發布影片，原始影片是記錄2019年10月19日亞塞拜然警方於首都巴庫（Baku）拘捕抗議人士的暴力行徑。 此影片與傳言指稱的「義大利」、「西班牙」，以及近期新冠病毒疫情無關。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體近期流傳一段影片，搭配訊息指出：「老人是新冠病毒的高危人群，意大利把65歲以上的老年人都關了起來。現實很殘酷！」 同樣的影片近期也在社群平台流傳，搭配另一版本的文字訊息，宣稱：「西班牙封城，老人不准出街，一發現就被拉去集中營。」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳多則訊息 查核 爭議點一、網傳影片的原始來源為何？ 查核中心以關鍵字檢索，在YouTube影音平台上找到相同的影片，影片上傳時間為2019年10月21日，標題、說明皆以亞塞拜然文撰寫，標題以Google翻譯為：「警察暴力和侮辱示威者的影像」（原文：Polislərin sadəcə zorakılıq və aksiyaçıları təhqir etmə görüntüləri）。影片說明大致指出，政府當局和人民行動黨官員聲稱，10月19日的集會沒有使用暴力，但記者紀錄了暴力畫面。 查核中心進一步檢索，網傳影片右上角的logo，與Youtube上的這段影片、以及上傳該影片的Youtube帳號相同，此為亞塞拜然媒體《Meydan TV》的Logo。 圖3：網傳影片與2019年10月亞塞拜然抗議影片比對，兩者Logo相同 《Meydan TV》官網指出，Meydan.tv是註冊在德國的非營利新聞媒體，主要提供亞塞拜然語、俄語和英語的新聞，致力於報導政治、經濟、社會相關的異議性話題，目標是為亞塞拜然社會提供公開的倡議平台。 圖4：《Meydan TV》官網擷圖 綜合以上，網傳影片為亞塞拜然媒體《Meydan TV》於2019年10月的報導。 爭議點二、網傳影片紀錄的事件為何？ 查核中心檢索相關新聞，《自由歐洲電台》、《美國之音》、《BBC News Azərbaycanca》的Youtube頻道，皆有發布這起抗議事件的影片。《美國之音》的Youtube影片說明引述《路透社》報導，指出2019年10月19日亞塞拜然首都巴庫（Baku）爆發示威抗議，警方拘捕了許多抗議人士。 查核中心找到《路透社》對這起抗議事件的報導〈亞塞拜然警方拘捕許多抗議人士 包括反對黨領袖〉。報導指出，2019年10月19日亞塞拜然首都巴庫爆發示威抗議，民眾的訴求包括公平、獨立的選舉，以及長期被詬病的官員薪水不透明問題。警方拘捕了包括反對黨人民陣線（Popular Front）領袖 Ali Kerimliy在內的諸多抗議人士，當時還封鎖了巴庫市中心的數條街道，幾個地鐵站也被暫時關閉，就連網路也出現問題。 結論 網傳影片挪用自亞塞拜然媒體《Meydan TV》發布的影片，原始影片是記錄2019年10月19日亞塞拜然警方於首都巴庫（Baku）拘捕抗議人士的暴力行徑。 此影片與傳言指稱的「義大利」、「西班牙」，以及近期新冠病毒疫情無關。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 MeydanTV〈Polislərin sadəcə zorakılıq və aksiyaçıları təhqir etmə görüntüləri〉 Radio Free Europe/Radio Liberty〈Police Detain Dozens At Baku Protest〉 VOA News〈Azerbaijan Police Detain Scores of Protesters, Including Opposition Party Leader〉 REUTERS〈Azeri police detain scores of protesters, including opposition party leader〉 Meydan TV 官網 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3494