Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳圖文「為什麼外面沒有人，也要你戴口罩，因為噴嚏液體速度是每秒35公尺，空氣中擴散8米，可懸浮24小時」？ 事實查核報告 部分錯誤 健康 片面事實 疾病 口罩 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳圖文「為什麼外面沒有人，也要你戴口罩，因為噴嚏液體速度是每秒35公尺，空氣中擴散8米，可懸浮24小時」？ 2020-04-01 事實查核報告#394 網傳圖文「為什麼外面沒有人，也要你戴口罩，因為噴嚏液體速度是每秒35公尺，空氣中擴散8米，可懸浮24小時」？ 發布日期／2020年4月1日 經查： 一、飛沫在空氣中擴散的情形，依環境的溫度、濕度、懸浮顆粒等因素而不同；且病毒的傳染，還要考慮飛沫顆粒的大小、病毒的感染能力等，不能一概而論。 二、專家依據台灣目前的疫情建議，室內、密閉、人潮聚集的地方需要戴口罩，但空氣流通且無人之處，不見得需要戴口罩。 因此，傳言為「部分錯誤」訊息。 【2020.04.06 更新說明：有讀者來信表示，傳言引述的數據來自研究〈Turbulent Gas Clouds and Respiratory Pathogen Emissions〉，因此本報告調整內容，感謝讀者指正。】 背景 社群平台、通訊軟體流傳一張圖片指出： 「為什麼外面沒有人也要你戴口罩 科普： 噴嚏液體速度是35m/s，隨距離衰竭，2米後基本沒有速度，空氣中擴散8米左右；並且病毒可懸浮24小時！意思就是：你出去就要戴口罩！別以為外面沒人就可以偷懶，誰也不知道24小時內有多少人經過！」 圖1：社群平台、通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點ㄧ、傳言指稱「噴嚏液體速度是35m/s...空氣中擴散8米...病毒可懸浮24小時」，是否屬實? 對於傳言提及「35m/s」、「擴散8米」、「懸浮24小時」等數據，有讀者指出此數據來自研究〈Turbulent Gas Clouds and Respiratory Pathogen Emissions〉。獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅指出，此研究是在討論飛沫擴散的情形，以冠狀病毒的傳染來說，還要考慮飛沫顆粒的大小，以及病毒的感染能力。 中國醫藥大學微生物學科主任兼感染科教授盧敏吉指出，通常飛沫在1.5公尺內就會掉下來，且飛沫在不同條件、不同濕度下，在空氣中擴散的時間也不同，不能一概而論，並非傳言所稱一律「噴嚏液體速度是35m/s...空氣中擴散8米...病毒可懸浮24小時」。 爭議點二、傳言指稱「別以為外面沒有人，就可以偷懶，只要你出去就要戴口罩」，是否屬實？ 中研院分子流行病學研究員何美鄉指出，飛沫確實可以飄很遠、懸浮很久，但病毒懸浮那麼久，不一定是活著的，加上在通風環境下，風一吹就降低了病毒的濃度，而且病毒在紫外線照射下會死亡，因此在空曠、空氣流通的地方，是不需要戴口罩的。加上政府現在也關閉了許多人群聚集的場所，民眾不用過度擔心。 吳弘毅建議，在戶外或走在馬路上不用戴口罩，不過，如果是在人潮聚集或密閉空間，就必須戴口罩。像是市場雖然是開放的空間，可是人比較多，民眾就要戴口罩。 吳弘毅指出，只要人與人社交距離過近的環境、人群匯集之地，不管在戶外或室內都建議戴口罩。 盧敏吉也說明，病毒會不會飄浮在空氣中，和空氣中的溫度、濕度、懸浮顆粒有關，但一般來說病毒在密閉空間裡比較容易形成懸浮顆粒，而戶外空間因空氣流通，不容易形成懸浮顆粒。因此，他建議，戶外、空氣流通的地方不需要戴口罩，但室內、密閉的環境需要戴口罩。 結論 一、飛沫在空氣中擴散的情形，依環境的溫度、濕度、懸浮顆粒等因素而不同；且病毒的傳染，還要考慮飛沫顆粒的大小、病毒的感染能力等，不能一概而論。 二、專家依據台灣目前的疫情建議，室內、密閉、人潮聚集的地方需要戴口罩，但空氣流通且無人之處，不見得需要戴口罩。 因此，傳言為「部分錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3490