Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「國際頂級秘方，越南/以色列染疫者没有人死亡，每個人都喝一杯加檸檬的熱水/綠茶，這被證明可以殺死病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 以色列 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「國際頂級秘方，越南/以色列染疫者没有人死亡，每個人都喝一杯加檸檬的熱水/綠茶，這被證明可以殺死病毒」？ 2020-04-14 事實查核報告#417 網傳「國際頂級秘方，越南/以色列染疫者没有人死亡，每個人都喝一杯加檸檬的熱水/綠茶，這被證明可以殺死病毒」？ 發布日期／2020年4月14日 經查： 一、截至4月13日，以色列的COVID-19死亡案例為103人。 二、截至12月29日，越南的COVID-19死亡案例為35人。 二、專家指出，熱水、檸檬、綠茶等偏方，以及酸鹼體質說法，並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 【12/29更新說明】12月開始,謠言出現越南版的變形版本，補充於背景及增加爭議點二。 背景 通訊軟體、社群平台4月流傳一則訊息： 「【转发】好消息 以色列C-19没有死亡 一个超级新闻…… 治愈冠状病毒或消灭它的方法已经实现 来自以色列的信息表明： 这种病毒他们并没有造成任何死亡。 【简单食谱】 柠檬 *+绿茶 混合后作为热茶饮用 ，每天早晚，柠檬与绿茶的作用： ——可以立刻杀死病毒 ——可以从身体里完全消除病毒 这两种成分使免疫系统碱化：因为当夜幕降临时，身体系统就会变得酸性，防御能力也会降低。 这就是为什么以色列人民对这种病毒感到放松。在以色列，每个人都喝一杯加柠檬的热水，因为这被证明可以杀死病毒。 把它分享给我们的家人和朋友，这样我们都不会感染病毒，[Blessing][Blessing][Blessing]」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳 2020年11月30日起流傳另一版本：「如何知道你已感染了新冠病毒？ 1. 喉嚨癢 2. 喉嚨乾燥 3. 乾咳 4. 高體溫 5. 氣促 6. 失去嗅覺 在病毒還沒感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒。 *🔴不要自己保留這資料。 請傳給你的家人和朋友。」 同一傳言在12月變形為越南版本。完整流傳訊息：「僅供參考！ ★好消息和特别新闻...越南受害者新冠病毒没有人死亡....超级新闻..已经从越南的国家获得了新冠病毒的药物信息.. 新冠病毒不会导致死亡...事实证明，配方非常简单，但是却非常有效..只需将热开水★~1绿茶..★2柠檬..与柠檬汁混合后再喝热茶..可以立即 杀死新冠病毒...并可以从体内完全消除~这两种成分使免疫系统变成碱性..因为当夜幕降临时，人体系统变成酸性...侦探能力也会降低...平均每个人晚上都喝一杯热水和少许柠檬......向所有人分享这一神奇秘诀，功德无量...这个简单的配方非常有效，因为它不会被新冠病毒感染，...祝您好运... *👍👍👍」 有一個版本為「【国际顶级秘方】 震惊世界的好消息！越南新冠病毒至今零死亡.率。 这条超级新闻，有关国际人士已经获取了越南的超级国家密方！ 如果即使被感染了新冠病毒，也一定不会导致死亡，大量的事实数据证明，配方还非常简单，却特别有效.。 国际超级治病的秘方如下: 1、将热开水泡好绿茶.. 2、将柠檬汁混合后再喝热茶。 3、该秘方可以立即杀死新冠病毒。 4、经专家检测，可以从体内完全消除病毒。 5、原理就是这两种成分的配方，使免疫系统变成碱性。因为当夜幕降临时，人体系统变成酸性，体内免疫能力也会相应降低。 6、每个人晚上喝一杯热水和少许柠檬，向所有人分享这一神奇秘诀，可是功德无量啊！ ...这个简单的配方非常有效，因为它不会被新冠病毒感染！ ——内部大揭秘 朋友们可以收藏起来备用」。 查核 爭議點一、傳言宣稱「以色列沒有任何人因COVID-19死亡」是否屬實？ 查核中心搜尋世界衛生組織WHO官網公布的統計資料，點選4月13日所發布的「第84號疫情報告 2019新型冠狀病毒（COVID-19）（Situation report - 84 Coronavirus disease 2019 (COVID-19) ）」，可見以色列截至4月13日的死亡人數總計為103人；新增死亡人數為7人。 圖3：根據WHO資料，以色列截至4月13日的死亡人數總計為103人；新增死亡人數為7人。 因此，網傳訊息所述「以色列並無任何因COVID-19的死亡案例」，並不符合事實。 爭議點二、傳言宣稱「越南沒有任何人因COVID-19死亡」是否屬實？ 查核中心搜尋世界衛生組織WHO官網公布的統計資料，點選12月22日所發布的「 2019新型冠狀病毒（COVID-19）每周彙報 Weekly epidemiological update - 22 December 2020」，可見越南截至12月22日的死亡人數總計為35人，與傳言所稱不符。 圖4：根據WHO資料，越南截至12月22日的死亡人數總計為35人。 爭議點三、傳言提及「檸檬加綠茶可以立刻殺死病毒」、另一版本傳言提及「在病毒還沒有感染到肺時，檸檬加溫水可消除病毒」，是否屬實？ 查核中心在第369號查核報告、第400號查核報告中曾查證，專家指出雖然檸檬含有維生素C，可以提升抵抗力，但沒有治療效果。茶葉和檸檬等偏方，都是沒有學理根據的預防方法。 因此，傳言所提及之熱水、檸檬、綠茶等偏方，並無科學根據。 爭議點四、傳言提及「檸檬和綠茶可以使免疫系統鹼化，因為晚上身體系統會變成酸性、防禦能力降低」是否屬實？ 查核中心曾在第164號查核報告中查證，多位醫師均指出，人體血液的酸鹼值恆定於「7.35-7.45」之間，並不會因為飲食就引起血液酸鹼值大幅度改變。 因此，傳言說法並無科學根據。 結論 一、截至4月13日，以色列的COVID-19死亡案例為103人。 二、截至12月29日，越南的COVID-19死亡案例為35人。 二、專家指出，熱水、檸檬、綠茶等偏方，以及酸鹼體質說法，並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 WHO〈Situation report - 84 Coronavirus disease 2019 (COVID-19)〉 【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說...㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？ 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 【錯誤】網傳「葡萄屬於強鹼性食品...一位服務於公賣局台北啤酒廠的張先生...依照呂革令博士的建議，少吃酸性食物，多吃鹼性食物...發現腫瘤已呈現萎縮狀態」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3639