Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片「一對意大利情侣，本来約定今年完婚，女友感染新冠肺炎在搶救，男友見最后一面，果断脱掉防護服並親吻女友」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 義大利 墨西哥 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片「一對意大利情侣，本来約定今年完婚，女友感染新冠肺炎在搶救，男友見最后一面，果断脱掉防護服並親吻女友」？ 2020-04-06 事實查核報告#397 網傳影片「一對意大利情侣，本来約定今年完婚，女友感染新冠肺炎在搶救，男友見最后一面，果断脱掉防護服並親吻女友」？ 發布日期／2020年4月6日 經查： 一、網傳影片為2010年墨西哥電視劇畫面。 二、國際通訊社近期並無相關事件之報導。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳一段2分11秒或2分17秒的影片，影片中字幕指出： 「这是一对意大利情侣，本来约定今年完婚，女友感染新冠肺炎在抢救，男友希望见最后一面，见面后果断脱掉防护服并亲吻女友，这是绝对感染无疑，目前这对情侣双双于25号去世，看得让人心碎」。 此段影片搭配音樂為「半噸兄弟」演唱的中文歌曲《飛蛾撲火》。 此傳言也有希臘版本，文字內容為「希腊泪奔篇！！看到这个视频我哭的泣不成声！如果我是那个女孩，我希望你不要进来，我希望你好好活着！」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、此影片事件背景為何？ （一）查核中心將網傳影片畫面擷圖反搜，查找到一部使用西班牙文的用戶「Valéria Souza」於2015年1月28日上傳的影片，此影片簡介中提到，畫面出處來自一部2010年的墨西哥電視劇面《Triunfo del amor（直譯為：愛的勝利）》。 查核中心檢視此部影片，於00:42至01:18處出現與網傳影片相同的場景與男女主角，但並無男主角穿著防護衣及配戴N95口罩之畫面，因此，此影片應與網傳影片出自同一電視劇。 （二）查核中心以關鍵字「Triunfo del amor」查詢相關影片，找到「TV Telenovelas」頻道2017年1月4日上傳的影片，此部影片長度為3:15，扣除片頭片尾，自00:07至3:00，有男主角脫掉防護衣及口罩，走進隔離空間後坐臥在病床上，與女主角相吻的畫面。 可推論，網傳影片應擷取自此部電視劇，並將其裁剪為2分多鐘的版本。 圖3：網傳影片與電視劇畫面對照 圖4：網傳影片與電視劇畫面對照 綜合以上，網傳影片挪用2010年墨西哥電視劇畫面，並非如傳言所述的「染病後去世的義大利情侶」。 爭議點二、是否有義大利情侶於3月25日不畏疫情擁吻之相關消息？ 查核中心搜尋《美聯社》、《法新社》、《路透社》等國際媒體，並無查找到相關新聞。 結論 一、網傳影片為2010年墨西哥電視劇畫面。 二、 國際通訊社近期並無相關事件之報導。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3542