Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「沒撇步⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了...整個JR日本地鐵站里都佈滿阿彌陀佛」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 變造照片或影片 新冠肺炎 香港 日本 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「沒撇步⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了...整個JR日本地鐵站里都佈滿阿彌陀佛」？ 2020-04-30 事實查核報告#442 網傳「沒撇步⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了...整個JR日本地鐵站里都佈滿阿彌陀佛」？ 發布日期／2020年4月30日 經查： 一、網傳影片的原始畫面，來自影片素材庫模板，地鐵的佛教圖文為後製效果。 二、網傳影片於2017年已出現在網路上，早於COVID-19疫情，且影片場景是在香港地鐵，並非日本JR線。 因此，該傳言取材自後製影片，也與新冠肺炎疫情無關，為「錯誤」訊息。 背景 近日通訊軟體流傳一則貼文，指稱：「沒撇步⋯⋯只能將佛祖請列出來鎮病毒了...整個🇯🇵日本🚇地鐵站里都佈滿🙏阿彌陀佛🙏」、「哞撇步吖～只能將佛祖請列出來鎮病毒了...*整個🇯🇵日本🚇地鐵站里都佈滿🙏🙏🙏阿彌陀佛🙏🙏🙏**🇯🇵 Japan Railway Station 🚉 interior designed with 🙏Namo Amitabha🙏 images and decorations.😌* 👍👍👍#呆在家里#在家安全#StayAtHome#SafeAtHome」，傳言指稱日本JP線應是指日本JR線的筆誤。 傳言搭配影音連結，影片長度為1分50秒。畫面為一座地鐵站內，周圍牆面、跑馬燈、車廂門等，皆有佛像，與佛教象徵圖文，背景音樂搭配佛經。 圖1、2：社群平台傳言擷圖 圖3：網傳影音畫面擷圖 查核 爭議點一、網傳影片在網路流傳的時間為何？ 查核中心檢視網傳影音畫面，再擷圖反搜，可找到YouTube平台，在2017年10月21日上傳的影片〈buddha respect in Japan railway station of Japan 123〉。經比對，與網傳影音的時間長度、內容均相同。 此影片曾在2017年出現，早於2019年底的COVID-19疫情，因此，與疫情並不相關。 圖4、5、6：網傳影音與2017年影音比對／台灣事實查核中心製圖 爭議點二、網傳影片的原始出處為何？ （一）查核中心再以網傳影音擷圖反搜，找到一個簡體中文的影片素材庫。該素材庫提供多種文件、影像的模板，讓使用者自行套入文字和照片。在「影片模板」欄位下，找到三支與網傳影音畫面雷同的影片，長度分別是1分16秒、2分09秒、31秒。 圖7：「網路視頻庫」網站列表擷圖 查核中心點進其中一支影片，內有教學圖示，教使用者可在哪些畫面上換字、換圖。經過比對，這支模板影片可供換字、換圖的地方，和網傳影片出現佛像、佛經、勸世文字等位置均相同。 圖8：網傳影片與模板影片換字處比對／台灣事實查核中心製圖 同時，模板影片的教學圖示下方文字：「本作品內容為現代城市地鐵站實拍廣告商業海報後期合成AE範本…作品中文字及圖均可以修改和編輯，圖片更改請在作品中右鍵圖片並更換，文字修改請直接點擊文字進行修改，也可以新增和刪除作品中的內容」 由此可知，這是一段可依用戶需求，利用後製進行主題更換的影像。 圖9、10：素材庫影片使用教學擷圖 （二）查核中心繼續用模板影片擷圖反搜，找到許多支使用相同模板的影片。例如，國外的音樂錄影帶，大麻商店、娛樂場所等廣告，或以印尼文書寫的藝術節宣傳。 圖11：其它版本影音擷圖。 綜合以上，該網傳影片的原始畫面，出自一個影片素材庫，時長為1至3個相似的模板拼湊而成。影片中的佛教圖文為後製效果，並非實際張貼。這個模板也曾被其它主題所使用。 爭議點三、網傳影音中的地鐵是日本JR線嗎？ （一）查核中心檢視網傳影音畫面，許多地方出現香港地鐵的特徵，和繁體中文。 查核中心比對影片的細節，影片中的畫面多是在香港地鐵站。比如，上方指示牌中，出現將西鐵線的起迄點-紅磡、屯門；也有從尖東站通往尖沙咀站的紅區通道字樣；以及香港地鐵車廂的紅色扶手，與黃黑警示貼條。 圖12、13、14：網傳影音與香港地鐵比對／台灣事實查核中心製圖 * 香港地鐵圖（上）來源：香港地鐵MTR官網 * 香港地鐵圖（中）來源：MTR之今昔FACEBOOK * 香港地鐵圖（下）來源：維基百科File:MTR Hong Kong M-Stock train.JPG/mailer_diablo （二）查核中心詢問日本查核組織（FIJ）事務局長楊井人文。楊井人文表示，網傳影片中的地鐵不像日本地鐵。他說，他不曾看過在日本地鐵站裡有放佛像，和「阿彌陀佛」這樣的漢字。 結論 一、網傳影片的原始畫面，來自影片素材庫模板，地鐵的佛教圖文為後製效果。 二、網傳影片於2017年已出現在網路上，早於COVID-19疫情，且影片場景是在香港地鐵，並非日本JR線。 因此，該傳言取材自後製影片，也與新冠肺炎疫情無關，為「錯誤」訊息。 參考資料 香港地鐵-尖東站 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3763