Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳圖片「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心」？ 事實查核報告 部分錯誤 生活 挪用照片和影片 片面事實 新冠肺炎 香港 新冠肺炎防疫作為 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳圖片「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心」？ 2020-03-20 事實查核報告#372 網傳圖片「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心」？ 發布日期／2020年3月20日 經查： 此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。 因此，此圖片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。 背景 網傳一張圖片，內容為一名老翁手腳都配戴白色電子手環，搭乘公車的畫面，此圖片搭配文字訊息宣稱：「任何人，在巴士，地鐵見到手上帶著這样的手環，要小心遠離，那是要隔離14天的新型肺炎人仕。私自外出。小心。」 【3月24日更新】查核中心又收到民眾申訴，網傳影照片搭配類似文字的另一版本，此版本將「巴士、地鐵」改為「捷運、高鐵」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、此圖片之事件背景為何？ （一）查核中心以「電子手環、地鐵」等關鍵字搜尋，查找到《香港01》相關報導，標題為〈【新冠肺炎】懷疑家居隔離人士離家 佩戴電子手環老翁乘坐巴士〉，報導中的照片與網傳圖片相同。 此篇報導提到，近日有市民發現，一名懷疑是家居隔離人士的老翁，戴着電子手環乘坐巴士。據網上流傳的圖片可見，該名老翁右手戴有白色手帶，右腳上綁電子環，戴着口罩坐在巴士下層位置。 （二）查核中心檢索香港電子手環相關新聞，查找到《眾新聞》的一篇報導〈爺爺嫲嫲14天家居隔離：醫療需要未獲部門跟進 要求買手機卻沒來電 完了才獲CSI口罩〉。 此篇報導有附上電子手環及電子腳環圖片。查核中心比對，報導圖片中的手環有綠色圓點、腳環有白色方形裝置，與網傳圖片配戴之款式相同。 圖2：《眾新聞》報導擷圖 （三）查核中心查找「居安抗疫手環」相關新聞，查找到《香港政府新聞網》2月3日的報導〈強制留家檢疫者須戴電子手環〉。 報導指出，「政府宣布，14日內曾到湖北省的本港居民返港後須進行家居檢疫，並戴上電子手環，以防其間離開住所。政府資訊科技總監林偉喬今日出席記者會，介紹居安抗疫手環操作。該手環由物流及供應鏈多元技術研發中心研發，以配合政府對抗新型冠狀病毒感染疫情，確保受強制家居檢疫人士不會擅自外出。該手環不能隨便脫下，並與相關手機設備連接。手機或手環如被破壞，又或手機被帶離外出，相關設備會即時通知衞生署和警方，以作跟進」。 （四）查核中心搜尋香港特別行政區政府食物及衛生局官網，2月3日會見傳媒談話內容，其中提到：「為確保他們留在家中接受檢疫，政府會利用電子手環監察被檢疫人士所在位置。當中並不涉及任何個人資料」。 綜合以上，此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。 結論 此圖片拍攝地點在香港，電子手環亦為香港政府所公布的防疫措施，並不在台灣。 因此，此圖片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3235