Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳影片宣稱「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」？ 事實查核報告 部分錯誤 生活 挪用照片和影片 新冠肺炎 香港 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳影片宣稱「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」？ 2020-03-20 事實查核報告#375 網傳影片宣稱「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」？ 發布日期／2020年3月20日 經查： 一、網傳影片拍攝地點在香港地鐵，並不在台灣。影片中的男子已於3月18日於Facebook發布道歉聲明。 二、網傳的另一影片，事發地點在比利時布魯塞爾地鐵，並非台灣。 因此，此影片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。 背景 網傳一張影片，影片內容為一外國男子在地鐵上之摘下口罩沾口水至扶手。此影片搭配文字訊息宣稱：「大家趕快提醒身邊的朋友ˊ很多外國人開始在台灣做這件事ˊ想害台灣人也淪陷疫情ˊ所以他們現在都故意把口水吐在捷運手把上喔」 【3月23日更新】查核中心又收到民眾申訴，網傳影片有搭配相同文字的另一版本。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：查核中心收到民眾申訴，網傳影片有另一版本 查核 爭議點一、網傳影片的發生地點是否為台北？ 查核中心檢視網傳影片，其門把上有繁體字「請小心月台空隙」，背景音為粵語版的車廂廣播，查核中心進一步檢視門上方的地鐵路線圖，經過比對，網傳影片中的路線圖為香港地鐵圖。 查核中心比對車廂的紅色門把和銀色座位、門上的黃底黑字標語、門縫的黃黑警示條紋等，均符合香港地鐵車廂特徵。 因此，此事件是發生在香港地鐵上，並非台灣。 圖2：網傳影片與香港地鐵比對／查核中心製圖 * 香港地鐵圖（上）來源：mailer_diablo，Flickr相簿／CC3.0 * 香港地鐵圖（下）來源：Devan Hsu，wiki維基百科 ／CC2.0 爭議點二、網傳影片事件背景為何？ 查核中心以「抹口水」、「地鐵」等關鍵字檢索香港媒體，查找到《立場新聞》3月19日報導〈將口水抹落港鐵扶手基金公司高層道歉稱拍片為惡搞 事後已消毒扶手〉；《南華早報》3月19日亦有一篇報導〈新冠病毒：香港對沖基金經理把舔過的手指抹在地鐵扶手 影片引發網民憤怒〉（Coronavirus: Hong Kong hedge fund manager who ‘wiped licked fingers on MTR handrail’ in viral video incurs internet’s wrath）。 查核中心進一步檢索國外通訊社，路透社在3月19日亦有報導〈對沖基金經理為把口水抹在地鐵手把道歉〉〈Hedge fund manager apologizes for wiping saliva on Hong Kong metro rail〉。 報導均提及，網傳影片中，一名外籍男子在港鐵車廂中，拉低口罩，將食指放近口邊，懷疑沾上口水再抹在扶手上。該名男子為對沖基金公司經理，他在3月18日於Facebook上表示道歉。 查核中心進一步檢索此人的Facebook貼文，雖然他個人帳號關閉，卻仍能找到他的道歉聲明。 圖3：影片當事人與Facebook上發表道歉聲明 爭議點三、網傳另一版本的影片，事件發生地點是否為台北捷運？ 對此，查核中心已在第370號報告中查證，該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非台北捷運。 結論 一、網傳影片拍攝地點在香港地鐵，並不在台灣。影片中的男子已於3月18日於Facebook發布道歉聲明。 二、網傳的另一影片，事發地點在比利時布魯塞爾地鐵，並非台灣。 因此，此影片搭配文字在台灣流傳，使人誤解為台灣發生之事件，為「部分錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Rich Smith） 參考資料 立場新聞〈將口水抹落港鐵扶手 基金公司高層道歉 稱拍片為惡搞 事後已消毒扶手〉 South China Morning Post〈Coronavirus: Hong Kong hedge fund manager who ‘wiped licked fingers on MTR handrail’ in viral video incurs internet’s wrath〉 Rueters〈Hedge fund manager apologizes for wiping saliva on Hong Kong metro rail〉 查核報告〈【錯誤】網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3241