Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天...如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 武漢肺炎 新冠肺炎 新冠病毒 鹽水 漱口 偏方 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天...如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？ 2020-03-19 事實查核報告#367 網傳「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天...如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」？ 發布日期／2020年3月19日 經查： 一、「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據。 二、用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「冠狀病毒在抵達肺部前會停留在喉嚨四天，這時候這個人會開始咳嗽及喉嚨痛，如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒。」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：此謠言也在網路上以圖片形式流傳。 查核 爭議點一、傳言指稱「冠狀病毒在抵達肺部前會喉嚨停四天」，是否屬實？ 台大醫院感染科主治醫師謝思民指出，這樣的說法沒有科學根據。感染新型冠狀病毒會先有上呼吸道症狀，但這情況不代表病毒會先停留在喉嚨。 謝思民說明，冠狀病毒是透過呼吸道黏膜感染。患者在吸入帶有病毒的飛沫、或是手上接觸到帶有病毒的分泌物、飛沫，在沒有戴口罩或洗手的情況下，接觸眼耳口鼻這些黏膜部位，因而讓病毒感染到呼吸道細胞。 因此，傳言所稱「冠狀病毒在抵達肺部前會在喉嚨停四天」，並沒有任何科學根據。 爭議點二、傳言指稱「如果他喝大量的水，並且以溫水加鹽巴或醋來漱口，可以消除病毒」，是否屬實？ 謝思民說，用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道細胞的病毒，完全沒有清除作用。 衛生福利部疾病管制署防疫醫師黃士澤指出，如果病毒已經侵入呼吸道細胞，用鹽水或醋漱口是沒有作用的。 結論 一、「病毒會在喉嚨停四天」的說法沒有科學根據。 二、用鹽水或醋漱口，對已經侵入呼吸道的病毒沒有清除作用。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Manki Kim） 參考資料 關於傳言指稱的「鹽水漱口」，查核中心已在第282號報告中完成查證，可參考： 【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次...」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3207