Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說...㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 飲食 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說...㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？ 2020-03-19 事實查核報告#369 網傳「新冠肺炎預防配方 教化師姐說...㈠茶葉加苦瓜熬湯：有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」？ 發布日期／2020年3月19日 經查： 專家指出，此偏方並無根據。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳： 「【救災篇新冠肺炎的解藥】 一、新冠肺炎預防配方 教化師姐說（天上十大名醫） ㈠茶葉加苦瓜熬湯： 有傳染到者需飲2500cc ㈡檸檬原汁加點塩，或加仙草，每日3200cc」 此傳言有多種版本，除「教化師姐」外，還有「教化菩薩」、「文王聖帝」等冠名變形。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、「茶葉加苦瓜熬湯」以及「檸檬原汁加點塩，或加仙草」是否能預防新冠肺炎？ 查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，他表示，此說法沒有根據，也與新冠病毒預防無關。 查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，她表示此兩種偏方，都是沒有學理根據的預防方法。 結論 專家指出，此偏方並無根據。 因此，此傳言為錯誤訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3219