Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」？ 事實查核報告 錯誤 國際 變造照片或影片 奇聞軼事 義大利 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」？ 2020-03-23 事實查核報告#377 網傳圖片宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」？ 發布日期／2020年3月23日 經查： 網傳圖片為合成圖，因此為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一張威尼斯運河出現鱷魚的照片，貼文宣稱「沒有繁忙的客船沒有遊人威尼斯的水終可見底，鱷魚先生終於也能出來抖抖氣」，貼文也有義大利文版「No gondolas, no boats, no taxi boats, the crocodile swims undisturbed in the canals of Venice!」（翻譯為：沒有船...鱷魚在威尼斯運河裡暢游） 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳「威尼斯運河出現鱷魚」的圖片真實性為何？ 查核中心反搜圖片，皆找到「威尼斯水道」與「鱷魚」的原始照片。「威尼斯水道」為一個Facebook帳號張貼在社團「VENEZIA PULITA」（翻譯為「乾淨的威尼斯」）的照片；「鱷魚」的照片來自一付費圖庫。 圖3：威尼斯水道的原始圖片 圖4：鱷魚的原始圖片 圖5：網傳圖片與來源比對圖／台灣事實查核中心製圖 因此，網傳「威尼斯運河出現鱷魚」的圖片為合成圖。 爭議點二、網傳「鱷魚」是哪一個品種？威尼斯運河是否可能出現鱷魚？ 查核中心諮詢國立臺灣師範大學生命專業學院名譽教授呂光洋。呂光洋說，由於照片清晰度問題，無法判斷照片中鱷魚的確切品種，但由外觀推測此品種較可能為北美洲或非洲品種的鱷魚，並非來自南美洲或印度。 呂光洋說，鱷魚喜好溫暖的低緯度地區，棲息地為沼澤及湖泊地帶等，鱷魚並不喜愛河道，也不會因河道清澈就出現，在威尼斯河道出現的機率相當低。 因此，傳言指稱因水變乾淨出現鱷魚，並不正確。 結論 網傳圖片為合成圖，因此為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3346