Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 世界軍運會 病毒發源地 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？ 2020-03-19 事實查核報告#370 網傳影片宣稱「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」？ 發布日期／2020年3月19日 經查： 該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一支影片，影片字幕宣稱「軍運會期間，美國人傳播病毒，注意看，美國真是太可惡了」。 這支影片也搭配文字指出：「看看美國人是這樣在武漢軍運會車上傳播新冠病毒的，事實勝於雄辯」。 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點、該影片是否紀錄「軍運會期間美國人傳播病毒」？ 查核中心查證，這支影片於今年3月10日在Twitter上流傳，流傳貼文皆以法文撰寫，批評影片中的男子散布病毒，並標註「Bruxelles」「coronavirus」、「STIB」等Hashtag。 圖2、3：Twitter上3月10日流傳這支影片，推文以法文撰寫。 查核中心再檢索「coronavirus」、「STIB」等關鍵字，確認「STIB」為比利時布魯塞爾城際交通公司的名稱。根據該公司官網，他們負責營運布魯塞爾4條地鐵線路、17條電車和50條公車路線。 查核中心進一步檢索，此推文影片吸引194萬點閱率，引發民眾恐慌，而比利時布魯塞爾城際交通公司（STIB）直接在推文影片的下方留言回應，該公司指出：「該名男子（醉酒）被警察和我們的安全部門逮捕。地鐵已進行消毒。感謝您的留言。我們的地鐵每天都會打掃。」 圖4：經營布魯塞爾地鐵的STIB公司回應指出，已逮捕影片中的男子。 查和中心檢索，比利時《布魯塞爾時報》曾報導此事件。據其3月10日的報導指出，由於新冠肺炎疫情，該男子的舉動引發民眾擔憂，而布魯塞爾交通公司（STIB）的官方推特帳號已對支影片回覆。 因此，該影片紀錄的事件發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。 結論 該影片紀錄的事件是3月10日發生在比利時布魯塞爾地鐵，並非武漢，也與去年10月在武漢舉辦的世界軍人運動會無關。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 STIB 官方Twitter回覆 The Brussels Times〈Footage of man smearing saliva on Brussels metro goes viral〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3223