Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人經歷」？ 事實查核報告 錯誤 健康 挪用文章 新冠肺炎 新冠肺炎個案篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人經歷」？ 2020-04-06 事實查核報告#396 網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人經歷」？ 發布日期／2020年4月6日 經查： 一、署名「陳敏芳女士」的傳言，內容來自一位美國西雅圖女子，於3月9日的Facebook貼文。 二、董大成教授不曾擔任台大醫學院院長，但曾任台北醫學大學校長。 三、查核中心採訪陳敏芳。她表示，此傳言並非她的個人經歷。 四、專家指出，傳言所提的三項藥品用以緩解感冒症狀，並未針對新冠肺炎。在台灣，若有情況，應就醫，不要自行服藥。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群媒體和社交軟體近期流傳，一位身在美國西雅圖的新冠肺炎患者，從染病到康復的個人經驗，並在文章開頭冠上「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳」。 圖1、2：內容農場流傳此文擷圖。 圖3：社群平台流傳此文擷圖。 查核 爭議點一、此傳言的出處為何？ （一）查核中心以繁體字和簡體字，進行關鍵字搜尋，找到一篇3月11日起的流傳版本，中英文對照，但並未署名。不過，相同的傳言從3月13日，增加「陳敏芳女士」署名。 圖4、5：3月11日中英文對照版網路傳言擷圖。 （二）查核中心以傳言的英文來反搜，找到美國《CNN》對此事件的報導。根據報導所指，可找到一則3月9日的Facebook貼文，是美國西雅圖的女子Elizabeth Schneide，在Facebook公開分享她得到新冠肺炎的生病歷程。 圖6：新聞相關報導 圖7、8： Elizabeth Schneider3月9日Facebook貼文擷圖。 查核中心比對，原始中英文對照版的英文部份，與Elizabeth Schneider Facebook貼文均相同。 圖9、10、11： 原始版傳言與Elizabeth Schneider貼文比對。 綜合以上，署名「陳敏芳女士」的傳言，應是出自美國西雅圖Elizabeth Schneider在3月9日的Facebook貼文。傳言先於3月11日，以中英文夾雜、未具名的原始版，在社群平台流傳，並在3月13日開始出現「陳敏芳女士」冠名版本。 爭議點二、傳言指稱，「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，內容提及她是30幾歲」，是否真有其人其事？ （一）查核中心查詢台大醫學院歷任院長專頁，從西元1897年至今，歷屆院長名冊中並沒有董大成。查核中心再以「董大成」、「院長」做關鍵字搜尋，在台北醫學大學校史館網頁上，找到董大成是臺北醫學大學第4任校長。 查核中心再以「董大成」、「生平」，查找到臺北市立文獻館＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇＞，其中出版品下載檔案中的p.110－112，為董大成個人介紹。生平年表中並未提及他曾擔任過台大醫學院院長。 圖12、13、14： ＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇p.110－112＞擷圖。 （二）查核中心檢索＜續修臺北市志 卷九‧人物志-社會與文化篇＞董大成家人，並循線找到陳敏芳女士本人。 陳敏芳證實，自己是董大成教授的長媳，現年72歲，曾任音樂教師，目前已退休並定居西雅圖，與傳言指稱「我現在30幾歲」不相符合。 她說，此傳言並非由她所寫，也非她個人的經歷。 她曾收到原始中英文對照的傳言，同時看到多家新聞的相關報導，得知這是一位同樣居住在西雅圖的女子個人經歷分享。當她再收到這則傳言時，已改造為只有繁、簡體中文版本，並冠上她的名字。 爭議點三、傳言提及，「我想我做了一件正確的選擇，讓我呼吸系統感染的症狀不致於變得更嚴重，就是我按時服用 Sudafed...Afrin 鼻腔噴劑 以及...Neti Pot 。這些措施保持我的鼻腔咽喉乾淨，從而防堵病毒向下蔓延到我的肺部」，作者在美國的服藥經驗在台灣是否適用？三項藥物是否能治療新冠狀病毒？ （一）查核中心諮詢亞東醫院整合醫療內科主任劉佳穎。劉佳穎說，傳言中提及的Sudafed及Afrin，是國外常見的感冒藥，Neti pot即是俗稱的洗鼻器。這些都是常見國外有感冒症狀時的非處方藥。 其中，Sudafed為複方藥品，可紓解鼻塞，並含有退燒鎮痛解熱的成份；Afrin主要作用是減緩鼻塞流鼻水等症狀。這些藥品本身並無殺死病毒或細菌的作用。因此，無法靠這兩種藥物治療新冠肺炎。 劉佳穎說，台灣與歐美的篩檢及病患收治策略均有所不同。在美國、義大利或西班牙等重災區，因當地重症病患過多，造成醫療資源不足，許多輕症病患都是在確診後，建議居家隔離，僅有重度或危急病患會收治於醫院治療。因此，部份輕症患者會在家中自行服藥以控制症狀。 他指出，台灣目前只要有確診的病患，不論輕度或重度都會收治於醫院的負壓隔離室治療，因此，並不需要自行買藥服用。 他提醒，若有自行服藥狀況，有時反而會壓制發燒等症狀，造成病患延誤就醫及採檢時機。若有可疑之旅遊史、接觸史，或是服藥未改善的肺炎，目前都可以就醫進行採檢，不需要自行服藥，反而增加身邊家人同事及朋友的暴露機會，不易掌握病情。若已採檢後，確認非新冠肺炎，則可依指示服藥以減輕症狀。 （二）查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌。邱南昌表示，傳言提及的三項藥品，作用皆屬於症狀緩解、減輕疼痛。這類藥物可緩解因新冠肺炎引起的不適症狀，比如：身體的疼痛感、鼻塞、失去嗅覺、呼吸道狀況等，但無法消滅新冠病毒。 邱南昌說明，美國和台灣疫情和醫療體系大不相同。美國已進入社區感染，輕症病患會先使用緩解症狀的藥物，症狀加劇，才會入院接受支持性治療。不過，台灣正在嚴密防堵社區傳染的可能，呼籲居家隔離或居家檢疫的人，有症狀要撥打1922，由衛生單位安排就醫。 他說，美國民眾自行服藥的狀況，在台灣並不適用。民眾若自行服藥，恐導致無法掌握病況，反而會提高社區感染的風險。 結論 網傳「作者陳敏芳女士是台大醫學院院長董大成教授的長媳，定居美國西雅圖，分享感染新冠肺炎的個人」，經查： 一、署名「陳敏芳女士」的傳言，內容來自一位美國西雅圖女子，於3月9日的Facebook貼文。 二、董大成教授不曾擔任台大醫學院院長，但曾任台北醫學大學校長。 三、查核中心採訪陳敏芳。她表示，此傳言並非她的個人經歷。 四、專家指出，傳言所提的三項藥品用以緩解感冒症狀，並未針對新冠肺炎。在台灣，若有情況，應就醫，不要自行服藥。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 CNN 台大醫學院歷任院長 台北醫學大學校史館 臺北市立文獻館－－＜續修台北市志＞ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3540