Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳自來水公司提醒：「疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用」？ 事實查核報告 錯誤 生活 偽代言 飲食 新冠肺炎 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳自來水公司提醒：「疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用」？ 2020-03-11 事實查核報告#357 網傳自來水公司提醒：「疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用」？ 發布日期／2020年3月11日 經查： 一、台灣自來水公司並無發布此提醒，也無提高加氯消毒之濃度。 二、根據環保署及各縣市環保局資料，自來水並無自由有效餘氯異常增加之情況發生。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 通訊軟體流傳一張圖片，標題為「市自來水公司提醒」，簡體字內文指出：「市自來水公司提醒：疫情非常時期，自來水中處理過程中在允許的範圍內加大了氯氣的注入。請大家在用水時，特別是燒開水、煮飯用水前要把水裝出來，最少靜置兩小時以上再用。這樣會更健康！~~~這條消息也轉給你的親朋好友們！」。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、台灣自來水公司是否曾發布此提醒？ 查核中心採訪台灣自來水公司副總經理李嘉榮，李嘉榮表示，台灣自來水公司並未主動發布此訊息。 查核中心檢索台灣自來水公司官網，並無看到網傳圖片所提及之訊息。 爭議點二、台灣防疫期間是否有加大氯氣的注入？ （一）李嘉榮說，台水並未因應新冠肺炎之疫情，而提高加氯消毒之濃度。 他說，台水目前均依照環保署飲用水水質標準處理，加氯消毒之供水系統中的「自由有效餘氯（Free Residual Chlorine）」為0.2至1毫克／公升。 圖2：環保署飲用水水質標準處理擷圖 （二）查核中心採訪環保署飲用水管理科，該單位表示，他們調閱2020年1月起迄今的檢驗資料，這段時間全國共有1540件檢驗結果，水質均符合飲用水水質標準。 飲用水管理科進一步說明，各縣市地方環保局每個月不定期去自來水淨水廠或是配水管網抽檢自來水水質，再登錄資料，供環保署彙整、統計。 （三）各縣市的自來水都有監測機制，部分縣市也提供即時資訊。 查核中心檢視台北自來水水質監測系統，在此官網，可查看台北各區的自來水品質。 查核中心檢索澎湖縣環保局官網上公告的「澎湖縣飲用水水質抽驗檢驗結果（月報）」，其中2020年1月檢驗33件，結果均合格。 查核中心也查詢基隆市環保局官網發布的「飲用水水質監測」，2020年1月共檢驗40件，自由有效餘氯無不合格數，代表均符合飲用水水質標準。 圖3：澎湖縣環保局公告「澎湖縣飲用水水質抽驗檢驗結果(月報)」 圖4：基隆市環保局官網發布「飲用水水質監測」 綜合以上，新冠肺炎發生至今，台灣各縣市自來水並無提高加氯消毒之濃度，以因應疫情之措施。同時，從自來水監測檢驗報告，也並未發現異常。 結論 一、台灣自來水公司並無發布此提醒，也無提高加氯消毒之濃度。 二、根據環保署及各縣市衛生局資料，自來水並無自由有效餘氯異常增加之情況發生。 參考資料 環保署飲用水水質標準處理 台北自來水水質監測系統 基隆市環保局 澎湖縣環保局 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3001