Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳文章「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」? 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 曲解原意 憑空捏造 新冠肺炎 隔離措施 西班牙 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳文章「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」? 2020-03-06 事實查核報告#350 網傳文章「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」? 發布日期／2020年3月6日 經查： 一、網傳文章是翻譯自西班牙媒體《Mediterráneo Digital》，該媒體是轉載西班牙網站Cerebrother。此網站的文章都是虛構的娛樂性文章，並不是新聞報導。 二、西班牙主流媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部，均無此訊息。 因此，此傳言是「錯誤」訊息。 背景 網路文章在3月3日刊登，「性工作者染武漢肺炎！ 西班牙有86名嫖客被下令關在妓院隔離14天」? 圖1：擷自網路文章 查核 爭議點一、網傳消息的出處為何？ （一）網傳文章引述自西班牙媒體《地中海數位》（Mediterraneo Digital），查核中心透過關鍵字，搜尋到西班牙媒體《地中海數位》在2月27日刊登了文章〈一位妓女感染武漢肺炎 86位恩客被隔離〉（En cuarentena un club de alterne con 86 clientes tras el positivo de una puta con coronavirus）。 查核中心檢視，該文是放在《地中海數位》的「幽默」欄位，此欄位的其他文章，都是搞笑的虛構文章，並不是新聞報導。 圖2：擷自Mediterraneo Digital網站 《地中海數位》是引自Cerebrother網站於2月26日的文章，此文章的作者為A.L.V.。其發布的文章表示，西班牙黑森林（La selva negra）妓院，被發現院內的性工作者被驗出武漢肺炎，並已隔離86名嫖客。 爭議點二、Cerebrother網站性質為何？原始作者是誰？ （一）查核中心檢視Cerebrother網站，該網站在免責聲明指出，Cerebrother是提供娛樂的諷刺文章網站，所有內容都是虛構，與現實並不相符合。 圖3：擷自Cerebrother網站 （二）查核組織Maldita在3月3日發布查核報告結果指出，Cerebrother是一個諷刺型（satirical diary）的虛構網站，此網傳文章並不是真實的新聞事件。 （三）查核中心檢視該文原始作者為「A.L.V」，瀏覽A.L.V的文章列表， 他的文章多為虛構的故事，以「西班牙一妓女染新冠肺炎，而86位恩客被隔離」的主題，他已連續撰寫三篇故事，主題多為奇聞軼事，並編造受訪來源，是偽新聞體的虛構文章。 綜合以上，Cerebrother網站是一諷刺性虛構內容平台，內容與現實不符。 爭議點三、網傳「西班牙有性工作者染病」，是否屬實？ （一）經查核中心檢索西班牙媒體，包括國家報《EL PAIS》、世界報《El Mundo》、ABC日報、先鋒報《La Vanguardia》均無網傳訊息的相關報導。 （二）美聯社、路透社、法新社、英國衛報、中央通訊社等，並無網傳訊息的資訊。 （三）查核中心檢索西班牙衛生部，西班牙衛生部的確診案例疫調調查，並無網傳訊息的資訊。 綜合以上，西班牙媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部均無網傳訊息的相關報導。 結論 一、網傳文章是翻譯自西班牙媒體《Mediterraneo Digital》，該媒體是轉載西班牙網站Cerebrother。此網站的文章都是虛構的娛樂性文章，並不是新聞報導。 二、西班牙主流媒體、國際通訊新聞社及西班牙衛生部，均無此訊息。 因此，此傳言是「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Vera Gorbunova） 參考資料 Maldita Cerebrother 西班牙衛生部 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2916