「一技紅杏出牆來」 巨鹿招來諾貝爾獎獲得者 2018-06-19 由 在河之北 發表于資訊 ... ... 河北巨鹿「6.18」火爆了，這屆的紅杏商務節，巨鹿聚焦了世界的目光。「商務」兩個字讓巨鹿的一切活動圍繞經濟而展開，商務節創辦於1991年，已成功舉辦了27屆，成為中國杏鄉巨鹿縣對外開放的重要平台。 ... ... 現場望去，鑼鼓喧天，紅旗招展，人山人海。「滿園春色關不住，一枝紅杏出牆來」。諾貝爾獲得者來了，王老吉落戶了，藥材商來了，果品商來了，該來的都來了。 ... 這些來賓中引人矚目的是一個高大的「老外」，這是巨鹿縣首席科技顧問、2006年諾貝爾物理學獎得主喬治·斯穆特，巨鹿與這位老外博士建立合作關係，在巨鹿建立斯穆特轉化科學研究院，實現了諾獎技術在巨鹿轉化。 ... 此外，巨鹿還引進國內裝備製造產業首席專家、中國科學院院士宋振騏、王浩、雷清泉等院士3名，張潮海、高繼明、趙鳳濟等國家「千人計劃」、「海智計劃」專家7名，特聘巨鹿縣政府經濟發展專家顧問、科技顧問等64名，有效擴充了人才儲備。這些專家結合研究專長和巨鹿實際，對科技創新、產業發展、特色農業、招商引資、全域旅遊等工作提出寶貴建議。下一步，巨鹿縣將為建設「經濟強縣、美麗古郡、幸福巨鹿」注入新動能、再聚新活力。 ... 王老吉涼茶華北生產基地投產暨巨鹿縣第二批重點項目集中在河北京鼎大健康產業園開工。項目集中開工儀式上，全域旅遊投資運營、巨鹿·昌平高端定製家具產業園項目等8個項目集中開工，總投資39億元。王老吉涼茶華北生產基地項目、神州巨電年產12億AH固態聚合物鋰離子電池項目等9個項目投產，總投資31.5億元。其中，王老吉涼茶華北生產基地項目，2018年1月開工建設，6月建成投產，年產涼茶飲料500萬箱，年產值3億元。 ... 圍繞著杏節，巨鹿縣搞起了特色展銷等活動。巨鹿熱鬧起來了，一批大項目落戶；一大批專家帶來了大健康產業發展研討會、紅杏產業發展研討會、全域旅遊發展研討會、科技產業發展高端論壇、高端人才交流會等多場高端論壇，為推動巨鹿經濟高質量發展注入更多智慧元素。 ... ... ... 「一隻紅杏出牆來，引來滿園春香」。 巨鹿以「杏」為媒，文化搭台，經濟唱戲。巨鹿的商務緣起於杏，杏是聯結起商務活動的紐帶。巨鹿縣是「中國串枝紅杏之鄉」「國家串枝紅杏標準化示範區」，同時還是「中國金銀花之鄉」「中國道地藥材產業之鄉」「中國枸杞之鄉」。 ... ... ... 巨鹿的明天值得期待。 ... ... ... ... ... 點我分享到Facebook

article_url: https://kknews.cc/news/z54x4pl.html