Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳WHO中國代表發言片段宣稱「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～ 」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為 新冠肺炎疫苗與藥物 中國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳WHO中國代表發言片段宣稱「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～ 」？ 2020-03-10 事實查核報告#353 網傳WHO中國代表發言片段宣稱「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～ 」？ 發布日期／2020年3月10日 經查： 一、網傳影片的出處為中國代表在2月6日，於世界衛生組織執行委員會之發言，他並無提及台灣快篩成果。 二、中研院於3月8日宣布成功研發新冠肺炎的快篩試劑，晚於中國代表2月6日的發言。 三、WHO近期並無公開會議，中國代表近期也無提及「台灣快篩成果」的公開發言。 因此，網傳貼文「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～」，並不符合事實，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、影音平台於3月8日上傳中國代表於WHO發言片段，表示：「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～ 」。 網傳影片也宣稱：「台灣中研院 獨步全球 19天達陣！ 研發出15分鐘新冠肺炎確診快篩試劑，正當台灣人高興之時～ 中國日前 在WHO會場上對各國宣示： 中國台灣省與北京中央已作了了數十次的相互通報mutual report 相互報告，台灣的專家也到 武漢進行的訪問，對疫情有第一手的瞭解 所以，我們覺得，中國中央政府，在保護中國臺灣省同胞的健康、福祉上面，可以說是非常真誠且有效～ 同時包含於此疫情相關的台灣所有的技術知識的安排，中國臺灣省能夠通過兩岸的渠道和世衛組織 WHO獲取疫情的信心！ 台灣是中國的一部份 這個事實無法改變～」 此貼文發布後，有多家媒體轉載貼文加以報導。 圖1：網傳貼文、影片擷圖 圖2：網傳貼文、影片擷圖 圖3：媒體報導擷圖 圖4：媒體報導擷圖 圖5：媒體報導擷圖 查核 爭議點一、中國代表是否曾於WHO發言中收割台灣快篩成果？ （一）查核中心至世界衛生組織（WHO）官網檢索相關影片，點選2月3日至2月8日舉行的第146屆執行委員會會議。在「2020年2月6日09:00至12:30PM」會議上傳影片的3:16:00處，查找到與網傳貼文相同之處。中國代表發言時間為3:16:00至3:20:00。查核中心整理中國代表逐字稿如下： 好，謝謝主席先生，首先我要感謝您非常專業和幽默的主持，也感謝所有的國家和同事們，對中國和中國人民的支持，特別是泰國代表的發言，他說出我們的心裡話。 今天上午在討論15議題的時候，一些國家，包括海地、美國、洪都拉斯、奎地馬拉（瓜地馬拉），馬紹爾群島、圣基茨和尼维斯（聖克里斯多福及尼維斯），對還有差點沒有發言、差點誤過發言的農魯（諾魯）。他們多次發表不負責任的涉台言論，中方絕不接受。 事實上呢，包括在前天還有現在，我們都願意呢向大家詳細地介紹，海峽兩岸在應對當前疫情中的合作情況，事實上呢，大家知道，雙方已經進行數十次的先後通報。雙方這種mutual reports，dozens of mutual reports（相互通報），台灣專家也到訪武漢進行訪問，對疫情有第一手的了解，所以我們覺得中國中央政府在保護台灣同胞的健康福祉上面呢，可以說是非常真誠，有關的措施也是非常充分的。 特別是呢事實上在「一個中國」的原則下，剛才秘書處也提到，中方和秘書處我們就如何確保中國台灣省，能夠即時和充分獲取公共衛生信息做出了適當的安排，這些安排呢，過去和現在一直都在有效地運作，包括與此次疫情相關的所有得技術支持的安排。 所以說中國台灣省能夠通過兩岸的渠道和世衛組織充分地獲取疫情的的信息，所以我們說這個「國際防疫缺口」這個說法其實是沒有任何依據的，明顯是政治炒作。所以我要重申，台灣是中國的一部分，這個事實無法改變。中方要求有關國家尊重主席的指引，嚴格遵守會議的議事規則，停止炒作所謂台灣問題，不要浪費大家的時間，謝謝。 查核中心比對此段發言，與網傳貼文影片及字幕內容相同。然而，中國代表整段發言均未提及「快篩技術」。 圖6：WHO第146屆執行委員會會議影片擷圖 （二）查核中心檢索中研院Facebook專頁，其於3月8日發布貼文，宣布中研院研究員楊安綏團隊，研發出針對新冠病毒的快篩，成功將檢測時間從4小時縮短為15分鐘。 （三）關於中國代表的發言，中央社、公共電視、路透社等媒體曾在2月4日到6日之間曾報導此次會議，新聞點主要是美國等其他國家敦促WHO讓台灣加入，中國不滿，反對台灣代表加入。並未提及台灣成功研發快篩，中國收割台灣成果之事。 綜合以上，中國代表2月6日在WHO的發言片段並未提及「快篩」，而台灣中研院宣布快篩研發新聞的時間，也比此發言時間晚了1個月。 因此，網傳影片加上「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～」等，並不符合事實。 爭議點二、中國代表近日是否有類似發言？ 查核中心檢索世界衛生組織的官網，最近一次會議即是2月3日至8日舉行的第146屆執行委員會會議，而世界衛生大會（WHA）預計於2020年5月17到21日，於瑞士日內瓦舉辦。中國代表於近日（3月8日前後）並無公開發言。 查核中心搜尋《新華網》、《人民網》、《環球網》報等中國媒體，並無中國代表李松提及台灣快篩研發的公開發言。 結論 一、網傳影片的出處為中國代表在2月6日，於世界衛生組織執行委員會之發言，他並無提及台灣快篩成果。 二、中研院於3月8日宣布成功研發新冠肺炎的快篩試劑，晚於中國代表2月6日的發言。 三、WHO近期並無公開會議，中國代表近期也無提及「台灣快篩成果」的公開發言。 因此，網傳貼文「台灣研發成功快篩，中國在WHO搶收割～」，並不符合事實，為「錯誤」訊息。 參考資料 世界衛生組織146屆執行委員會會議影片 中研院Facebook貼文 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2970