首頁 / 國際 美國促WHO與台灣直接合作 中國強烈不滿 最新更新：2020/02/06 19:41 （中央社日內瓦6日綜合外電報導）武漢肺炎疫情延燒，美國今天敦促世界衛生組織（WHO）「與台灣公共衛生當局直接合作」，協力對抗疫情。對此，中國表達強烈不滿。 路透社報導，由於受到中國百般阻撓，台灣目前並非世衛成員。北京當局堅稱，台灣是中國的一部分，已透過中國在世衛獲得適當代表。 訂閱《國際新聞》電子報 第一手掌握世界最新脈動 請輸入正確的電子信箱格式訂閱 感謝您的訂閱！ 美國駐日內瓦聯合國總部大使布倫博格（Andrew Bremberg）在世衛執行委員會議上說，「由於2019新型冠狀病毒（2019-nCoV，武漢肺炎）迅速擴散，台灣是受疫情影響地區，世衛在技術上必須呈現清楚可見的台灣公衛數據，並直接與台灣公衛當局合作，協力採取行動。」 中國代表對此表達「強烈不滿」，指責部分國家在技術會議上，提起台灣參與世衛議題。（譯者：李宛諭/核稿：劉學源）1090206 延伸閱讀蓬佩奧稱病毒源自武漢實驗室 WHO：純屬臆測受訪斷訊避談台灣 世衛顧問遭加拿大國會傳喚疫情蔓延之際 世衛與武漢病毒研究所電郵遭公布 本網站之文字、圖片及影音，非經授權，不得轉載、公開播送或公開傳輸及利用。 下載中央社「一手新聞」 app，每日新聞不漏接！

article_url: https://www.cna.com.tw/news/aopl/202002060327.aspx