Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳印度總理莫迪語錄圖：「他們（中國）沒有信仰...除了GDP，他們什麼都有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」？ 事實查核報告 錯誤 國際 偽代言 印度 中國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳印度總理莫迪語錄圖：「他們（中國）沒有信仰...除了GDP，他們什麼都有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」？ 2020-03-04 事實查核報告#347 網傳印度總理莫迪語錄圖：「他們（中國）沒有信仰...除了GDP，他們什麼都有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」？ 發布日期／2020年3月4日 經查： 印度總理莫迪社群媒體近期未有此言論，印度媒體和國際媒體也無相關報導。 因此，此語錄圖為憑空捏造，是「錯誤」訊息。 背景 社群平台、簡體字論壇流傳印度總理莫迪語錄：「他們（中國）沒有信仰，沒有思想，沒有選票，沒有自由，除了GDP，他們什麼都沒 有！目前GDP也快沒有了，剩下的只有（中共）政府的暴力和謊言…」。此有語錄簡體文字版本及圖片版本，於3月2日開始流傳。 其中一個簡體字論壇還有變形為「肯尼迪的情人瑪莉蓮夢露」版本。 原始張貼者於3月2日發布，有網友於貼文下方留言詢問是否有新聞或出處，但原始張貼者均無提供且並未回應。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 圖3：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、印度總理莫迪是否有此發言？ 查核中心檢視印度媒體《India Today》、《The Hindu》、《The New Indian Express》、《NEWS 18》3月1日至3月2日的新聞，均無此報導。 查核中心檢索印度總理莫迪的Facebook、Instagram、Twitter等社群媒體官網，均未查找到傳言所述的內容。 其中，莫迪提及中國的推文有三則，發文期間為2019年10月12日的中印領導人第二次非正式會晤，與11月14日中印高峰會，推文均讚許中國與印度的合作關係。 查核中心檢索路透社、彭博新聞社、法新社、美聯社、中央社等媒體通訊社，近期也無此新聞。 印度總理莫迪無此發言，語錄圖為憑空捏造。 結論 印度總理莫迪社群媒體近期未有此言論，印度媒體和國際媒體也無相關報導。 因此，此語錄圖為憑空捏造，是「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2878