教宗在聖瑪爾大之家主持彌撒 (VaticanMedia) 教宗 简体 教宗推遲2月28日原定活動，但在聖瑪爾大之家的活動仍舊繼續 聖座新聞室主任布魯尼2月28日稱，教宗當天原定的行程再次有所更改。 （梵蒂岡新聞網）“教宗方濟各今天早上在聖瑪爾大之家主持了清晨彌撒，並且像往常一樣，彌撒後問候了參禮的信友，但是他決定推遲當天原定的公開接見活動”。聖座新聞室主任布魯尼2月28日在回答記者們的提問時如此表示。再者，意大利《安莎通訊社》特別問到，有些記者把教宗的身體不適與新冠肺炎連結起來。關於這點，布魯尼聲明說：“沒有任何證明能促成輕微不適以外的診斷。今天下午，聖父教宗在聖瑪爾大之家的活動也會繼續進行。” 基於身體的不適，教宗昨天2月27日沒有參加當天早上在聖若望拉特朗大殿與羅馬教區聖職人員一同舉行的懺悔禮儀活動，他的講稿由教宗羅馬教區代理主教德多納蒂斯樞機代為宣讀。新聞室主任布魯尼2月27日向記者們表示，教宗因身體輕微的不適，他“願意留在聖瑪爾大之家附近一帶”，照常進行其它的活動。當天早上，教宗在聖瑪爾大之家舉行了清晨彌撒，稍晚的時候接見了“全球天主教氣候運動”的成員。在《願祢受讚頌》通諭的啟發下，這個組織與教會合作，為能更好地保護共同家園作出努力。 您對重大使命的貢獻：請支持我們把教宗的話帶進每戶人家 2020 February 28, 15:29 發送 打印

article_url: https://www.vaticannews.va/zht/pope/news/2020-02/pope-francis-postpone-audiences-bruni-press-office.html