Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「蔡總統疑似感染武漢肺炎，已送入隔離病房」、「李前總統感染武漢肺炎逝世消息被封鎖」？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 變造照片和影片 憑空捏造 新冠肺炎 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「蔡總統疑似感染武漢肺炎，已送入隔離病房」、「李前總統感染武漢肺炎逝世消息被封鎖」？ 2020-02-29 事實查核報告#342 網傳「蔡總統疑似感染武漢肺炎，已送入隔離病房」、「李前總統感染武漢肺炎逝世消息被封鎖」？ 發布日期／2020年2月29日 經查： 多則傳言是變造電視台及新聞網頁畫面、冒用查核中心查核報告，和憑空捏造的公文，搭配不實訊息。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 社群平台於2月28日流傳「蔡總統疑似染肺炎，被送入隔離病房」，訊息搭配變造的電視台鏡面或是新聞網頁圖片，甚至有傳言是模仿台灣事實查核中心查核報告圖。 另外有傳言是拍攝放在桌上的紙本軍方公文，由署名「秘情科孫笑川」撰寫國家安全局密報，指稱「李前總統感染武漢肺炎逝世消息已經封鎖，榮民總醫院已被我部接管，密切接觸醫護四十八人已被我柯情報人員軟禁於台北監獄待查有無感染」。 這一波的傳言，也仿造政府的公文和網站，比如，以台北市公告的格式，發布「星期六起，憑健保卡可以領取十個免費口罩」、「請高危病患到醫院接種疫苗」等訊息；以行政院網站發布「內政部網路安全處內部會議，決定從3月起逐步斷開世界互聯網，但不封鎖國內網路和部分軟體」等。 圖1：網傳公文擷圖 圖2：網傳偽造新聞網頁擷圖 圖3：網傳偽造新聞台鏡面擷圖 圖4：網傳偽造新聞台鏡面擷圖 圖5：網傳偽行政院專頁擷圖 圖6：網傳查核中心報告擷圖 查核 爭議點一、傳言「蔡總統疑似感染武漢肺炎，已送入隔離病房」，出處為何？ 查核中心搜尋台灣媒體報導，在2月28日當天，並無蔡英文總統疑似感染新冠肺炎之新聞。 台視已澄清，變造台視畫面的傳言為假訊息。 圖7：台視澄清貼文畫面。 此傳言也變造三立新聞網址縮圖，查核中心搜尋三立新聞網站，並無此新聞。 此傳言的「續集」，是假造台灣事實查核中心查核報告格式，提及是查核報告編號第383，「經本中心向總統府查證，蔡英文總統並未懷孕，僅是疑似感染武漢肺炎」。查核中心並未發佈此報告，而查核中心到目前為止，總共發布341則報告，尚未有編號383的報告。 爭議點二、傳言在2月28日流傳，「總統蔡英文因感染武漢肺炎，已送入隔離病房」，是否屬實？ 查核中心在總統府官方網站上，確認蔡英文總統在2月28日有公開行程，參加「二二八事件73週年中樞紀念儀式」，官網上也有公開影片，可確認她親自出席此活動並致詞。 圖8：總統蔡英文出席「二二八事件73週年中樞紀念儀式」新聞影片（資料來源為總統府） 爭議點三、指稱李前總統感染武漢肺炎過世情報封鎖的軍方公文，是否屬實？ 此公文的署名為「秘情科孫笑川」，「孫笑川」為近期在台灣傳播不實訊息的網路帳號之一。 此公文的第二點提及台灣網軍反攻大陸計畫即將完成，業已招募國民一千二百萬人參與，到第三點「李前總統感染武漢肺炎逝世消息已經封鎖，榮民總醫院已被我部接管，密切接觸醫護四十八人已被我科情報人員軟禁於台北監獄待查有無感染」，內容均為變造。 爭議點四、台北市衛生局的公文，指稱「憑健保卡可以領十張口罩」、「請高危患者家者到醫院接種武漢肺炎疫苗」，是否屬實？ 法務部調查局資通安全處副主任劉家榮在2月28日，出席中央疫情指揮中心記者會指出，此類公文是網軍所虛構的假造公文，並不是真的。 爭議點五、傳言指稱行政院官網宣布，「內政部網路安全處內部會議，決定從3月起逐步斷開世界互聯網，但不封鎖國內網路和部分軟體」？ 查核中心查閱行政院的臉書粉專，並無傳言所指稱的訊息。 同時，內政部也並無網路安全處單位，此傳言的用語，有多處都是中國用語，並不是政府部門的正式用語。 結論 多則傳言是變造電視台及新聞網頁畫面、冒用查核中心查核報告，和憑空捏造的公文，搭配不實訊息。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML ） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2780