Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」？ 事實查核報告 錯誤 政治與政策 挪用照片和影片 新冠肺炎 焚燒屍體 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」？ 2020-02-27 事實查核報告#340 網傳圖片搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」？ 發布日期／2020年2月27日 經查： 網傳圖片挪用自2015年一名男性於總統府前自焚事件，與新冠肺炎疫情無關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳兩張總統府前自焚事件圖片（本報告稱為圖片A與圖片B），搭配文字宣稱「台灣省疫情失控，台軍方接管台北，蔡當局當街燒死疫情患者」。此文將「台灣」稱為「台灣省」，且「蔡當局」等用語與台灣社會習慣不同。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、此圖片是否為「燒死疫情患者」事件？ 查核中心根據網傳圖片的「中時電子報」LOGO，檢索相關新聞，查找到《中時電子報》2015年5月19日的一則報導，報導內容為「1名年約40歲的中年男子，下午4時43分時，在總統府前引火自焚，府前憲兵發現後立即持滅火器予以撲滅，並以冷水降溫，全身約80%的二度灼燒」。此則報導內容的其中一張照片，與網傳圖片B相符。 圖2：媒體報導擷圖 查核中心也檢索其他媒體相同事件報導，可於《自由時報》5月20日報導中，查找到另外一張由民眾提供的照片，與網傳圖片A角度類似。可判斷此則報導與網傳圖片應屬同一事件。 圖3：媒體報導擷圖 綜合以上，網傳圖片挪用自2015年自焚事件，發生於新冠肺炎疫情之前，因此不可能為「蔡當局燒死疫情患者」事件。 結論 網傳圖片挪用自2015年一名男性於總統府前自焚事件，與新冠肺炎疫情無關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2726