Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者...結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國，台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 社區感染 宏都拉斯 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者...結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國，台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時」？ 2020-02-27 事實查核報告#339 網傳「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者...結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國，台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時」？ 發布日期／2020年2月27日 經查： 一、墨西哥媒體《El UNIVERSL》曾在2020年2月19日報導，一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。 二、截至查核報告刊登日期（2月27日），宏都拉斯未有任何新冠肺炎的確診案例。 因此，2月20日流傳的網路貼文指稱「宏都拉斯有一確診個案，代表台灣已爆發社區感染」，為錯誤訊息。 背景 一則網路傳言於2月20日流傳於社群平台，傳言指稱，「2月19日，洪都拉斯出現首例新冠肺炎患者。該患者為一名52歲女性，結束台灣旅行後轉機洛杉磯歸國。台灣社區感染已經爆發，蔡政府還想隱瞞到何時。」 圖1:社群媒體平台擷圖 查核 爭議點一、網傳的消息來源出處為何？ （一）查核中心用關鍵字，搜尋中文網頁。中國社群平台在2月20日刊登一篇網路文章，內容為：「据西班牙语媒体MUNDO2月19日报道，洪都拉斯一名女子疑似患上新冠肺炎，在女子被转移到医院的时候，围观群众在医院门口对着转移救护车大喊“杀了她杀了她杀了她”。......这名52岁的女子刚去中国台湾度假回来，之后她还在美国洛杉矶、圣萨尔瓦多停留，在当地时间9点30分左右到达了洪都拉斯的领土。在旅程中，女子出现咳嗽、流鼻涕和呼吸困难症状，这位女子早前在洛杉矶接受采访时表示，她在台湾的火车上与一名有类似症状的人有过接触。」 圖2:網路文章擷圖 （二）查核中心再搜尋墨西哥媒體《El UNIVERSL》，該媒體於2月19日發布兩篇相關新聞。 一篇是文字新聞，標題為《在宏都拉斯採訪了疑似感染新冠病毒女性的記者們，被要求隔離》；另一篇是新聞影片，標題為《宏都拉斯一位男子向疑似新冠病毒感染者叫喊:『殺了他』》。 圖3:新聞擷圖 圖4:新聞擷圖 爭議點二、網傳文章引用的新聞內容為何? （一）查核中心檢視兩篇新聞報導，第一篇新聞報導內容為：「在宏都拉斯Tegucigalpa的一所醫院外，疑似帶著疑似新冠病毒症狀的宏都拉斯女性搭乘班機，途經台灣、美國及薩爾瓦多回國。而這位52歲的女性去台灣度假後，過境加州洛杉磯及薩爾瓦多，帶著咳嗽、口鼻阻塞及呼吸困難等症狀，約早上九點半左右抵達宏都拉斯。這位女性在洛杉磯時，訴說在台灣時曾在火車裡與一位帶有類似徵狀的人接觸過。」 另一篇新聞影片報導：「這是自十二月在中國爆發後，在宏都拉斯及中美洲出現的第一起疑似新冠病毒病例。宏都拉斯本地的多家媒體迅速但錯誤地報導了這則新聞，造成了當地人的恐慌。官方的報告指出，這位女性的病況並無危險且穩定，宏都拉斯國民健康部門官員Alba Flores說，在這個關鍵的時刻應該要特別的小心，並控訴媒體在處理這類的訊息時太隨便。宏都拉斯的海關官員告訴記者，這位女性使用過的設備已經消毒且隔離，另外，這位女性會持續隔離至少48小時，直到相關的檢驗結果是陰性。」 （二）查核中心進一步查詢宏都拉斯媒體《宏國電子報》（Hondudiario）」。其在2月24日發布新聞內容指出：「衛生部副部長Roberto Cosenza表示，宏都拉斯目前沒有任何新冠肺炎確診案例。而稍前在2月18日從台灣抵達宏國機場，疑似個案的52歲女性，其檢驗結果為陰性，已排除是COVID-19患者。請民眾冷靜。」 綜合以上，確實有媒體報導一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。 爭議點三、2月20日的傳言指稱「宏都拉斯有確診個案」，是否屬實？ （一）查核中心檢索世界衛組織資料。截至2月26日之前，宏都拉斯皆無確診案例。 圖5:世界衛生組織網站擷圖 （二）查核中心採訪宏都拉斯駐台灣大使館參事Juan Carlos Barahona。他表示，宏都拉斯現在沒有新冠肺炎的確診案例，網路傳言是錯誤資訊。 結論 一、西班牙文媒體曾在2020年2月19日報導，一名從台灣旅遊的宏都拉斯旅客疑似患有新冠肺炎，但其後的檢驗結果為陰性，已排除。 二、截至查核報告刊登日期（2月27日），宏都拉斯未有任何新冠肺炎的確診案例。 因此，於2月20日流傳的網路貼文指稱「宏都拉斯有一確診個案，代表台灣已爆發社區感染」，為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Danielle Hoang） 參考資料 El UNIVERSAL Hondudiario 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2720