Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」？ 事實查核報告 錯誤 生活 挪用照片和影片 新冠肺炎 疫情失控 口罩 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」？ 2020-02-26 事實查核報告#336 網傳圖片宣稱「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」？ 發布日期／2020年2月26日 經查： 網傳圖片挪用韓國電影〈鐵線蟲入侵〉和〈屍速列車〉劇照，錯誤指稱臺南疫情失控，橫屍遍地。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 網傳圖片宣稱，「臺南已經橫屍遍地了，大家注意安全，戴好口罩」該傳言大量在新聞媒體粉絲專頁下留言。 另有傳言在社群平台流傳，以一張城市正在燃燒的圖片，宣稱「米國媒體放出的航拍畫面，台南有城市疫情已經失控！民眾十分恐慌，政府正在封鎖消息！大家趕快擴散！一定要提前購買口罩和生活必需品！」此外，也有多則傳言，指出台南疫情失控。 圖1：社群平台擷圖 圖2：社群平台擷圖 圖3：社群平台擷圖 查核 爭議點一、河流中有屍體的網傳圖片來自何處? 查核中心反搜網傳圖片，於2012年韓國CJE&M公司發行的電影〈鐵線蟲入侵〉（Deranged）的劇照中找到相同圖片。 〈鐵線蟲入侵〉並未在台灣上映，電影於2012年12月16日於中國上映並發布多張劇照。 經查核中心比對，網傳圖片挪用電影其中一張劇照，錯誤指稱是臺南橫屍遍地。 圖3：查核中心製圖 爭議點二、城市著火的網傳圖片來自何處? 查核中心用以圖反搜方式，找到傳言所搭配的照片，是出自2016年韓國電影〈屍速列車〉，該片於當年9月於台灣上映。查核中心檢視〈屍速列車〉中文版預告片，片花開頭的場景就是傳言所挪用的照片。 圖4：傳言挪用韓國電影〈屍速列車〉劇照，與台南無關。 因此，此網傳照片是來自韓國電影〈屍速列車〉劇照，並非台南，也與台南無關。 結論 網傳圖片挪用韓國電影〈鐵線蟲入侵〉和〈屍速列車〉劇照，錯誤指稱臺南疫情失控，橫屍遍地。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Yun-Yue Hsu） 參考資料 〈鐵線蟲入侵〉IMDB 〈屍速列車〉中文版預告片 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2700