Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢病毒以ACE-2外肽酶作為病毒受體，東亞人種體內的ACE-2，是非東亞人種的4-5倍...」？ 事實查核報告 錯誤 科學研究 曲解原意 新冠肺炎 新冠病毒特性 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢病毒以ACE-2外肽酶作為病毒受體，東亞人種體內的ACE-2，是非東亞人種的4-5倍...」？ 2020-02-19 事實查核報告#326 傳言引述研究指稱「武漢病毒以ACE-2外肽酶作為病毒受體，東亞人種體內的ACE-2，是非東亞人種的4-5倍...」？ 發布日期／2020年2月19日 經查： 一、傳言引述的研究為2005年的研究，這項研究是針對SARS病毒，並非引發武漢肺炎的「新型冠狀病毒」。 二、研究發現，分化的上皮細胞ACE2較多，而SARS病毒比較容易感染在人類呼吸道分化的上皮細胞，因此推論ACE2與SARS-CoV的感染機率有相關，但沒有直接證據證明ACE2較多就容易感染SARS。 三、這項研究完全沒有提及「東亞人的ACE2是非東亞人的4-5倍」。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 【補充說明】 根據第291號查核報告，「ACE2」的原文為Angiotensin-converting enzyme 2（簡稱為 ACE2），中文名稱為血管收縮素轉化酶2。專家指出，ACE2確實為是新型冠狀病毒的受體。但ACE2的功能與血管及其他生理功能都有關係，不能以ACE2的多寡，來判斷被傳染的可能性高低。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息指出： 「爆料：武汉病毒以ACE-2外肽酶作为病毒受体，东亚人种体内的ACE-2，是非东亚人种的4-5倍！ 意味着东亚人的感染机率是印欧人（包括印度人和阿拉伯-波斯人），甚至黑人的4倍以上，严重程度也是外族的4倍以上！ 共产党是人为投毒，目的是消灭中国人口！ 没人愿意相信！ 人种灭绝！ 原文：https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1287568/」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言引述的研究為何？ 查核中心查證，傳言引述的研究為〈ACE2 Receptor Expression and Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus Infection Depend on Differentiation of Human Airway Epithelia〉，2005年發表於《Journal of Virology》期刊。 圖3：傳言引述的研究擷圖 查核中心諮詢美國喬治梅森大學國家生物防禦曁感染症中心研究專員林士超，林士超協助解讀此研究。他指出，2003年學界證實「ACE2」這個具有酵素功能的膜蛋白，是SARS冠狀病毒的受體，此後有進一步的研究來證實兩者之間的關聯，而這篇發表於2005年的研究就是其中之一。 他指出，這項研究是直接培養人體中的呼吸道上皮細胞，來檢測其ACE2的表現量，以及表現多寡是否與感染率有關。研究團隊證實，分化越成熟的呼吸道上皮細胞，表現的ACE2越多，因此提高了病毒感染的機會；而分化較低的呼吸道上皮細胞，如支氣管的上皮細胞或者肺部癌細胞，反而幾乎沒有ACE2的表現，病毒感染的程度也隨之下降。 中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅指出，這項研究是指出SARS病毒比較容易感染在人類呼吸道分化的上皮細胞，因為分化的上皮細胞ACE2較多，因此推論ACE2與SARS-CoV的感染機率有相關，但沒有直接證據證明ACE2較多就容易感染SARS。 爭議點二、此研究是否指出「武漢病毒以ACE-2外肽酶作為病毒受體，東亞人種體內的ACE-2，是非東亞人種的4-5倍」？ 吳弘毅指出，這項研究完全沒有提及「東亞人的ACE2是非東亞人的4-5倍」，且研究的對象是SARS病毒，並非現在的「新型冠狀病毒」。 長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如指出，傳言引述的研究說明ACE2表現量多寡與SARS-CoV 和coronavirus NL63感染效率有正相關，完全沒有提及「東亞人的ACE2是非東亞人的4-5倍」，亦沒有相關討論。 林士超指出，這項研究沒有提及「東亞人種體內的ACE2，是非東亞人種的4-5倍」，且就他所知，目前沒有任何研究表明人種間有不同ACE2的表現差異。 林士超補充，ACE2是維持人類正常生理功能所必須的蛋白，功能包括維持血壓以及內分泌的穩定，甚至腎臟的功能也依賴ACE2的作用。此外，即使同屬於冠狀病毒，也可能採用完全不同的人類蛋白入侵人體，例如一般感冒中，約30％是由冠狀病毒OC43跟229E所引發，其中229E則是利用CD13蛋白入侵人體，另一高致死率的MERS冠狀蛋白則是另一個具有酵素功能的DPP4蛋白。不過，這些蛋白都是維持正常人體功能的蛋白，只是剛好被病毒所利用罷了。 結論 一、傳言引述的研究為2005年的研究，這項研究是針對SARS病毒，並非引發武漢肺炎的「新型冠狀病毒」。 二、研究發現，分化的上皮細胞ACE2較多，而SARS病毒比較容易感染在人類呼吸道分化的上皮細胞，因此推論ACE2與SARS-CoV的感染機率有相關，但沒有直接證據證明ACE2較多就容易感染SARS。 三、這項研究完全沒有提及「東亞人的ACE2是非東亞人的4-5倍」。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML ） 參考資料 Jia, H. P., Look, D. C., Shi, L., Hickey, M., Pewe, L., Netland, J., … Mccray, P. B. (2005). ACE2 Receptor Expression and Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus Infection Depend on Differentiation of Human Airway Epithelia. Journal of Virology, 79(23), 14614–14621. doi: 10.1128/jvi.79.23.14614-14621.2005 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2608