科技娛樂 生活科技 健康 【武漢肺炎】武漢大逃亡 Worldpop 路線圖 或已散布全球 382 個城市 作者 影雪 發佈時間 1 年前 閱讀時間 2分鐘 字體大小 A A A 分享 英國南安普敦大學（University of Southampton）一個大數據研究組織 Worldpop 在武漢肺炎爆發初期，即武漢市封城前，透過電腦分析武漢封城之前的武漢人去向，分析在該期間前人們從武漢離開該市的路線。 Worldpop 利用 2013-2015 年百度位置服務以及國際航班路線的數據，再加上最新武漢肺炎病發資料，整理武漢人的逃離路線，結果發現世界各國均有從武漢「逃亡」出來的人，當中更包括了 834 名武漢肺炎確診病患者。數據指從武漢離開的人士，四散至全球最少 382 個城市，主要集中亞洲，也有部分前往在歐美及澳洲各城市。Worldpop 小組警告，未來 3 個月各地會繼續出現武漢肺炎個案。 根據早前中國湖北省人民政府新聞辦公室發佈的資料，有多達 500 萬人離開武漢，令這個交通樞紐都市只剩下約 900 萬人。雖然離開武漢者絕大多數都是前往中國其他省市，但亦有相當人數從武漢前往全球各地。 資料來源：Washington Post 武漢肺炎

article_url: https://unwire.hk/2020/02/13/wuhan-map/life-tech/health/