Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期...專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上...證明肺部沒有纖維化」？ 事實查核報告 錯誤 健康 挪用他人文章 憑空捏造 新冠肺炎 病徵 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期...專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上...證明肺部沒有纖維化」？ 2020-02-12 事實查核報告#314 網傳「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期...專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上...證明肺部沒有纖維化」？ 發布日期／2020年2月12日 經查： 一、專家解讀，新冠肺炎病毒潛伏期為0～24天的說法，出自中國病毒專家鍾南山團隊2月9日發表的論文。論文內容僅提到有個案的潛伏期長達24天，為極端案例。 二、專家表示，感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。 三、傳言所提的「閉氣十秒檢測肺部纖維化」之方法，專家認為並無根據，建議民眾有疑慮要去醫院檢驗。 因此，此傳言為錯誤訊息。 【2020年8月27日更新】查核中心近期發現網路流傳新版本，為一段有黑點延著畫面方框移動的影片，長度大約30秒。查核中心特此更新，補上相關資訊。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「由於NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期，感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了，為時太晚！專家提供一方法讓你盡早知道自己肺部的狀況：最、最、最大深度地“吸氣”並且“屏氣”超過10秒以上,如果可以順利完成(沒有如咳嗽、壓抑、悶、不適等)並且每日如往常一樣，恭喜你！證明肺部沒有纖維化，基本表示沒有感染。特別時期，請大家“每天”早上起床，在乾淨空氣中測試！」 此影片後續又流傳新版本，為一段有黑點延著畫面方框移動的影片，長度大約30秒，搭配文字則為：「如果您能停住呼吸直到黑點結束移動，這意味著您的肺部非常健康，氧氣含量高而且沒有冠狀病毒。大家不妨試一試！🙂」。 圖1：此訊息在社群平台廣為流傳/社群媒體擷圖 圖2：8月網傳新版本圖片 查核 爭議點一、傳言提及「NCP新型冠狀病毒，有0～24天的潛伏期」出自何處？此傳言是否屬實？ 查核中心諮詢台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰。他表示，「0-24天潛伏期」的說法，出自於中國病毒專家鍾南山團隊2月9日於medRxiv發表的新型冠狀病毒研究論文。 方啟泰表示，論文以1099個有效確診病例為樣本，分析病毒潛伏期。論文指出，從1099例確診樣本看，潛伏期最短0天，有個案最長可達24天，中位數是3天。 方啟泰強調，24天的個案是極端案例，只有千分之一的機會，研究的解讀重點應該放在中位數3天。 爭議點二、傳言提及「感染病毒後，沒有任何徵兆，但肺細胞已經開始了纖維化進程，直到有一天因發燒及咳嗽去醫院檢查，此時肺部通常已經50%纖維化了」，是否屬實？ （一）方啟泰表示，導致肺部纖維化的因素不一，如果是感染冠狀病毒，通常是肺部先發炎，會有咳嗽、發燒、多痰的症狀，嚴重的話會導致呼吸困難，最後導致肺部纖維化，是持續發展的過程。不可能什麼症狀都沒有，卻到醫院檢查就發現已經肺部有50%纖維化。 方啟泰補充，傳言所提「肺細胞在沒有徵兆下，就開始纖維化」，是有可能發生，但不是在受病毒感染的情況，過去有案例是因長期待在有毒化學汙染環境中，病患雖然身體無明顯徵狀，但肺部卻遭感染，且有纖維化的情況。這僅是特殊案例，不會是病毒感染而發生的狀況。 （二）查核中心諮詢疾管署慢性傳染病組防疫醫生黃士澤。他表示，通常肺部纖維化時，肺部換氣功能會下降，會有喘等症狀，不會突然就纖維化；但是人體激烈活動，如跑步時，本來就會喘，也不能以此為判準肺部是否纖維化。 （三）查核中心諮詢亞東醫院感染科主任楊家瑞。他表示，肺部發炎後，持續三到四週，肺部會開始纖維化，會是一個慢性的過程。傳言所提「起初無症狀，到醫院檢查後發現已50%纖維化」的說法並不正確。 爭議點三、傳言提及「專家提供一方法，只要閉氣十秒，沒有出現不適，就代表肺部沒有纖維化」，是否屬實？ （一）方啟泰表示，並未聽說過此方法。若肺部功能不佳，閉氣十秒可能會感覺不舒服，但這不代表是肺部纖維化。 （二）楊家瑞表示，傳言提到的方法並不正確。至於如何判別肺部是否纖維化，專家學者均建議民眾還是要至醫院做肺功能檢查，才能確認。 綜合以上，感染病毒導致的肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化；醫生建議，民眾若覺得肺部呼吸不順，還是要至醫院做肺功能檢查才能確認。 結論 一、專家解讀，新冠肺炎病毒潛伏期為0～24天的說法，出自中國病毒專家鍾南山團隊2月9日發表的論文。論文內容僅提到有個案的潛伏期長達24天，為極端案例。 二、專家表示，感染病毒導致肺部發炎，通常會先出現咳嗽、發燒、多痰的症狀，不會毫無症狀就突然肺部纖維化。 三、傳言所提的「閉氣十秒檢測肺部纖維化」之方法，專家認為並無根據，建議民眾有疑慮要去醫院檢驗。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Motoki Tonn） 參考資料 鍾南山團隊論文 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2501