Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染...分析原因:他们是大蒜种植区...蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 飲食 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染...分析原因:他们是大蒜种植区...蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染」？ 2020-02-11 事實查核報告#310 網傳「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染...分析原因:他们是大蒜种植区...蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染」？ 發布日期／2020年2月11日 經查： 一、根據中國山東省的疫情資訊，截至2020年2月11日為止，蘭陵縣有一個確診個案。 二、專家表示，目前沒有證據顯示大蒜對預防或治療新型冠狀病毒有任何效果。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳：「山東蘭陵县146萬人，目前無一感染，引起了有关專家的重视，据当地政府统计，在武漢打工賣菜的近萬農民工回到家鄉过春節，至今無發病。分析原因:他们是大蒜种植区，当下大蒜苗在蘭陵農田裡长势喜人，会散發出天然大蒜素殺菌，截断了感染，另，這些人在武漢打工賣菜，大多賣的是生姜、大蒜，喜欢吃大蒜，不会轻易感染。这一现象已经普遍被医学界重视。别怕有味，一定要多吃！ 」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台、通訊軟體廣泛流傳 查核 爭議點一、傳言提及「山東蘭陵县目前無一感染」是否屬實？ 查核中心檢索中國山東省臨沂市蘭陵縣人民政府官網的公示公告欄位，其中於2月7日發布的「蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報」中提到：「截至2月6日，共摸排湖北方向来人1934人，其中武汉来人873人...确诊患者朱某某病情稳定。」 圖3：蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報擷圖 中國網路媒體《齊魯網》，引述中國山東省衛生健康委員會於2020年2月10日發布的疫情訊息，其中，山東省臨沂市蘭陵縣有一個確診案例。 圖4：山東省2020年2月11日疫情訊息，可見蘭陵縣有一個確診個案。消息來源：齊魯網。 查核中心於2020年2月11日，比對《網易新聞》和《阿里健康》的「新型肺炎小區查詢」，可見到山東省臨沂市蘭陵縣的卞莊街道，有一個確診案例。 圖5：新型肺炎小區查詢可見到山東省臨沂市蘭陵縣的卞莊街道，有一個確診案例。 因此，山東蘭陵縣有一個確診患者，與傳言所述不相符。 爭議點二、傳言提及「天然大蒜素殺菌，截断了感染」是否屬實？ 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。他說，大蒜雖然對人體不會有明顯的壞處，但也沒有明確針對新型冠狀病毒的療效。 他表示，過去曾有實驗室進行體外實驗發現，高濃度大蒜精發現能殺死部分細菌，但不是所有細菌都能被消滅，且人體食用大蒜時，也不可能吃到體外實驗的濃度和量。 查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤，他表示，目前沒有研究證明生薑、大蒜對新型冠狀病毒有任何效益。 查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊，她說，大蒜針對特定細菌有殺菌效果，但也只是針對特定細菌，不是針對病毒。 結論 一、根據中國山東省的疫情資訊，截至2020年2月11日為止，蘭陵縣有一個確診個案。 二、專家表示，目前沒有證據顯示大蒜對預防或治療新型冠狀病毒有任何效果。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Gaelle Marcel） 參考資料 蘭陵縣新型冠狀病毒感染的肺炎防控工作情況通報 Gaelle Marcel 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2475