教宗 简体 教宗儘管身體微恙，仍繼續他在梵蒂岡的活動 教宗因身體輕微的不適，沒有參加當天在聖若望拉特朗大殿與羅馬聖職人員一同舉行懺悔禮儀的活動。然而，他在梵蒂岡的活動依舊照常進行。 （梵蒂岡新聞網）教宗方濟各因身體微恙，2月27日原定的活動議程稍微有所改變。基於這個原故，教宗沒有參加當天早上在聖若望拉特朗大殿與羅馬教區聖職人員一同舉行的懺悔禮儀活動。聖座新聞室主任布魯尼2月27日早上公布了上述消息。他在回答記者們的提問時說，教宗“願意留在聖瑪爾大之家附近一帶”，並且“他的其它活動照常進行”。 事實上，教宗當天照常在聖瑪爾大之家主持了清晨彌撒，稍後也接見了“全球天主教氣候運動”的成員。在《願祢受讚頌》通諭的啟發下，這個組織與教會合作，為能更好地保護共同家園作出努力。 您對重大使命的貢獻：請支持我們把教宗的話帶進每戶人家 2020 February 27, 14:39 發送 打印

article_url: https://www.vaticannews.va/zht/pope/news/2020-02/pppe-francis-mild-indisposition-hearings-lateran-pastors.html