男子總統府前引火自焚 全身80％二度灼傷 17:082015/05/19 中時 張企群、 蕭承訓 、 張鎧乙 Facebook Messenger Line Weibo Twitter Telegram 複製連結 黃姓男子下午在總統府前引火自焚，府前憲兵發現後立即持滅火器予以撲滅，並以冷水降溫。（民眾提供） Facebook Messenger Line Weibo Twitter Telegram 複製連結 字級設定：小中大特 黃姓男子在總統府前引火自焚，府前憲兵發現後立即持滅火器予以撲滅。（民眾提供） 影音內容／中天新聞提供 訂閱影音： 中時新聞網 男子總統府前引火自焚 全身80％二度灼傷。（民眾提供） （19:50 更新照片）520前夕，1名年約40歲的中年男子，下午4時43分時，在總統府前引火引火自焚，府前憲兵發現後立即持滅火器予以撲滅，並以冷水降溫，全身約80%的二度灼燒，傷者初步檢查意識清醒，該男子隨即被送往台大醫院，至於身分及動機仍在調查中。 據指出，該男子是在重慶南路與凱達格蘭大道交叉路口，從府前北廣場走向南廣場的馬路正中央，突然停下腳步，先亮出刀子，遭憲兵斥責後，隨即拿出身上的打火機，往自己身上點火。可能身上已預先淋有汽油，隨即引燃。 憲兵見狀，立即拿出滅火器，試圖滅火，隨後將男子拖到路旁，並且用大桶子裝水不斷的淋在該男子身上，該男子衣物破損焦黑，表情痛哭。隨後被送醫救治。 警方有在公園內找到油桶，疑似精障人士，曾經與母親到府前陳情。 ★再給自己一次機會 自殺諮詢專線：0800-788995（24小時) 憲兵馬上用冷水處理。（民眾提供） 中年男子總統府前淋汽油 自焚嚴重燒傷 男選總統府前自焚 府：抗議司法不公 自焚男告房東不起訴 因「沒證據、逾告訴期」 (中時 ) #自焚 #凱德格蘭大道 #總統府 社會熱門新聞 立訊併購宣德爆內線交易 立訊、宣德2高層遭約談 - 社會 8500萬上空法拉利現身台北街頭 駕駛裝扮眾人驚呆 - 社會 護理師金龍山遇劫遭綁樹上 僅著內褲脫困求援 雙手腫脹發黑 - 社會 喝醉遭2男前後進攻 嫩妹以為男友求愛嬌嗔扭動 - 社會 拆板模比賽輸了遭脫衣綑綁性侵 國二少女：願賭服輸 - 社會 警專師4個月傳2百封簡訊追求學生 遭開除失業10年告校方 - 社會 2輛跑跑卡丁車國道飆速引側目 真實車款曝光：要價200萬以上 - 社會 護理師獨爬南投金龍山 慘遭搶劫綁樹上 - 社會 人妻業務猛夾電子大廠客戶 鹹濕簡訊：內射真的飛天 - 社會 新竹渣男領光退休金逃家享樂 遭妻子怒告還敢掛法院電話 - 社會 中時新聞網 也許您會感興趣 其他人正在看 推薦閱讀 《電機股》汎德永業前11月營收增17.57％ 銷售續看旺 16:492020/12/10 財經 SBL》地震沒干擾！台啤驚險開季3連勝 22:412020/12/10 體育 用一帶一路掩護犯罪 美制裁澳門黑道「崩牙駒」及所屬公司 17:142020/12/10 兩岸 試駕報告－傲世改款 全新BMW 530i Sedan M Sport 首發版 04:102020/12/11 產業特刊 前主播全身只包浴巾解放香肩 腿根若隱若現超誘人 22:302020/12/10 娛樂 汎德永業11月營收年增5.28％ 20:092020/12/10 財經 圓展法說明登場 新品效益聚焦 13:212020/12/10 財經 momo富邦媒靠雙11助攻 11月營收92.6億元改寫單月營收新高 14:442020/12/10 財經 政府慶祝人權日 我們在抗議人權！老黨外痛批：蔡政府的惡 超越蔣介石 04:102020/12/11 焦點要聞 川普臨去秋波 不在計畫內 04:102020/12/09 焦點要聞 台灣邦交國有未爆彈 04:102020/12/09 時論廣場 藍批關中天 台灣民主進程倒退 04:102020/12/10 焦點要聞 NBA》痛批ESPN排名垃圾 莫里斯：僅排對前2名 09:122020/12/11 體育 發表意見 留言規則 中時新聞網對留言系統使用者發布的文字、圖片或檔案保有片面修改或移除的權利。當使用者使用本網站留言服務時，表示已詳細閱讀並完全了解，且同意配合下述規定： 請勿重覆刊登一樣的文章，或大意內容相同、類似的文章 請不要刊登與主題無相關之內容 發言涉及攻擊、侮辱、影射或其他有違社會善良風俗、社會正義、國家安全、政府法令之內容，本網站將會直接移除 請勿以發文、回文等方式，進行商業廣告、騷擾網友等行為，或是為特定網站、blog宣傳，一經發現，將會限制您的發言權限或者封鎖帳號 為避免留言系統變成發洩區和口水版，請勿轉貼新聞性文章、報導或相關連結 請勿提供軟體註冊碼等違反智慧財產權之資訊 禁止發表涉及他人隱私、含有個人對公眾人物之私評，且未經證實、未註明消息來源的網路八卦、不實謠言等 請確認發表或回覆的內容（圖片）未侵害到他人的著作權、商標、專利等權利；若因發表或回覆內容而產生的版權法律責任將由使用者自行承擔，不代表中時新聞網的立場，請遵守相關法律規範 違反上述規定者，中時新聞網有權刪除留言，或者直接封鎖帳號！請使用者在發言前，務必先閱讀留言板規則，謝謝配合。

article_url: https://www.chinatimes.com/realtimenews/20150519003987-260402?chdtv