Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「今天和我在中央政府上班的兒子一起吃飯...政府就是如此控制口罩...說什麼憑健保卡一次買2片，中央政府機關公務員一次一給就是一包」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 口罩 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「今天和我在中央政府上班的兒子一起吃飯...政府就是如此控制口罩...說什麼憑健保卡一次買2片，中央政府機關公務員一次一給就是一包」？ 2020-02-26 事實查核報告#338 網傳「今天和我在中央政府上班的兒子一起吃飯...政府就是如此控制口罩...說什麼憑健保卡一次買2片，中央政府機關公務員一次一給就是一包」？ 發布日期／2020年2月26日 經查： 一、目前政府依法徵用之口罩，分為「民生」、「醫療」及「公務防疫需求」，其中，公務防疫需求口罩是造冊列管和分配。 二、與防疫職務不相關，或職務不直接接觸民眾的中央部會公務員，都不能申請公務口罩。若有需求，則跟民眾一樣，須自行購買。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 社群平台流傳訊息：「今天和我在中央政府上班的兒子一起吃飯，我問他有去排隊買口罩嗎？他說政府發給他一包(50-100片)，我問他你媽媽呢？他說他給他一包，知道吧！這就是我說的政府就是如此控制口罩，一給就是一次給一包，說什麼憑健保卡一次買2片，中央政府機關公務員一次一給就是一包。」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、「中央政府機關公務員一次一給就是一包口罩」，是否屬實？ （一）查核中心採訪中央流行疫情指揮中心監測應變官、疾管署副署長莊人祥，他檢視此則傳言後表示，並沒有中央機關公務員領取一盒口罩之規定。 （二）查核中心詢問中央流行疫情指揮中心監測應變官、疾管署副署長羅一鈞，他指出目前政府依法徵用之口罩，分為「民生」、「醫療」及「公務防疫需求」。 「公務防疫需求」部分，羅一鈞進一步解釋，此類口罩需求係以「確實執行防疫工作人員」為限，並由地方政府及中央機關向嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心提出申請，指揮中心評估後後核撥，由受撥的單位確實分配管控，且領用人員需每日造冊管理，應無「中央政府機關公務員一次一給就是一包口罩」之情事。 （三）查核中心向內政部查證。內政部表示，以該部為例，防疫口罩配發是支援此次防疫工作的部門優先，包括國境管制及相關協勤人員、支援防檢疫與集中管理中心人員。同時，跟民眾最近距離接觸的警察、移民專勤隊人員和消防人員等，都是公務口罩的申請和配發單位。 內政部表示，相關的機關會落實分配管控，均造冊管理，進行發配，以備稽核。因此，傳言所稱「中央政府的親屬能夠隨意取得一盒公務口罩」之情事，並不符合事實。 （四）查核中心採訪負責口罩實名制販售相關事宜的衛福部健保署科長林右鈞。他表示，中央政府機關的公務員，如有口罩需求，仍如同一般民眾，持健保卡至藥局購買，一次一人兩片。 （五）查核中心採訪多位中央部會主管級的公務員。他們均表示，自己的職務與防疫工作無關，無法取得公務口罩，是利用工作休息空檔，或者是下班時間去買口罩。 部分受訪者甚至表示，自己因為公務過忙，時間配合不上，也不見得能買到口罩。 結論 一、目前政府依法徵用之口罩，分為「民生」、「醫療」及「公務防疫需求」，其中，公務防疫需求口罩是造冊列管和分配。 二、與防疫職務不相關，或職務不直接接觸民眾的中央部會公務員，都不能申請公務口罩，若有需求，跟民眾一樣，須自行購買。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mika Baumeister） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2703