Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳中國媒體擷圖：「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」？ 事實查核報告 錯誤 科學研究 挪用照片和影片 偽代言 新冠肺炎 新冠肺炎疫苗與藥物 新冠肺炎治療篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳中國媒體擷圖：「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」？ 2020-03-03 事實查核報告#346 網傳中國媒體擷圖：「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」？ 發布日期／2020年3月3日 經查： 一、傳言引述的中國媒體《文匯網》並沒有此則報導。 二、原始報導為另一種藥物，網傳擷圖為變造圖片。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 【補充說明】 1. 本查核報告處理的是網傳擷圖不實。 2. 原始報導提及的成分是否具有效果，非本報告查證範圍。 3. 截至本報告發布日期（2020年3月3日），新冠肺炎尚無針對性的藥物及疫苗。 背景 多個社群平台和網路論壇流傳中國媒體報導擷圖，內文提及「有藥了！成年男性排出精液可抑制冠狀病毒！中國科學院上海藥物所、武漢病毒所聯合研究」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 圖3：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、該中國媒體是否報導此則新聞？ （一）查核中心根據網傳訊息擷圖上的「文匯網」、「大魚號」等LOGO，檢索中國自媒體平台「大魚號」上的「文匯網」帳號，但最多僅能下拉至2月中旬發布的訊息。 查核中心再以關鍵字「《文汇报》官方大鱼号」搜尋相關新聞，查找到中國財經論壇1月31日轉載的文章，該文章標題為「有药了!双黄连口服液可抑制新冠病毒!中科院上海药物所、武汉病毒所联合发现」，由該文章中的「25分钟前 上海市《文汇报》官方大鱼号」的訊息，可見此文在《文匯網》官方大魚號發布後的25分鐘就轉載。 查核中心比對網傳擷圖與此篇轉載文，原始報導並未提及精液等內容，除了「精液」以外，其餘報導內文與網傳擷圖相同，因此可以推論，原始報導中提及的「中成药双黄连口服液」，遭人竄改為「中成年男性排出精液」後流傳。 圖4：中國轉載論壇擷圖 （二）查核中心再搜尋相關新聞，查找到一篇《文匯網》發布於2020年1月31日的新聞，標題為「有药了！双黄连口服液可抑制新冠病毒！中科院上海药物所、武汉病毒所联合发现」。 查核中心比對其他中國媒體轉載自《文匯報》的報導，與中國財經論壇轉載的文章相同。 因此，此擷圖應是變造新聞媒體報導，非原始報導內容。 圖5：中國媒體報導擷圖 圖6：中國媒體報導擷圖 結論 一、傳言引述的中國媒體《文匯網》並沒有此則報導。 二、原始報導為另一種藥物，網傳擷圖為變造圖片。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2868