Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳新聞台圖片「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 挪用照片和影片 新冠肺炎 新冠肺炎治療篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳新聞台圖片「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」？ 2020-02-24 事實查核報告#329 網傳新聞台圖片「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」？ 發布日期／2020年2月24日 經查： 一、網傳照片右上角為「民『親』新聞台」，非台灣目前有線電視台之名稱。 二、民視新聞台已發布澄清新聞表示此圖片為謠言。 三、專家指出，目前沒有「吸食K它命可治療武漢病毒」的相關研究。 因此，此傳言以仿造的電視台畫面，配上有健康危害的訊息，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳新聞台播報圖片，新聞畫面為毒品，下方的BAR顯示：「研究發現 吸食K它命 可治療武漢病毒」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳畫面所指稱之電視台是否有播報此則新聞？ 查核中心檢視網傳畫面，右上角台標為「民『親』新聞台」，而非台灣民眾所知的「民視新聞台」。 查核中心檢索民視新聞台YouTube頻道，該台於2020年2月20日上傳一則澄清報導，標題為〈民「親」新聞台K他命治病毒 PO假訊息遭法辦〉，報導內容提到「有人把民視新聞台，改成民「親」新聞台，散播武漢肺炎的謠言！」 查核中心比對民視新聞台近一周其他則新聞影片，台標除「民視新聞台」外，另有「HD」字樣，且播報畫面之「獨家」LOGO，也與網傳畫面不同，應是有人仿照民視電視鏡面後製此張圖片。 圖3：網傳圖片與民視近年播報畫面對照圖 爭議點二、是否有研究發現「吸食K它命 可治療武漢病毒」？ 查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，他表示，K它命是毒品，目前也無此類研究。 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他表示此說法完全沒有沒根據，也無聽過此研究。 結論 一、網傳照片右上角為「民『親』新聞台」，非台灣目前有線電視台之名稱。 二、民視新聞台已發布澄清新聞表示此圖片為謠言。 三、專家指出，目前沒有「吸食K它命可治療武漢病毒」的相關研究。 因此，此傳言以仿造的電視台畫面，配上有健康危害的訊息，為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2659