Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化...」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 焚燒屍體 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化...」？ 2020-02-23 事實查核報告#328 網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化...」？ 發布日期／2020年2月23日 經查： 一、查核中心查閱台中火化場資料，從台灣宣布第一個新冠肺炎確診案例以來（2020年1月21日），亡者總數未有增加趨勢，處理個案以中彰投為主，其他縣市占比很小。 二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明；傳言提及疫情失控，並不是事實。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台今日（2020年2月23日）有傳言指稱，「我三姨是在台灣焊井蓋的，昨天在台疾控部門門口馬路工作的時候，聽到幾個當官的聊天說，如果超過四十個案例，菜省長就要下台，所以一直壓著真實數據，其實疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化，所以最近台灣省中部的空氣質量又下降了，太可怕了」。 此傳言為簡體字，且用語多為中國大陸用詞，非台灣慣用語，包括：井蓋，應為人孔蓋；疾控部門，應為疾管署；菜省長，應為總統蔡英文；台灣省，應為台灣。 圖1：社群媒體擷圖 查核 爭議點一、網傳「...一直壓著真實數據，疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾個卡車的屍體去台中統一焚化」，是否屬實？ （一）查核中心查閱台中火化場網站，台中火化場有東海館和大甲館，其官網公布火化場處理的亡者姓名和其戶籍地，台灣是在2020年1月21日宣佈有第一個新冠肺炎的確診個案，因此，查核中心查閱從1月21日到此傳言發布日（2020年2月23日）的火化資訊，台中火化場的每日處理個案數或有起伏，但是，並未出現增加趨勢。 其中，統計亡者的戶籍地址，主要為台中、彰化和南投地區，其他地區（包括苗栗、雲林、嘉義、新竹、台南、高雄、澎湖等）僅為少數個案，佔比不高。 查核中心將2月16日到23日統計資料整理為下方表格，可見台中火化場的總火化數未有增加趨勢，而非中部地區的個案也屬於少數。 （二）查核中心諮詢成大醫學院副院長柯文謙。柯文謙說，傳言為錯誤訊息，在南台灣並沒有如傳言所稱之情況。 （三）查核中心採訪台灣急診醫學會理事長、桃園長庚副院長黃集仁。黃集仁說，各醫院會把所有個案訊息通報給疾管署，中央流行疫情指揮中心一有確診個案的更新資訊，就即時對社會大眾發布，資訊公開透明，並沒有隱匿個案數之事。 （四）台灣微生物學會、台灣感染症醫學會、台灣急診醫學會、台灣病毒學會、台灣長期照顧感染預防暨控制學會、台灣兒童感染症醫學會、台灣臨床病理暨檢驗醫學會、台灣醫事檢驗學會等八大醫學會，在傳言張貼的當日（23日），正召開研討會，此研討會透過網路直播也吸引7萬人次與會，探討台灣疫情發展情況、分享臨床經驗和研討病毒學術情報。 在研討會中，與會的報告者，現場與網路提問人，都不曾提及南台灣疫情失控，死亡人數暴增之情事。 （五）根據中央流行疫情指揮中心於2020年2月23日記者會宣布，確診人數為28位，其中，1人死亡，5人出院，其中仍在住院隔離中。 因此，傳言所稱「...一直壓著真實數據，疫情已經在高雄、台南等地傳播了，每天都運好幾個卡車的屍體去台中統一焚化」，為捏造虛構，並不符合事實。 爭議點二、網傳「我三姨是在台灣焊井蓋，昨天在台疾控部門門口馬路工作的時候，聽到幾個當官的聊天」，是否屬實？ 傳言所稱的「井蓋」，應該為人孔蓋。 查核中心實際至位於台北市林森南路6號的疾管署辦公大樓前考察，其大門口前方的人行道和道路，並無人孔蓋。 傳言指稱是「昨日聽到官員聊天」，昨日為2020年2月22日，查核記者在這一天曾赴疾管署參與記者會，同時，早上、中午和下午都曾經路經疾管署辦公大樓前，並未見到任何施工工程。 此外，查核記者諮詢疾管署大樓警衛，警衛也表示，疾管署前未曾有施工工程。 結論 一、查核中心查閱台中火化場資料，從台灣宣布第一個新冠肺炎確診病例（2020年1月21日）以來，亡者總數未有增加趨勢，處理個案以中彰投為主，其他縣市占比很小。 二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於確診個案數的公布，即時而透明；傳言所稱的疫情失控情況為捏造，並非事實。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Laurentiu Morariu） 參考資料 台中火化場 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2656