Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「喬建國是武漢大學中南醫院普外科醫生，他推薦用來治療新冠狀肺炎的方法：非常時期每天二兩白酒很可能有預防新冠狀肺炎的效果...」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「喬建國是武漢大學中南醫院普外科醫生，他推薦用來治療新冠狀肺炎的方法：非常時期每天二兩白酒很可能有預防新冠狀肺炎的效果...」？ 2020-02-18 事實查核報告#323 網傳「喬建國是武漢大學中南醫院普外科醫生，他推薦用來治療新冠狀肺炎的方法：非常時期每天二兩白酒很可能有預防新冠狀肺炎的效果...」？ 發布日期／2020年2月18日 經查： 一、中國武漢大學中南醫院確有一名肝膽胰外科醫師喬建國。 二、中南醫院宣傳部回應，此傳言為喬建國私下的玩笑話，並不是對外公開的治療建議。 三、專家表示，喝酒沒有增強免疫力的效果，不宜飲酒過量。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳訊息指出： 「轉《喬建國醫生建議大家在疫情防空期間都來喝二兩杯》 喬建國是武漢大學中南醫院普外科醫生，他推薦用來治療新冠狀肺炎的方法：非常時期每天二兩白酒很可能有預防新冠狀肺炎的效果。因為我發現我們科受感染的近十名醫生中基本都是滴酒不沾或很少喝或以前喝近幾年很少喝的人，而喜歡喝酒的十幾個醫生沒有一個人感染。雖然例數有限，但舉一反三可能也有共性。羅輯上也說的通，酒精經口入可殺口腔咽部病毒，吸收入血可殺肺部病毒，喝二兩50度白酒血管內酒精含量約80毫克每百毫升血，應該對病毒有殺滅效果或酒精可以激活機體免疫力。請轉發給大家，說不定全民喝酒真可以早日結束這次疫情。也提醒大家，有酒精過敏，肝硬化，胃潰瘍的要慎喝。」 此傳言有許多非台灣慣用詞語，如「例數」、「共性」。且有錯別字，「防空」應為「防控」；「羅輯」應為「邏輯」。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言提及「武漢大學中南醫院普外科醫生喬建國」是否有發布此則建議？ 查核中心檢索中國武漢大學中南醫院官網，逐一查找中南醫院各外科，於肝膽胰外科中查找到一位「喬建國」醫師。 查核中心致電中南醫院宣傳部，該部表示，此訊息為喬建國在自己朋友圈裡開玩笑傳的訊息，並非正式對外發布的建議治療方法，也非院方立場。 圖2：中南醫院肝膽胰外科確有一位「喬建國」醫師。 爭議點二、傳言提及「酒精經口入可殺口腔咽部病毒，吸收入血可殺肺部病毒」是否屬實？ 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，他表示喝酒完全沒有任何用處。 楊家瑞解釋，酒精的殺菌力跟濃度有關，與飲用的總量無關。酒精殺菌的原理為：將濃度75%酒精噴灑揮發，使酒精接觸到細菌或病毒的表面，進而破壞細菌或病毒。因此，若進入人體、被人體吸收，並沒有消毒作用。 楊家瑞提醒，飲酒會造成人體心跳加快、神經興奮、血管擴張等問題，若長期引用有酒精中毒風險。 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。黃立民說，飲酒治療新冠肺炎完全沒有科學根據。且若要達到傳言中所述殺死肺部病毒的情況，血液中酒精濃度必須達到75%，然而在達到此濃度以前，人體恐怕已呈現昏迷狀態；若血液中酒精濃度高達75%，屆時人也已經死亡。 爭議點三、傳言提及「酒精有殺滅效果、可以激活機體免疫力」是否屬實？ 楊家瑞說，酒精會使人體循環加速，但不會增強免疫力。 黃立民表示，喝酒不會增強免疫力，反而可能會抑制人體免疫反應。 結論 一、中國武漢大學中南醫院確有一名肝膽胰外科醫師喬建國。 二、中南醫院宣傳部回應，此傳言為喬建國私下的玩笑話，並不是對外公開的治療建議。 三、專家表示，喝酒沒有增強免疫力的效果，不宜飲酒過量。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Adam Jaime） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2596