Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了」？ 2020-02-18 事實查核報告#324 網傳「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了」？ 發布日期／2020年2月18日 經查： 一、防疫措施所提及的「14天」，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，並不是病毒能在口罩表面存活的時間。 二、專家指出，用過的口罩放14天會有細菌孳生，傳言所提的重複使用方式，並不可行。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳訊息指出：「買不到口罩別急，有15個口罩就夠用了，到第15天再把第一個拿出來用，病毒都隔離14天了。」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點、用過的口罩可以放14天後重複使用嗎？ 查核中心採訪台大醫院感染科主治醫師謝思民，他指出，接觸到可能的傳染源要隔離14天，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，如果觀察14天後沒有發病，就代表可能沒有得到感染。所以「14天」不是病毒在口罩表面存活的時間。 謝思民說，如果口罩經過使用沾染到病毒，放14天是沒有意義的。而且口罩經過使用，口罩內層會沾染到口沫，放14天會有細菌孳生，因此不建議民眾把口罩放14天再重複使用。 查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，黃士澤指出，「口罩使用」與「病毒消失」是兩件事情，口罩使用過後保護效果就會變差，因此，不建議口罩如此重複使用。 結論 一、防疫措施所提及的「14天」，是指病毒到人體內可能有14天的潛伏期，並不是病毒能在口罩表面能存活的時間。 二、專家指出，用過的口罩放14天會有細菌孳生，傳言所提的重複使用方式，並不可行。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2599