Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知...多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 挪用照片和影片 憑空捏造 新冠肺炎 飲食 水 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知...多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？ 2020-02-15 事實查核報告#318 網傳「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知...多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」？ 發布日期／2020年2月15日 經查： 一、大量飲水無法預防武漢肺炎。 二、傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「剛才和我在美國做醫生的弟弟通電話，他告知，預防武肺的方法不僅是戴口罩和洗手消毒，這些都是被動防禦。更重要的是要大量飲水...人體分泌的粘膜液有自身的抗體，可以抗感染，多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗病毒...」 【2020年2月17日更新】此傳言近期又出現變形版本，為一醫師鼓勵大家多喝水、保持喉嚨濕潤的影片。 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 圖3：傳言變形影片擷圖 查核 爭議點、傳言指稱「體分泌的粘膜液有自身的抗體，可以抗感染，多喝水可促進自身粘膜組織液的分泌來抵抗（新冠肺炎）病毒」，是否屬實？ 疾管署慢性傳染病防疫醫師黃士澤指出，人本來就需要喝水，這與新冠肺炎無關。喝水跟抗體沒有關係，而且現在的新冠肺炎是新的病毒，人體不會有新冠肺炎的抗體。 國泰醫院臨床病理科主任崔可忠指出，大量飲水無法預防武漢肺炎，傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。 結論 一、大量飲水無法預防武漢肺炎。 二、傳言對「多喝水可以促進黏膜產生抗體」之敘述沒有科學根據。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Johnny McClung） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2543