Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳裝甲車圖片宣稱「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了...」？ 事實查核報告 錯誤 生活 挪用照片和影片 新冠肺炎 疫情失控 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳裝甲車圖片宣稱「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了...」？ 2020-02-25 事實查核報告#332 網傳裝甲車圖片宣稱「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了...」？ 發布日期／2020年2月25日 經查： 一、網傳照片是挪用自2020年2月18日台中市烏日區高鐵站附近，裝甲車從拖板車滑落的意外，並無人員受傷。 二、傳言所稱的「載滿屍體」並非事實。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳裝甲車圖片，提及：「我有个台湾的朋友说，车里面装满尸体，太沉了，所以掉下来了，现在现场封锁了，都不给进不给出，当时在场的人都拉回去问话了！真的可怕！不敢想象台湾政府如此没人道！！」此傳言為簡體字。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳照片來源為何？ 查核中心以「裝甲車」為關鍵字，搜尋相關新聞，查找到2月18日，《自由時報》報導，新聞標題為「挫賽了！國軍裝甲運兵車疑沒綁好滑落」，該篇報導並引用取自Facebook不公開社團的照片。 查核中心檢索該Facebook不公開社團，於2月18日查找到同一張照片，該照片原始貼文內容為「遇到這種掉下來的機率是多少....」，並無提到傳言所述有關載運屍體之內容。 圖2：媒體報導擷圖 圖3：Facebook不公開社團擷圖 爭議點二、網傳畫面原始事件為何？ （一）查核中心檢視同一事件其他媒體報導，其中《TVBS》2月18日上傳的報導影片指出：「台中發生一起車禍，一台拖板車，疑似開在上坡路段，車尾又沒擋板，路燈一起步，裝載的裝甲車就滑到馬路上，所幸後方駕駛閃的快沒追撞，全程被民眾目擊，說聽到巨響嚇了一大跳。」，影片中三和派出所副所長李元寶受訪時表示，該車為由桃園南下、報廢的裝甲車。 查核中心比對網傳照片與報導影片，可由監視器畫面，辨識出滑落當下拖板車旁邊的台灣好行公車，再由新聞畫面中的空景，辨識出同一片路邊廣告看板，可確認此圖確為媒體報導拖板車滑落事件之意外。 圖4：網傳照片與媒體報導比對圖 （二）查核中心致電台中市三和派出所，派出所檢視網傳圖片，確認網傳圖片為國軍裝甲車從拖板車滑落之意外事件。 三和派出所說明，該起事件發生於台中市烏日區高鐵站附近，中山路三段、高鐵東路口，且並無傳言所述「載運屍體」之情事，也沒有人員在此事件受傷。 結論 一、網傳照片是挪用自2020年2月18日台中市烏日區高鐵站附近，裝甲車從拖板車滑落的意外，並無人員受傷。 二、傳言所稱的「載滿屍體」並非事實。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jorge Fernández Salas） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2683