MENU MENU MyGoPen 首頁 謠言澄清 詐騙破解 真實資訊 實用教學 關於我們 組織架構｜設立要點 組織架構｜工作成員 編輯政策｜行為守則 查證方法｜如何查證 查證資訊出處說明 更正政策 MyGoPen使用教學 真實資訊驗證 假帳號詐騙宣導 Q&A｜MyGoPen的解答 政治議題回覆 內容農場｜宣導提醒 聯絡我們 著作權聲明 隱私權聲明 贊助我們 贊助準則 贊助報告 Header$type=social_icons facebook envelope rss $type=sticky$c=4$show=home$d=0$cm=0$hide=mobile$a=0 311 十足目虹彩 下雪 口罩 土耳其 大麻 川普 不丹 中共 中油 中秋 中風 中國 中華郵政 中華電信 中醫 中藥 內容農場 公告 公益 化妝品 天氣 太陽 巴西 巴林王子 心肌梗塞 心臟 手勢 手機 日本 月亮 比爾蓋茲 比賽 水果 水族館 火災 火車 火星 火鍋 世界衛生組織 冬天 加州 加拿大 可樂 台大 台中 台東 台南 台電 台灣 外勞 失智症 打字員 玉米 白內障 石虎 交通 全家 印尼 印度 合成 同性戀 同婚 名片 地震 好康 有毒 江蕙 米酒 自我訓練 自我檢測 行動電源 行銷手法 西班牙 免洗筷 免費 抖音 抗議活動 李登輝 杜拜 杜特蒂 杜勒斯十條 災難 車禍 事實查核 咖啡 枕頭 林口 果汁 法律 法院 法國 法規 狗肉 社團 肺炎 花生 表演 阿茲海默症 阿婆 俄羅斯 保養 保險 冠狀病毒 南投 宣導 屏東 後製 急救 恆述法師 拜登 政治 政策 星巴克 洋蔥 活動 流浪狗 流感 疫苗 疫情 紅茶 美國 美國總統 背景不明 苗栗 英國 軍人 重金屬 飛碟 飛彈 飛機 食安 香港 香蕉 修圖 個人說法 埔里 娛樂城 桃園 氣象 泰國 特效 病毒 真實資訊 神蹟 神藥 紐約 素食 索馬利蘭 迷因 迷信 退化性關節炎 馬拉度納 高雄 高鐵 乾隆 假公益 假好康 假知識 假政策 假活動 假科學 假帳號 假教學 假連結 假尋人 假新聞 假圖片 假實驗 假影片 假養生 假醫學 偏方 健康 唱歌 國防 基因 寄生蟲 捷運 教學 眼睛 視力 視網膜 習明澤 習近平 聊天機器人 連假 郭台銘 野火 釣魚網站 魚刺 麥當勞 喝水 喝酒 報紙 媒體識讀 寒流 惡作劇 惡意推銷 普丁 普篩 晶片 植物 番茄 硝酸鹽 結石 華為 菲律賓 萊克多巴胺 詐騙 詐騙集團 費玉清 貼文小幫手 越南 郵局 鈔票 陽明山 雲手機 雲豹 黃金 黑人 塑化劑 奧運 微信 愚人節 愛心 愛滋病 搶劫 新北 新竹 新聞 概念設計 照片 筷子 義大利 聖誕節 腫瘤 蜂蜜 誇大 資訊安全 跳舞 農藥 遊戲 運動 過期資訊 酪梨 電子郵件 電腦動畫 電話 電影 圖片 壽命 實驗 槍擊 福島 罰單 蒙古 語音 誤解 誤導 酸性 銀行 鳳梨 導彈 廣州 影片 德國 敷臉 暴力 暴動 瘦肉精 緬甸 膝蓋 蝙蝠 蝦子 蝦皮購物 課本 豬肉 黎巴嫩 墨西哥 學校 戰爭 機器人 燙傷 蕨類 貓空 輻射 選舉 錄音 嬰兒 檢舉達人 癌症 總統 聯合國 臉書 薑湯 謠言 謠傳 檸檬 簡訊 醫療 雞蛋 鯊魚 爆炸 簽到 藝術作品 寶特瓶 蘋果 蘑菇 警察 聽歌賺錢 聽障 鹼性 Amazon APP Apple COVID-19 Email Facebook FDA Google Instagram LINE NMN PTT thunberg Twitter WHO Yahoo YouTube 【謠言】新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響？WHO沒有說也缺乏根據 2020/5/26 最近 LINE 和 Facebook 流傳「世界衛生組織說：新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響」的謠言說法，並表示「因為新冠病毒需要動物性脂肪才能夠生存，素食者身上是找不到動物性脂肪的」。事實上國際間也有流傳類似的謠言和圖片，除了 WHO 並沒有這樣說之外，也沒有新型冠狀病毒與患者飲食習慣有關聯的研究，是誤導的謠言訊息。 新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響的謠言 原始謠傳版本： 世界衛生組織說：新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響，因為新冠病毒需要動物性脂肪才能夠生存，素食者身上是找不到動物性脂肪的，如果人類繼續食肉類，會有一定的風險。 素食主义是高雅的生活方式。 在 Facebook 有許多類似的貼文內容。 國際間也有流傳這樣的內容： 訊息說明： 世界衛生組織「並沒有說」素食者不會受新冠肺炎疫情影響，國際事實查核單位也澄清這樣沒有根據的說法，目前並無新型冠狀病毒與飲食習慣有關聯的研究。 實際狀況解釋： 國際間也有流傳相同的謠言訊息，根據事實查核單位 Factly 的查證，世界衛生組織 WHO 沒有任何代表或報告發表此類聲明，所以也標示了 Facebook 上這樣的不實貼文。 實際上並沒有任何證據表明素食能有效防範感染新冠病毒，依照世界衛生組織（WHO）對於新冠肺炎疫情給出的營養飲食建議，主要提到應該保證攝入適量的蛋白質、水果、蔬菜和健康均衡的飲食。 其中包含每天吃新鮮和未經加工的食物，像是水果、蔬菜、豆類、堅果和全穀類以及動物性食物來源（例如肉，魚，蛋和牛奶），並沒有表示吃肉類有風險的說法。 資料來源：Factly - No, WHO did not say that ‘no vegetarian has been infected with COVID-19’ 標籤： 假醫學 臉書 謠言 COVID-19 Facebook LINE 分享： 用行動支持 MyGoPen 事實查核的工作上，真的需要投入許多時間與資源，我們在 LINE 一對一諮詢服務更是付出相當多的努力。在提升媒體素養以及打造乾淨網路環境的路上，我們需要長期的小額贊助，才能走得更遠。真的非常感謝認同《MyGoPen》理念朋友的贊助與支持！ 【贊助我們】 加入MyGoPen官方LINE帳號 /fa-fire/熱門文章$type=list-tab 【查證】HELP ME、請救援我的通行全世界手勢暗語影片？加拿大婦女基金會發起Signal for Help運動 你可以先知道： 影片中的手勢是由加拿大婦女基金會發起的「Signal for Help」。由於新冠肺炎流行期間，家庭暴力、受虐的事件增加，而這個手勢能讓有需要的人透過各種管道向外界尋求協助。 網傳「HELP ME、請救援我”這個現通行全世界的... 【謠言】明天開始就不發網絡圖片？恐怖份子勿回電？組合謠言 你可以先知道： 這是老謠言組合改編，並沒有這種狀況。 網傳「明天開始，就不發了網絡圖片了」、「告訴您所有的朋友，以防止被黑客入侵」的訊息，要你刪除所有如「早上好、晚上好」這樣的問候圖片和影片，另外還有說「恐怖分子用來探訪您手機SIM卡的一種新技巧」、「如果您回電，他們可以在3秒... 【易誤解】檢舉達人設備要有檢驗合格？填申訴單可撤銷？明確就會告發 網傳「收到檢舉達人的罰單」、「可向監理處裁決所填寫申訴單」，申訴內容為「請提供檢舉人的監視設備是否經過經濟部標準檢驗局檢驗合格的儀器及定期檢驗合格的認證文件」，如果檢舉人覺得麻煩未到案就能申訴成功。事實上這是誤解的謠言訊息，警方表示民眾檢舉的照片如果構成要件齊全，警方還是會依法告... 【錯誤】純蜂蜜室溫可放十年？不會長螞蟻？和茶葉一起喝會心血管拴塞？ 你可以先知道： 經測試，若將蜂蜜放在室溫下超過 2 年，營養價值會慢慢減退，風味亦會改變。而蜂蜜的成分以單糖為主，對昆蟲來說好利用的是「單糖」，因此，「螞蟻不吃蜂蜜」是錯誤的說法。另外，專家指出，血栓的形成與靜脈炎、凝血功能異常、高脂血症等因子有關，因此喝一杯蜂蜜綠茶導致血栓的機... 【錯誤】三月一日起，在微信發送問好早安等圖片要雙向收費？不實謠言 你可以先知道： 錯誤訊息，中國大陸公安指出，這個訊息屬於謠言。實際於微信上發送「早安圖」進行測試，也沒有遇到需要收費的情形。 網傳「三月一日起在微信問好（早安）等圖片都要收費了」的訊息。中國大陸「深圳市公安局公共信息網絡安全監察分局」在官方微博上指出，這個訊息屬於謠言，並非事實... 【誤導】生豬排倒上可樂，許多寄生蟲會跑出來影片？專家：豬肉寄生蟲肉眼難辨識 你可以先知道： 專家指出，豬肉裡會出現的寄生蟲包括旋毛蟲、豬肉絛蟲等，但多需靠組織切片在顯微鏡下觀察，肉眼很難辨識。因此推測影片中的蟲應是故意放置的，並非豬肉的寄生蟲，或是所謂「腐肉生蛆」所致。 網傳「百事可樂迫出豬肉內寄生蟲」的影片。MyGoPen 實際詢問獸醫系教授。專家指... /fa-clock-o/最新文章$type=list-tab$m=0$cate=0$sn=0$rm=0$c=6$va=0 311 十足目虹彩 下雪 口罩 土耳其 大麻 川普 不丹 中共 中油 中秋 中風 中國 中華郵政 中華電信 中醫 中藥 內容農場 公告 公益 化妝品 天氣 太陽 巴西 巴林王子 心肌梗塞 心臟 手勢 手機 日本 月亮 比爾蓋茲 比賽 水果 水族館 火災 火車 火星 火鍋 世界衛生組織 冬天 加州 加拿大 可樂 台大 台中 台東 台南 台電 台灣 外勞 失智症 打字員 玉米 白內障 石虎 交通 全家 印尼 印度 合成 同性戀 同婚 名片 地震 好康 有毒 江蕙 米酒 自我訓練 自我檢測 行動電源 行銷手法 西班牙 免洗筷 免費 抖音 抗議活動 李登輝 杜拜 杜特蒂 杜勒斯十條 災難 車禍 事實查核 咖啡 枕頭 林口 果汁 法律 法院 法國 法規 狗肉 社團 肺炎 花生 表演 阿茲海默症 阿婆 俄羅斯 保養 保險 冠狀病毒 南投 宣導 屏東 後製 急救 恆述法師 拜登 政治 政策 星巴克 洋蔥 活動 流浪狗 流感 疫苗 疫情 紅茶 美國 美國總統 背景不明 苗栗 英國 軍人 重金屬 飛碟 飛彈 飛機 食安 香港 香蕉 修圖 個人說法 埔里 娛樂城 桃園 氣象 泰國 特效 病毒 真實資訊 神蹟 神藥 紐約 素食 索馬利蘭 迷因 迷信 退化性關節炎 馬拉度納 高雄 高鐵 乾隆 假公益 假好康 假知識 假政策 假活動 假科學 假帳號 假教學 假連結 假尋人 假新聞 假圖片 假實驗 假影片 假養生 假醫學 偏方 健康 唱歌 國防 基因 寄生蟲 捷運 教學 眼睛 視力 視網膜 習明澤 習近平 聊天機器人 連假 郭台銘 野火 釣魚網站 魚刺 麥當勞 喝水 喝酒 報紙 媒體識讀 寒流 惡作劇 惡意推銷 普丁 普篩 晶片 植物 番茄 硝酸鹽 結石 華為 菲律賓 萊克多巴胺 詐騙 詐騙集團 費玉清 貼文小幫手 越南 郵局 鈔票 陽明山 雲手機 雲豹 黃金 黑人 塑化劑 奧運 微信 愚人節 愛心 愛滋病 搶劫 新北 新竹 新聞 概念設計 照片 筷子 義大利 聖誕節 腫瘤 蜂蜜 誇大 資訊安全 跳舞 農藥 遊戲 運動 過期資訊 酪梨 電子郵件 電腦動畫 電話 電影 圖片 壽命 實驗 槍擊 福島 罰單 蒙古 語音 誤解 誤導 酸性 銀行 鳳梨 導彈 廣州 影片 德國 敷臉 暴力 暴動 瘦肉精 緬甸 膝蓋 蝙蝠 蝦子 蝦皮購物 課本 豬肉 黎巴嫩 墨西哥 學校 戰爭 機器人 燙傷 蕨類 貓空 輻射 選舉 錄音 嬰兒 檢舉達人 癌症 總統 聯合國 臉書 薑湯 謠言 謠傳 檸檬 簡訊 醫療 雞蛋 鯊魚 爆炸 簽到 藝術作品 寶特瓶 蘋果 蘑菇 警察 聽歌賺錢 聽障 鹼性 Amazon APP Apple COVID-19 Email Facebook FDA Google Instagram LINE NMN PTT thunberg Twitter WHO Yahoo YouTube © 2015 MyGoPen All rights reserved. 歡迎學校、機關、開發者來信洽詢合作事宜，現在就聯絡我們！ -- [email protected] Footer Social$type=social_icons facebook envelope rss 名稱 電子郵件 訊息 311,1,十足目虹彩,1,下雪,1,口罩,4,土耳其,1,大麻,1,川普,10,不丹,1,中共,1,中油,1,中秋,2,中風,4,中國,23,中華郵政,1,中華電信,1,中醫,2,中藥,1,內容農場,156,公告,3,公益,5,化妝品,2,天氣,2,太陽,1,巴西,1,巴林王子,1,心肌梗塞,4,心臟,2,手勢,1,手機,2,日本,6,月亮,1,比爾蓋茲,1,比賽,2,水果,3,水族館,1,火災,5,火車,1,火星,1,火鍋,1,世界衛生組織,1,冬天,1,加州,4,加拿大,2,可樂,2,台大,1,台中,2,台東,1,台南,1,台電,2,台灣,8,外勞,2,失智症,3,打字員,1,玉米,1,白內障,1,石虎,1,交通,63,全家,1,印尼,1,印度,2,合成,4,同性戀,1,同婚,1,名片,1,地震,9,好康,18,有毒,85,江蕙,1,米酒,1,自我訓練,1,自我檢測,2,行動電源,1,行銷手法,11,西班牙,1,免洗筷,2,免費,1,抖音,4,抗議活動,5,李登輝,1,杜拜,3,杜特蒂,1,杜勒斯十條,1,災難,27,車禍,6,事實查核,1,咖啡,1,枕頭,1,林口,1,果汁,1,法律,1,法院,1,法國,3,法規,2,狗肉,1,社團,1,肺炎,6,花生,1,表演,3,阿茲海默症,1,阿婆,1,俄羅斯,3,保養,15,保險,6,冠狀病毒,3,南投,1,宣導,30,屏東,1,後製,42,急救,4,恆述法師,1,拜登,4,政治,63,政策,79,星巴克,1,洋蔥,1,活動,32,流浪狗,1,流感,8,疫苗,11,疫情,3,紅茶,1,美國,50,美國總統,17,背景不明,1,苗栗,1,英國,4,軍人,1,重金屬,1,飛碟,1,飛彈,1,飛機,1,食安,96,香港,2,香蕉,2,修圖,1,個人說法,24,埔里,1,娛樂城,1,桃園,6,氣象,2,泰國,6,特效,5,病毒,4,真實資訊,105,神蹟,5,神藥,1,紐約,1,素食,3,索馬利蘭,1,迷因,1,迷信,3,退化性關節炎,1,馬拉度納,1,高雄,3,高鐵,1,乾隆,1,假公益,4,假好康,64,假知識,125,假政策,28,假活動,15,假科學,28,假帳號,1,假教學,12,假連結,8,假尋人,4,假新聞,162,假圖片,134,假實驗,1,假影片,235,假養生,76,假醫學,96,偏方,19,健康,125,唱歌,1,國防,2,基因,1,寄生蟲,1,捷運,2,教學,42,眼睛,4,視力,1,視網膜,1,習明澤,1,習近平,1,聊天機器人,2,連假,1,郭台銘,1,野火,2,釣魚網站,7,魚刺,1,麥當勞,1,喝水,1,喝酒,3,報紙,1,媒體識讀,3,寒流,1,惡作劇,13,惡意推銷,13,普丁,1,普篩,1,晶片,1,植物,1,番茄,1,硝酸鹽,1,結石,1,華為,1,菲律賓,1,萊克多巴胺,1,詐騙,187,詐騙集團,137,費玉清,2,貼文小幫手,1,越南,5,郵局,4,鈔票,1,陽明山,1,雲手機,1,雲豹,1,黃金,1,黑人,1,塑化劑,1,奧運,1,微信,5,愚人節,1,愛心,3,愛滋病,6,搶劫,1,新北,1,新竹,1,新聞,9,概念設計,1,照片,19,筷子,1,義大利,1,聖誕節,1,腫瘤,31,蜂蜜,1,誇大,65,資訊安全,82,跳舞,3,農藥,1,遊戲,4,運動,1,過期資訊,39,酪梨,1,電子郵件,1,電腦動畫,5,電話,3,電影,3,圖片,12,壽命,1,實驗,1,槍擊,1,福島,1,罰單,2,蒙古,1,語音,1,誤解,149,誤導,98,酸性,2,銀行,17,鳳梨,1,導彈,1,廣州,1,影片,261,德國,5,敷臉,1,暴力,1,暴動,1,瘦肉精,3,緬甸,1,膝蓋,1,蝙蝠,1,蝦子,1,蝦皮購物,1,課本,1,豬肉,2,黎巴嫩,2,墨西哥,2,學校,2,戰爭,5,機器人,1,燙傷,6,蕨類,1,貓空,1,輻射,13,選舉,14,錄音,1,嬰兒,2,檢舉達人,1,癌症,88,總統,2,聯合國,1,臉書,342,薑湯,1,謠言,737,謠傳,212,檸檬,1,簡訊,1,醫療,7,雞蛋,3,鯊魚,1,爆炸,13,簽到,1,藝術作品,7,寶特瓶,2,蘋果,3,蘑菇,2,警察,4,聽歌賺錢,1,聽障,1,鹼性,2,Amazon,1,APP,6,Apple,1,COVID-19,176,Email,1,Facebook,434,FDA,1,Google,5,Instagram,1,LINE,1245,NMN,1,PTT,11,thunberg,1,Twitter,29,WHO,2,Yahoo,2,YouTube,38, ltr item MyGoPen: 【謠言】新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響？WHO沒有說也缺乏根據 【謠言】新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響？WHO沒有說也缺乏根據 最近 LINE 和 Facebook 流傳「世界衛生組織說：新冠肺炎疫情沒有一位素食者會受影響」的謠言說法，並表示「因為新冠病毒需要動物性脂肪才能夠生存，素食者身上是找不到動物性脂肪的」。事實上國際間也有流傳類似的謠言和圖片，除了 WHO 並沒有這樣說之外，也沒有新型冠狀病毒與患者飲食習慣有關聯的研究，是誤導的謠言訊息。 https://3.bp.blogspot.com/-g9SK8gN9ApY/XsywpyFHaWI/AAAAAAAB3XQ/zU5NfgUE4589rYcTekDFxQDLi6xCB6NfwCLcBGAsYHQ/s640/who.jpg https://3.bp.blogspot.com/-g9SK8gN9ApY/XsywpyFHaWI/AAAAAAAB3XQ/zU5NfgUE4589rYcTekDFxQDLi6xCB6NfwCLcBGAsYHQ/s72-c/who.jpg MyGoPen https://www.mygopen.com/2020/05/no-vegetarian-has-been-infected-with-covid-19.html https://www.mygopen.com/ https://www.mygopen.com/ https://www.mygopen.com/2020/05/no-vegetarian-has-been-infected-with-covid-19.html true 4272037284105697328 UTF-8 Loaded All Posts Not found any posts 更多 更多內容 Reply Cancel reply Delete By Home PAGES POSTS View All 推薦相關資訊 分類 ARCHIVE ALL POSTS Not found any post match with your request 回首頁 Sunday Monday Tuesday Wednesday Thursday Friday Saturday Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat January February March April May June July August September October November December Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec just now 1 minute ago $$1$$ minutes ago 1 hour ago $$1$$ hours ago Yesterday $$1$$ days ago $$1$$ weeks ago more than 5 weeks ago Followers Follow THIS PREMIUM CONTENT IS LOCKED STEP 1: Share to a social network STEP 2: Click the link on your social network Copy All Code Select All Code All codes were copied to your clipboard Can not copy the codes / texts, please press [CTRL]+[C] (or CMD+C with Mac) to copy 輸入關鍵字搜尋 搜尋

article_url: https://www.mygopen.com/2020/05/no-vegetarian-has-been-infected-with-covid-19.html