Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的」？ 事實查核報告 錯誤 科學研究 挪用他人文章 曲解原意 新冠肺炎 病毒是人工合成篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】傳言引述研究指稱「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的」？ 2020-02-12 事實查核報告#313 傳言引述研究指稱「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的」？ 發布日期／2020年2月12日 經查： 一、傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。 二、專家指出，這項研究確實人為合成了一個具有人類感染力的SARS-like病毒，但這與新型冠病毒不同，無法推論新型冠狀病毒為此研究團隊所製造。 三、關於新冠病毒從何而來、是否為人工病毒，是科學界近期正在熱議的話題，並非本查核報告討論的範圍。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 【更新說明 2020/8/6 12:41PM】 為求查核報告的語意精確，避免漏讀而造成誤解，查核中心將「更新說明的第三點」，寫入摘要三。 【更新說明 2020/2/21 4:25PM】 1. 查核中心收到讀者來函，傳言引述的研究係刊登於《Nature Medicine》期刊，並非《Nature》期刊，特此更正，並感謝讀者指正。 2. 本查核報告處理的是，傳言引述的2015年研究，並不能推論「新型冠狀病毒是人工病毒」。 3. 至於新型冠狀病毒從何而來、是否為人工病毒，是科學界近期正在熱議的話題，並非本查核報告討論的範圍。 背景 社群平台流傳訊息指出：「重磅！重磅！武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的，就是她石正麗造的！2015年就把整個人造病毒實驗過程發表在美國自然雜誌上了，鐵證如山...」此傳言亦附上《Nature》的一項研究。 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言引述的研究文獻為何？ 查核中心查證，傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence.〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。 爭議點二、這項研究是否指出「武漢新型冠狀肺炎完全是人造出來的」？ 查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，以及中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳宏毅。 （一）施信如指出： 這項研究是在瞭解2015年當時盛行於中華菊頭蝠（Chinese horseshoe bat）間的SARS-like 病毒「SHC014-CoV」在人類間傳播的可能性。研究團隊透過反轉基因法（reverse genetics），以SARS小鼠適應株（mouse-adapted SARS-CoV）作為骨架，將S蛋白基因置換成SHC014的S蛋白基因，做出一個重組病毒株（chimeric virus），再並利用此重組病毒株探討「SHC014-CoV」的S蛋白基因是否能感染人類。 這項研究發現，該重組病毒株對於感人類呼吸道上皮細胞以及小鼠的感染力與無異，說明當時在蝙蝠中盛行的SHC014 SARS-like病毒，可能會再次出現SARS-CoV的潛在風險。 雖然該研究利用反轉基因法的方式製造了一個具有人類感染力的SARS-like 病毒，但畢竟與武漢冠狀病毒不是同一種病毒，光就這篇研究就定論「武漢冠狀病毒是該團隊所製造出來」沒有直接證據。 （二）吳弘毅指出： 這項研究是將SARS病毒的S蛋白基因置換成中華菊頭蝠的S蛋白基因，形成重組病毒株「SHC014-MA15」。因此，「SHC014-MA15」的基因序列，除了S蛋白基因序列以外，其餘都來自SARS冠狀病毒的基因序列。 其次，SARS病毒的基因序列與新型冠狀病毒的基因序列，在S蛋白基因之外，相似度只有80％至90％，並無高度的相似度。事實上，冠狀病毒的基因體很大，以80到90%的相似度來看，大概有3000到6000個基因序列不一樣，而這些基因序列是散落在整個基因體當中。如果是人工合成的病毒，應是針對某一段去突變，不可能針對一段一段基因序列去突變。 因此，SHC014-MA15為人為合成的SARS冠狀病毒株是事實，但SHC014-MA15是新型冠狀病毒的可能性非常低。 結論 一、傳言引述的研究為〈A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence〉，2015年刊登於《Nature Medicine》期刊，研究者之一確實為中國科學院武漢病毒研究所成員石正麗。 二、專家指出，這項研究確實人為合成了一個具有人類感染力的SARS-like病毒，但這與新型冠病毒不同，無法推論新型冠狀病毒為此研究團隊所製造。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML ） 參考資料 Menachery, V. D., Yount, B. L., Debbink, K., Agnihothram, S., Gralinski, L. E., Plante, J. A., … Baric, R. S. (2015). A SARS-like cluster of circulating bat coronaviruses shows potential for human emergence. Nature Medicine, 21(12), 1508–1513. doi: 10.1038/nm.3985 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2500