Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 病徵 新冠病毒特性 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 事實查核報告#303 網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 發布日期／2020年2月7日 經查： 一、專家指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需就醫檢驗才能確認病況。 二、台灣新冠肺炎的確診個案，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台和通訊軟體流傳訊息指稱：「我同學的嫡親外甥，碩士畢業，在深圳醫院工作。 現被抽調研究武漢肺炎病毒。 他剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎，因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕，這是最簡單的鑑別方法。 請轉告你的朋友們，多了解一點醫學知識，就多一份鑑別和防範的意識。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳 查核 爭議點一、傳言提及「感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎，因為冠狀病毒肺炎是乾咳無流鼻涕」，是否屬實？ （一）查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞說，此說法並不是很正確，新冠肺炎的主要症狀為發燒、咳嗽，但仍有少數患者出現流鼻水、鼻涕等症狀。 楊家瑞說，要判斷是否感染新型冠狀病毒，還是要靠分子生物學診斷，從鼻咽或口腔採取檢體，檢測新冠病毒的核酸是否存在。一般醫師臨床診斷則會檢視患者是否有咳嗽、有痰、流鼻水任一症狀，再判斷患者是否有疫情盛行地區旅遊史。 （二）查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，要確認是否罹患新冠肺炎，病患個案必須就醫檢驗評估，無法單憑症狀，來區分是新冠肺炎或感冒。 黃士澤解釋，因為呼吸道症狀大同小異，包括感冒、肺結核、流感、冠狀病毒感染，症狀都有重疊的地方。其中，新冠肺炎在下呼吸道的症狀比較明顯，但並不代表上呼吸道就不會發生症狀，有些患者可能也會合併其他感染。 爭議點二、台灣的確診個案是否有出現流鼻水、咳痰症狀？ 查核中心檢索疾管署新聞稿，中央流行疫情指揮中心於1月30日公布台灣新增確診1例本土嚴重特殊傳染性肺炎個案，該個案於1月12日返台後出現咳嗽及流鼻水症狀。 疾管署2月6日新聞稿也提到，中央流行疫情指揮中心6日公布國內新增2例境外移入嚴重傳染性肺炎病例，其中一名20多歲女性2月1日出現咳嗽有痰及胸悶症狀。 因此，台灣確診個案中，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。 結論 一、專家指出，許多呼吸道疾病的症狀都很類似，仍需就醫檢驗才能確認病況。 二、台灣新冠肺炎的確診個案，有患者出現流鼻水、咳嗽有痰症狀。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：United Nations COVID-19 Response） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2395