Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中...以尼古丁殺毒效果最佳」？ 事實查核報告 錯誤 健康 偽代言 新冠肺炎 新冠肺炎治療篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中...以尼古丁殺毒效果最佳」？ 2020-02-07 事實查核報告#301 網傳「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中...以尼古丁殺毒效果最佳」？ 發布日期／2020年2月7日 經查： 一、世界衛生組織無此公告。 二、專家表示，醫界沒有這樣的治療方式，目前無針對冠狀病毒的特效藥；且尼古丁對人體有害。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 查核中心收到民眾申訴，網路流傳訊息指出：「在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中...以尼古丁殺毒效果最佳...世界衛生組織（WHO）的一位官員在早間的新聞發佈會上說：在緊急篩選抗冠狀病毒的藥物中，已經初步確認了一些有效藥物，其中以尼古丁的殺毒效果最佳。...」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、世界衛生組織（WHO）是否有相關公告？ 查核中心檢索世界衛生組織網站，並未有「尼古丁可對抗冠狀病毒」的資訊。 爭議點二、尼古丁可以對抗冠狀病毒嗎？ 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞表示，此傳言沒有根據，醫界沒有此種治療方式，且尼古丁對人體有害。 查核中心透過新興科技媒體中心採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅，以及台大獸醫系副教授陳慧文。吳弘毅表示，在他對冠狀病毒的研究經驗中，沒看過這樣的報告；陳慧文表示，她未聽過尼古丁可以治療好冠狀病毒的說法。 結論 一、世界衛生組織無此公告。 二、專家表示，醫界沒有這樣的治療方式，目前無針對冠狀病毒的特效藥；且尼古丁對人體有害。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mathew MacQuarrie） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2392