Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖：「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO...」？ 事實查核報告 錯誤 偽代言 變造照片和影片 日本 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖：「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO...」？ 2020-02-03 事實查核報告#295 網傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖：「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO...」？ 發布日期／2020年2月3日 經查： 網傳語錄圖的男子為日本色情片男演員德田重男，並非「疾傳學和田教授」，因此為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一張「日本疾傳學和田教授」的語錄圖，宣稱「醫學在亞洲排名數一數二的台灣，根本不用去攪和技術相對落後的WHO，只要公開宣布主動加入美日澳的公衛體系運作即可」。 圖1：社群平台流傳「日本疾傳學和田教授」語錄圖 查核 爭議點、網傳語錄圖中的男子，是否為「日本疾傳學和田教授」？ （一）查核中心諮詢知名成人色情片評論家黃正（筆名：一劍浣春秋）。黃正指出，傳言語錄圖中的男性是日本最高齡的色情片男演員「德田重男」。 黃正表示，德田重男原本是上班族，70歲退休後開始參與色情片演出的工作。從2004年開始，德田重男在多個系列演出，並曾接受Time和CNN等外媒報導，可說是日本最老、知名度也最高的男優。 （二）查核中心搜尋Time雜誌網站，該雜誌在2008年6月17日有德田重男的報導，CNN網站也在2008年7月27日刊出德田重男的報導，指出他是色情片的男演員。報導指出，德田重男為他的藝名，他不願意透露真實姓名。 （三）黃正提供德田重男的作品封面作為佐證，此為日本色情片商「ルビー」在2008年1月推出的作品。 圖2：日本片商「ルビー」在2008年1月推出的作品封面 圖3：網傳語錄圖男子與日本色情片男演員德田重男比對 因此，網傳語錄圖是挪用日本色情片男演員德田重男的照片，並非「疾傳學和田教授」。 結論 網傳語錄圖的男子為日本色情片男演員德田重男，並非「疾傳學和田教授」，因此為「錯誤」訊息。 參考資料 TIME〈Japans Booming Sex Niche: Elder Porn〉 CNN〈73-year-old porn star bedazzles Japans aged〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2309