Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。...用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔...肥皂就能殺死病毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 俄羅斯 防疫作為篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。...用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔...肥皂就能殺死病毒」？ 2020-02-11 事實查核報告#311 網傳「蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。...用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔...肥皂就能殺死病毒」？ 發布日期／2020年2月11日 經查： 一、專家指出，光是清洗鼻孔無法預防病毒傳染。 二、專家提醒，過度清洗鼻孔，可能刺激鼻子，反造成過敏不適。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳「從俄國傳來的一個簡單可行預防病毒感染的方法，在此非常時期可作參考。蘇聯護理醫師布林加索夫院士很早以前就提出過一種預防流感和急性呼吸道感染的方法。 ...晚上回家後，一定要用肥皂洗手，並且要用沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔（要先弄濕鼻孔）。隨便用什麼肥皂都行，越普通的越好。 ...該方法是具有重要的科學依據的。 含有病毒的痰液液滴的大小為50至100微米，因此它們會卡在鼻腔中。 在病毒尚未引起感染之前，你只需從鼻腔中把它“沖洗”掉即可。 肥皂就能殺死病毒。」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點、傳言提及「沾滿肥皂的手指從內到外仔細清洗鼻孔」是否屬實？ 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，他說用肥皂洗手是對的，但洗鼻孔是錯的。 楊家瑞解釋，洗鼻孔大約只能洗到前鼻腔，但若是吸入性傳染途徑，含有病毒的飛沫也可能會附著於更後面的鼻咽，這就不是常規方式能清洗到的地方。 查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，清洗鼻孔沒有預防病毒的效果，雖然肥皂可以殺死一些病原菌，但是並沒有辦法阻擋飛沫傳播途徑，且呼吸道包括鼻腔、咽喉、支氣管，都有可能接觸傳染，僅清理鼻腔，並不能防護其他呼吸道黏膜。 黃士澤也提醒，用肥皂清洗反而會刺激鼻子，引起過敏不適，最好的預防方式就是勤洗手、避免接觸傳染。在出入醫院、公共場所時戴口罩，注意咳嗽禮節等。 結論 一、專家指出，光是清洗鼻孔無法預防病毒傳染。 二、專家提醒，過度清洗鼻孔，可能刺激鼻子，反造成過敏不適。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Ruby） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2477