Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「新加坡、香港超市搶衛生紙」影片？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 新加坡 中國 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「新加坡、香港超市搶衛生紙」影片？ 2020-02-10 事實查核報告#306 網傳「新加坡、香港超市搶衛生紙」影片？ 發布日期／2020年2月10日 經查： 查核中心透過影片反搜，此影片最早於2019年10月4日流傳，內容講述中國民眾搶購超市特價商品。與網傳「新加坡或香港超市搶衛生紙」並不相關。 此訊息是挪用其他事件影片，因此，為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳一段影片，搭配文字宣稱：「新加坡超市搶衛生紙」，也有版本說是「香港超市搶衛生紙」。 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 圖2：通訊軟體流傳影片擷圖 查核 爭議點、網傳影片是否為「新加坡超市搶衛生紙」？ 查核中心檢索影片擷圖，在中國影音平台《bilibili》找到相同影片，影片上架日期為2019年10月4日，由此可見是舊聞重傳。 圖3：中國影音平台《bilibili》2019年10月4日就有相同影片 查核中心再以圖片反搜，在微博、微信、搜狐、網易等平台，可以找到中國網友在2019年10月4日之後熱議此影片，關鍵字為「大爺大媽喪屍式進超市」。網民多指稱，這是青島的一處超市，老人家進超市搶購商品的一幕。 圖4：中國搜尋引擎擷圖 台灣蘋果日報於2019年10月9日報導此新聞，標題為〈中國人性看到廉價商品 大媽大叔全變喪屍〉，報導是引述自英國《每日郵報》，《每日郵報》2019年10月8日報導可見相同影片。報導標題為「奇怪的瞬間『殭屍』般的民眾為了促銷的雞蛋強行進入超市（Bizarre moment zombie shoppers force their way under a stores front shutter in rush for a promotion on eggs）」。 綜合以上，網傳影片「新加坡超市搶衛生紙」的影片，是其他事件的舊影片被挪用。 在網路上，該影片目前能找到最早的出現時間為2019年10月4日，影片解說是提及中國民眾搶購超市特價商品，與新加坡近期搶購衛生紙等日用品的事件無關。 結論 查核中心透過影片反搜，此影片最早是在2019年10月4日流傳，內容講述中國民眾搶購超市特價商品。與網傳「新加坡或香港超市搶衛生紙」並不相關。 此訊息是挪用其他事件影片，因此，為「錯誤」訊息。 參考資料 蘋果日報〈中國人性看到廉價商品 大媽大叔全變喪屍〉 每日郵報〈Bizarre moment zombie shoppers force their way under a stores front shutter in rush for a promotion on eggs〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2457