Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取...#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」？ 事實查核報告 錯誤 詐騙 新冠肺炎 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取...#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」？ 2020-02-06 事實查核報告#299 網傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取...#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」？ 發布日期／2020年2月6日 經查： 一、照指示留言分享，無任何領取口罩之通知或聯繫。 二、網傳貼文後均遭刪除或更改內容。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳「口罩現在有錢都買不到 大家可以來這裡領 留言加分享即可領取」、「#廠商贊助2000箱 抵制病毒 #留言分享就能免費領取1盒」，吸引不少網友留言並分享。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、留言分享後，是否就能領取口罩？ 查核中心依照網傳貼文指示，一共公開分享了此Facebook粉專的兩篇貼文，然而經過24小時等候，並沒有任何人通知後續該如何領取口罩。 查核中心再檢視已分享過的內容，其中一篇已經遭到移除；另外一篇則被編輯了貼文內容，貼文提供一領取網址，然而點選該網址，顯示為無法查看該內容。 圖2：其中一篇貼文已遭刪除 圖3：其中一篇網傳貼圖已經過編輯 圖4：查核中心點選該連結，無法查看內容。 因此，照貼文指示留言分享，並無接獲任何有關領取口罩之通知或管道。 結論 一、照指示留言分享，無任何領取口罩之通知或聯繫。 二、網傳貼文後均遭刪除或更改內容。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2364