Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？ 事實查核報告 錯誤 健康 偽代言 新冠肺炎 飲食 水 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？ 2020-02-07 事實查核報告#302 網傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」？ 發布日期／2020年2月7日 經查： 一、振興醫院院方及主任未發布此訊息。 二、專家指出，病毒在攝氏26到27度溫度下仍具有活性。 三、專家說，人體不會因為喝熱水就改變體溫，人體也不可能長期處在高溫環境中。喝熱水與預防病毒無關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳「振興主任告知這次的武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死。所以要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台上廣泛流傳 查核 爭議點一、振興醫院主任是否有發布此訊息？ 查核中心採訪振興醫院。振興醫院表示，院方及各科主任都未曾發布此訊息。 爭議點二、傳言提及「武漢病毒並不耐熱在溫度26-27度的環境下就會被殺死」是否屬實？ 查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，病毒的確不耐熱，活性在高溫環境下比較差，但這是用於環境消毒，並不是治療人體的方針。 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞。楊家瑞表示，攝氏26到27度是室溫，在此溫度下病毒仍可存活。 爭議點三、傳言提及「要多飲用熱水。可以轉告親朋好友們多喝熱水預防」是否屬實？ 黃士澤分析，人喝熱水一般只能喝到攝氏40到50度，且再怎麼喝熱水，人類體溫仍會保持在攝氏36到37度，並不會因為喝熱水而改變體溫，而人體也不可能長期處在高溫環境中。此外，新型冠狀病毒感染一般是經由呼吸道黏膜，但喝水是進入腸胃道，與呼吸道黏膜沒有關係。 楊家瑞說，預防新型冠狀病毒的方式，是避免帶有病毒的飛沫接觸到呼吸道黏膜。因此喝熱水對於預防病毒沒有作用。 結論 一、振興醫院院方及主任未發布此訊息。 二、專家指出，病毒在攝氏26到27度溫度下仍具有活性。 三、專家說，人體不會因為喝熱水就改變體溫，人體也不可能長期處在高溫環境中。喝熱水與預防病毒無關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Damir Spanic） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2394