Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片旁白宣稱「越南政府免費在街頭發口罩」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 口罩篇 越南 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片旁白宣稱「越南政府免費在街頭發口罩」？ 2020-02-07 事實查核報告#304 網傳影片旁白宣稱「越南政府免費在街頭發口罩」？ 發布日期／2020年2月7日 經查： 一、影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。 二、影片中發口罩的人是來自越南「Saigon motor show」檔車社團，屬於自發性的慈善活動。 因此，此影片拍攝的內容為民間社團慈善活動，卻在旁白宣稱為「越南政府免費發口罩」，為錯誤消息。 背景 題為「越南發免費的口罩」網路影片，是拍攝一群在街邊發放口罩的人，中文旁白宣稱：「我現在在越南胡志明市，你看，連越南政府都叫他們出來發免費的口罩，給過路的人免費的口罩做防疫，人家給的還是四層的口罩。」影片在社群媒體中流傳。 部分媒體引用此影片，標題為「華人看見越南人在發免費口罩 感概萬千」。 圖4：Youtube影片擷圖 查核 爭議點一、網傳影片的地點是否在越南胡志明市？ （一）查核中心比對影片中的街頭計程車商標「VINASUN」，該商標來自越南的計程車商行「VINASUN TAXI」。 圖2：查核中心製圖 （二）查核中心比對影片商家招牌，確認影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。 圖3：查核中心製圖 爭議點二、網路影片宣稱，「越南政府免費在街頭發送口罩」，是否屬實？ （一） 查核中心檢索影片發放口罩人士的衣服，其商標為「Motor show」、「Apex」，並以關鍵字搜尋，找到越南胡志明市的檔車社團Facebook「Saigon motor show」。 此社團在2月2日發布貼文及照片表示，他們當天晚上舉行免費發口罩的慈善活動。經查核中心比對，照片上發口罩人士的衣服、口罩商標、附近商家招牌，皆與網傳影片相符。 圖4：查核中心製圖 根據其粉專發文，這是他們自主性發起的免費發口罩活動，並非如影片宣稱是「越南政府在免費發口罩」。 結論 一、影片中的地點確實在越南胡志明市第一區的「Nguyen Trai街」。 二、影片中發口罩的人是來自越南「Saigon motor show」檔車社團，屬於自發性的慈善活動。 因此，此影片的拍攝內容為民間社團的慈善活動，卻在旁白宣稱為「越南政府免費發口罩」，為錯誤消息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2396