Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」？ 事實查核報告 錯誤 憑空捏造 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」？ 2020-01-30 事實查核報告#287 網傳「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」？ 發布日期／2020年1月30日 經查： 一、專家指出，某一類衣服材質容易吸附新冠病毒的說法，並無科學根據。 二、專家建議，防疫以勤洗手與適當時機配戴口罩為主，若擔心在外衣物沾染到病毒，民眾可勤換洗衣物。並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳：「朋友女兒在醫院支援武漢，前線醫護發回的消息，這段期間切記不要穿帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒，請廣而告之。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、傳言提及「帶毛領或是絨線的衣服外套，較容易吸附病毒」，是否屬實？ （一）查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉。何美鄉說，日常生活環境中有很多病毒、細菌，如果要說容易吸附、沾黏，那所有病毒都會停留在衣服上面，若擔憂透過衣物被傳染武漢肺炎，那應該勤換洗衣物，避免同一件衣物在未換洗情況下穿很久，若有前往醫院等場所，返家後最好換洗衣物並洗澡。 何美鄉說，避免穿著特定材質的衣物，不是防疫宣導的重點。 （二）查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，黃立民說，人類若被傳染、通常是經由手口接觸到環境中的病毒，但並沒有哪一類特別的材質才會容易吸附病毒。此傳言之作法沒有必要，防疫時並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。 黃立民提醒，如果民眾外出或接觸到不確定的是否衛生乾淨的物品，最好勤洗手。 （三）查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤說，新冠病毒可以在物品上也許可能存活，但新冠肺炎病毒跟SARS、MERS等冠狀病毒都有相同特性，病毒主要都是存活在細胞裡，要有適當環境才能維持活性，而且就算是病毒附著於衣物上，也不直接等於病毒會再附著到另一接觸者身上，要造成感染，中間還會有病毒濃度、附著性等問題。 黃士澤說，冠狀病毒主要是還是透過吸呼道感染，手口接觸到環境病毒，針對衣物問題，民眾不需要過度恐慌，只要按照防疫建議，勤洗手，以及在適當時機配戴口罩即可。 黃士澤說，冠狀病毒會附著在那些材質衣物，造成感染問題，並無相關的科學證據，也不太會有科學研究會去做這類的研究。 結論 一、專家指出，某一類衣服材質容易吸附新冠病毒的說法，並無科學根據。 二、專家建議，防疫以勤洗手與適當時機配戴口罩為主，若擔心在外衣物沾染到病毒，可以勤換洗衣物。並不會勸導民眾要穿或不要穿哪一種衣服。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jean-Philippe Delberghe） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2190