Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」？ 事實查核報告 錯誤 挪用照片和影片 新冠肺炎 印尼 新冠肺炎病毒源頭篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」？ 2020-02-03 事實查核報告#294 網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」？ 發布日期／2020年2月3日 經查： 網傳影片是拍攝印尼市場的真實影片，卻被挪用指稱為中國武漢市場。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳「看看武漢市場賣什麼？？」，配上一段拍攝於野味市場、共4分41秒的影片。有的文字版本則說「看看武漢人的市場那麼的髒亂不堪，而且又殘忍無比，什麼都吃，難怪會有這種怪病，武漢人真是造孽啊！把他們封閉起來是對的，不要讓他們的人在出來害人」。 圖1：網傳影片擷圖 圖2：此影片在通訊軟體與社群平台流傳 查核 爭議點一、此影片是否於武漢市場拍攝？ 查核中心以網傳影片開頭置中的文字「「Pasar Extreme Langowan」作為關鍵字檢索，找到一段於2019年7月20日上傳的影片，片長4分41秒，與網傳影片完全相同。 圖3：YouTube影片擷圖 查核中心比對網傳影片與YouTube影片，可從片頭文字及片中場景判斷兩段影片內容相同，且影片中的人物說的語言並非中文。 圖4：網傳影片和原始YouTube影片之比對 查核中心檢視YouTube影片的簡介為印尼文：「Makanan paling Extreme di dunia cuma ada di Pasar Langowan，翻譯為：「世界上最極端的食物只在Langowan販售）」。 爭議點二、原始影片拍攝地點是否為印尼？ 國際事實查核組織（International Fact-checking Network）串連全球事實查核組織共同查核新冠肺炎的不實訊息，台灣事實查核中心透過印尼查核組織「Tempo.Co 」協助，該組織於2020年1月30日發布查核報告。 「Tempo.Co」指出，他們在影片中第15秒開始看到的一塊木板上寫著「Kantor Pasar Langowan」，再透過Google Maps搜索，查出該市場是位於印尼北蘇拉威西省米納哈薩縣Langowan北部的Toraget。 圖5：印尼查核組織在影片中第15秒看到的一塊木板上寫著「Kantor Pasar Langowan」，該市場位於印尼北蘇拉威西省米納哈薩縣Langowan北部的Toraget。 「Tempo.Co」也辨識出影片中的人使用印尼語，因此，該影片是拍攝於印尼，而不是中國武漢。 結論 網傳野味市場影片「看看武漢市場賣什麼？？」，經查： 網傳影片是拍攝印尼市場的真實影片，卻被挪用來指稱為中國武漢市場。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Renate Vanaga） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2301