Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家...每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」？ 事實查核報告 錯誤 偽代言 憑空捏造 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家...每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」？ 2020-01-31 事實查核報告#290 網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家...每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」？ 發布日期／2020年1月31日 經查： 一、專家表示，此偏方並無科學根據，亦無足夠證據證實有效阻斷感染。 二、中國河南省洛陽正骨醫院並無三門峽分院，也不曾發布此公告；郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院的分院長。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）所發分享給大家：我給大家透漏個家傳祕密，每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內，輕捏幾下即可，這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染，這是我家不傳之祕決，今告知大家，望大家過一個快樂，祥和的春節。民國27年河南瘟疫，死人無數，我爺爺就是每天這樣給別人看病，救人無數，當時也沒口罩之說，就是這種方法阻斷傳染，十分有效，故作祕傳。（方子土了些，土方管用）煮菜用的香油（或黑麻油等）」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點一、傳言引述「正骨醫院郭氏孫女郭豔娟（過去的同事，現三門峽正骨分院院長）」，是否屬實？ 查核中心採訪中國河南省洛陽正骨醫院。正骨醫院表示，醫院創始人是平樂郭氏正骨第五代傳人高雲峰，目前共有四家分院，但並沒有「三門峽分院」。此外，郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院其他分院的院長。 洛陽正骨醫院說，本院為骨科醫院，從未公告此傳言。 爭議點二、傳言所述「每天出門前用棉籤蘸點小磨香油，滴進兩個鼻孔內...這樣就可以阻斷一切流感和溫疫傳染」，是否屬實？ 查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如，她表示此偏方無科學根據。 查核中心訪問馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，他說此方法沒有足夠證據證實有效。 結論 一、專家表示，此偏方並無科學根據，亦無足夠證據證實有效阻斷感染。 二、中國河南省洛陽正骨醫院並無三門峽分院，也不曾發布此公告；郭艷娟確有其人，但並非正骨醫院的分院長。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Malvestida Magazine） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2223