Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！」？ 事實查核報告 錯誤 憑空捏造 新冠肺炎 水 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！」？ 2020-01-31 事實查核報告#292 網傳「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！」？ 發布日期／2020年1月31日 經查： 專家表示，此偏方並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網站文章宣稱：「如果有環保酵素，流感和冠狀病毒來襲時，我們可以這樣做！...淨化空氣：環保酵素稀釋一千倍噴霧。用稀釋1000倍環保酵素除氯殺菌後洗食物，再用稀釋的環保酵素水浸泡45分鐘，去除農藥殘留.重金屬等。...由於病毒和細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，酵素水（稀釋50-100倍）或者淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的。這個方法簡單有效易行，但是貴在做到和堅持！」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言所述「用稀釋1000倍環保酵素除氯殺菌後洗食物...」，是否屬實？ 查核中心檢索該網站，網站自述環保酵素之製作方式為黑糖、新鮮果菜皮、水等依比例發酵。 查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如。她說，環保酵素能滅菌沒有任何根據。 施信如提醒，滅菌一般多使用濃度75%的醫用酒精，以酒精擦在可能接觸到病毒之處，例如手，或是居家、辦公室物品等。 查核中心採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰。他表示，此方式並沒有科學根據。 爭議點二、傳言所述「由於病毒和細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，酵素水（稀釋50-100倍）或者淡鹽水可以在第一時間殺滅它們」，是否屬實？ 施信如說，此偏方並無科學根據。 方啟泰說，此作法沒有科學根據。 結論 專家表示此偏方並無科學根據。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Indivar Kaushik） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2231