Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）...酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒...」？ 事實查核報告 錯誤 憑空捏造 新冠肺炎 新冠病毒特性 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）...酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒...」？ 2020-01-31 事實查核報告#291 網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）...酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒...」？ 發布日期／2020年1月31日 經查： 一、專家指出，傳言宣稱「高血壓患者最容易感染」並無根據。 二、專家表示，未曾聽聞「酸脛菌」一詞，目前也尚無針對新冠病毒的新藥。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳「這次冠狀病毒對於（ACE-2蛋白血管緊張素）高的人最容易感染。ACE-2什麼人最高呢？也就是（高血壓患者）因為ACE-2蛋白緊張素具有血管收縮作用以及刺激腎上線釋放出腎上線素質。促成交感神經釋放出甲腎上線素產生（高血壓）所以高血壓族群更容易感染。還有發病會更嚴重...酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒...」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言所述「這次冠狀病毒對於ACE-2蛋白血管緊張素高的高血壓患者最容易感染」是否屬實？ 就傳言所述「ACE-2蛋白血管緊張素」，查核中心查詢國家教育研究院《雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網》，ACE2的原文為Angiotensin-converting enzyme 2（簡稱為 ACE2），中文名稱為血管收縮素轉化酶2。 查核中心採訪長庚大學新興病毒研究中心主任施信如，她說，ACE2是新型冠狀病毒的受體，而傳言所提及的「血管緊張素」僅是翻譯名稱，或許有人會因「血管緊張」等字詞，將之與高血壓連結，但不能以此推論高血壓患者就比較容易遭到感染。而ACE2的功能不只與血管相關，還與其他生理功能都有關係，不能以ACE2的多寡，來判斷被傳染的可能性高低。 查核中心諮詢馬偕兒童醫院醫務部主任邱南昌，邱南昌表示，新冠病毒與高血壓不一定有相關性，透過目前的資料來判斷，容易遭感染新型冠狀病毒的族群多半是老年人或是抵抗力比較差的族群。 查核中心採訪台灣大學流行病學與預防醫學研究所教授方啟泰，他表示，傳言將新冠肺炎病毒與高血壓連結，則過於牽強附會。 爭議點二、傳言所述「酸脛菌可以干擾這隻冠狀病毒」是否屬實？ 施信如說，此說法沒有任何根據，她也沒有聽過傳言所述的「酸脛菌」一詞。 方啟泰說，沒有聽過這種菌。而目前針對新型冠狀病毒的藥物治療尚在研發中，且具高度不確定性，呼籲民眾勿輕信廣告或偏方。 結論 一、傳言宣稱「高血壓患者最容易感染」並無根據。 二、專家表示，未曾聽聞「酸脛菌」一詞，目前也尚無針對新冠病毒的新藥。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML ） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2229