Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「武漢的病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好」、「將大蒜搗成泥，用力吸到肺部然後閉氣，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」？ 事實查核報告 錯誤 健康 新冠肺炎 新冠肺炎治療篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「武漢的病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好」、「將大蒜搗成泥，用力吸到肺部然後閉氣，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」？ 2020-01-30 事實查核報告#286 網傳「武漢的病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好」、「將大蒜搗成泥，用力吸到肺部然後閉氣，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」？ 發布日期／2020年1月30日 經查： 一、專家指出，「喝濃大蒜水能治新冠病毒」、「吸蒜泥氣味能清除肺中病毒」等偏方，均沒有科學實證。 二、專家指出，新冠肺炎的傳染率很高，一味聽信偏方而不接受常規治療，不只可能加重病情，也可能將病毒感染給他人。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 【更正說明 2020/12/3】查核報告為求語意精確，新增「摘要二」，特此更正。 【更新說明 2021/02/03】增補背景與爭議點二，並修改摘要與結論。本報告僅查核傳言提及之偏方，傳言文章中的病人親身經歷並非查核範圍。 背景 通訊軟體流傳：「好消息，武漢的病毒一碗煮沸的濃大蒜水就能喝好。老中醫親自試驗過，很多病友也成功了 。八頭大蒜拍碎用七杯水煮熟，連吃帶喝，一晩上就好了。歡迎轉發！」 另有傳言宣稱：「蒜頭讓我從新冠肺炎中恢復呼吸...方法是將大蒜搗成泥，放在可以放進口中的小湯匙上，閉上嘴巴，像吸菸一樣吸，用力吸到肺部然後閉氣，能閉多久就閉多久，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、濃大蒜水是否能治療新冠肺炎？ 查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉，她說：「絕對沒有這回事！」，何美鄉強調，新冠肺炎目前沒有針對性的藥物跟疫苗，只吃特定食物也無法治癒。 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，黃立民說，此方法沒有根據，也無證據證實病患就是因大蒜水而治癒。 爭議點二、網傳「將大蒜搗成泥，放在可以放進口中的小湯匙上，閉上嘴巴，像吸菸一樣吸，用力吸到肺部然後閉氣，能閉多久就閉多久，讓蒜辣素存在你的肺部中清毒」，是否建議這麼做？ 查核中心採訪衛生福利部國家中醫藥研究所助理研究員廖家慶。廖家慶表示，大蒜的氣味強烈，在古代被視為能夠驅邪，也有些人吸了大蒜的氣味覺得鼻腔通暢，然而，當人體感染病毒，表示病毒已經與細胞結合，「吸大蒜」與「吃蒜泥」等作法並無法清除體內的病毒，且這些偏方也沒有科學實證。 廖家慶表示，確實有部分研究認為食用大蒜對身體的免疫力有正向幫助，但這並不代表大蒜或蒜泥能夠直接殺死病毒，頂多說食用大蒜有助於提升免疫力來對抗新冠肺炎。此外，新冠肺炎的嚴重性不只在於病毒對患者本身的影響，還有它的傳染率遠大於其被治癒的速度，如果沒有接受常規治療、一味聽信偏方，不只可能讓病情加重，也可能會提升將病毒感染給他人的機會。 廖家慶建議，當下所有疫病都要被控管，如果懷疑自己感染新冠肺炎，或是高風險族群，應該到醫院接受相關的檢驗、接受常規治療。 結論 一、專家指出，「喝濃大蒜水能治新冠病毒」、「吸蒜泥氣味能清除肺中病毒」等偏方，均沒有科學實證。 二、專家指出，新冠肺炎的傳染率很高，一味聽信偏方而不接受常規治療，不只可能加重病情，也可能將病毒感染給他人。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Tijana Drndarski） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2189