有關近日line群組轉傳「潤喉喝水能殺死流感病原」之內容： 版本一： ......醫管局發出的通知：這次的流感很嚴重......有預防的方式，喉嚨的黏膜乾燥，在10分鐘內病毒就能入侵體內。每次喝50-80cc的溫水，孩子30-50cc，依年齡大小，覺得喉嚨有點乾就喝，不要考慮，也不要忍一下，手邊要保持有水可以提供喝才行，水不用一次喝很多，那樣是沒用的，很快排出體外，而是要一直保持喉嚨濕潤不乾燥才是正確...... 版本二： ......臺大退休主治醫生陳棠提供了，A 型流感强力來襲預防感染好方法如下；只要有外出 ，回家第一件事，喝一杯 40 至 50 度的熱水，清除所有病毒，簡單易行且十分有效，這是他的行醫救世六十年的經驗，實行後巳連續十七年以上不曾感冒...... 澄清如下： 喝溫水可殺死流感病毒是沒有科學實證根據的方法：如果感染流感，建議盡速就醫聽從醫生指示服用抗病毒藥物治療，才是治療流感正確的方式。。 流感疫情皆公告在疾病管制署網站，請勿隨意散播不實疫情：根據傳染病防治法63條「散布有關傳染病流行疫情之謠言或傳播不實之流行疫情消息，足以生損害於公眾或他人者，科新臺幣三百萬元以下罰金」。 本國無「醫管局」這個政府機關。 延伸閱讀： 疾病管制署澄清專區 - 流感（歷來與流感相關之澄清訊息皆可於此瀏覽）

article_url: https://www.mohw.gov.tw/cp-17-45122-1.html