Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖文「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」？ 事實查核報告 錯誤 憑空捏造 新冠肺炎 新冠肺炎個案篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖文「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」？ 2020-01-28 事實查核報告#283 網傳圖文「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」？ 發布日期／2020年1月28日 經查： 一、台北市消防局北投中隊光明分隊1月26日救護一位到院前心肺衰竭之病患，該病患經確認，並無新冠肺炎。 二、疾管署指出，台灣截至目前（1月28日）有7個確診個案，均由醫院照護，情況安好。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 社群平台近日流傳圖文，「消防隊內線消息，光明分隊載到吐血OHCA病人（OHCA是指到醫院前死亡），確認是武漢肺炎，住北投的人真的要注意」。此圖文先透過限時動態發布，而後被人轉發。 圖1：網傳訊息擷圖。 圖2：網傳訊息擷圖。 查核 爭議點、網傳「北投消防隊光明分隊載到吐血OHCA病人，確認是武漢肺炎」，是否屬實？ 台北市政府消防局北投中隊光明分隊分隊長陳子喬說，前天（2020年1月26日）救護一位病患，該病患到院前心肺功能衰竭，急救失效。由於該病患有河南旅遊史，因此特別施以新冠病毒的快篩檢驗。昨日（27日）已確認並非新冠肺炎。同時，其家屬雖有肺炎跡象，也已確認並非新冠肺炎。 陳子喬說，傳言所提及的「吐血」，也不符合事實。此個案在急救時，由於施以插管、CPR等急救措施，導致些許分泌物或流血，並沒有「吐血」情況。 疾病管制署急性傳染病組組長楊靖慧說，今日（2020年1月28日）為止，台灣有530個新冠肺炎疑似個案，真正確診的有7位病患，「台灣目前確認的個案，全部都安好地在醫院裡。」 此外，OHCA（Out-of-Hospital Cardiac Arrest ，到院前心肺休止）是指病患在送達醫院的急診室前出現心肺功能停止之情況。 綜合以上，此傳言為錯誤訊息。 結論 一、台北市消防局北投中隊光明分隊1月26日救護一位到院前心肺衰竭之病患，該病患經確認，並無新冠肺炎。 二、疾管署指出，台灣目前（1月28日）有7個確診個案，均由醫院照護，情況安好。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Eugene Chystiakov） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2160