Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳「武漢肺炎已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒...目前市面上所有藥物均無效...乙酸對病毒有效」？ 事實查核報告 部分錯誤 片面事實 新冠肺炎 新冠病毒特性 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳「武漢肺炎已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒...目前市面上所有藥物均無效...乙酸對病毒有效」？ 2020-01-26 事實查核報告#280 網傳「武漢肺炎已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒...目前市面上所有藥物均無效...乙酸對病毒有效」？ 發布日期／2020年1月26日 經查： 一、世界衛生組織將「武漢肺炎」正名為「2019新型冠狀病毒（2019-nCov）」，而SARI是統稱需要住院的肺炎。 二、新型冠狀病毒的確沒有疫苗和藥物，而是採用支持性療法。 三、國際並未採用類固醇來治療新冠病毒。 四、噴灑白醋不能消毒殺菌。 因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。 【更正說明 2020/1/31】2019新型冠狀病毒的英文縮寫為2019-nCov。特此更正，感謝讀者協助指正。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「武漢肺癌已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒...病毒進入人體後干擾免疫系統，讓免疫系統誤認為肺細胞是外來物從而發起進攻，病人是被自己的免疫系統殺死的，重點：目前市面上所有藥物均無效...乙酸對病毒有效...加水稀釋噴在空間中消毒...」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言指稱「武漢肺癌已經定名為SARI了，確定是SARS的強進化病毒」，是否屬實？ 世界衛生組織（WHO）表示，中國於2020年1月7日確認武漢肺炎為一種新型的冠狀病毒，因此，WHO暫時命名為「「2019新型冠狀病毒」（Novel coronavirus 2019，簡稱為 2019 -nCoV)。 衛生福利部疾病管制署於2020年1月25日發新聞稿澄清：「嚴重特殊傳染性肺炎係屬新興傳染病，「SARI」（severe acute respiratory infection）為全世界已使用許久之名詞，定義上是指需住院的肺炎，可能由多種病原引起，非特定指新型冠狀病毒。」 爭議點二、傳言指稱「病毒進入人體後干擾免疫系統，讓免疫系統誤認為肺細胞是外來物從而發起進攻，病人是被自己的免疫系統殺死的」，是否屬實？ 查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他指出，這樣的說法語意不夠精確。細菌或病毒到達體內後，人體會啟動免疫系統來清除這些外來入侵者，但這些病毒會誘使免疫系統過度反應，進而傷害到身體的組織，這是引發肺炎的主要機制。例如此次新型冠狀病毒最常攻擊的是肺臟。 爭議點三、傳言指稱「目前市面上所有藥物均無效...肺炎目前無藥可治，只能用類固醇來保命」？ 查核中心透過新興科技媒體中心，採訪研究冠狀病毒的台大獸醫系副教授陳慧文。她表示，目前針對冠狀病毒的藥物都在實驗研發階段，尚未有核可上市的藥物，且實際上僅有少部分的藥物可用來治療病毒性的疾病，例如：治療流感病毒的克流感、治療愛滋病的雞尾酒療法、皰疹病毒的藥物等。 陳慧文說，「無藥可醫」不代表「無法醫治」，以感冒來說，感冒也沒有專屬藥物，都是透過吃維他命C、多休息，以增強免疫力來恢復健康。 台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民說，在國際上並未採用「類固醇」來治療武漢肺炎，這是錯誤的傳言。 他說，在台灣是採取支持性療法，醫院提供給確診病患足夠的氧氣、替病患拍痰、監控血壓等方式，讓病人撐過兩週的急性期，病人是靠自體免疫機制，產生抗體，來恢復健康。 至於中國採取一種愛滋病藥物來治療新型冠狀病毒，衛福部傳染病防治醫療網指揮官張上淳於2020年1月26日的記者會上表示，這是中國在初期不知道有什麼好的治療藥物，而採取的治療方式，尚未有更多資料證實，採用此藥物能得到更好的癒後效果。 他說，在學理上，病毒誘發「細胞激素風暴」，引起嚴重發炎反應可能造成休克，如果用干擾素等藥物，可減少細胞激素所造成影響，但由於國內還未碰到重症個案，因此尚未使用干擾素等藥物，沒有足夠證據知道結果會如何。 黃立民補充，這是因為之前在MERS的時候，有人使用此愛滋病藥物，似乎有改善，因此這是把MERS的經驗套用到新冠病毒，因為新冠病毒目前也沒有藥物可用，所以就試試看，目前仍不清楚是不是有效，應該很快就會有進一步的資料可以來佐證。 爭議點四、傳言指稱「乙酸（白醋）對病毒有效...加水稀釋噴在空間中消毒...」，是否屬實？ 黃立民說，清潔和消毒環境可以使用稀釋過後的漂白水和濃度75%的酒精，但白醋並未有殺菌消毒的作用，不建議使用白醋。 結論 一、世界衛生組織將「武漢肺炎」正名為「2019新型冠狀病毒（2019-nCov）」，而SARI是統稱需要住院的肺炎。 二、新冠狀病毒的確沒有疫苗和藥物，而是採用支持性療法。 三、國際並未採用類固醇來治療新冠病毒。 四、噴灑白醋不能消毒殺菌。 因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。 （註：首圖取自NIH NIAID Flickr；作者：NIAID-RML ） 參考資料 衛福部疾管署新聞稿〈中央流行疫情指揮中心鄭重呼籲，本中心成立期間，流行疫情或防制措施等皆由本中心統一對外公布，民眾切勿轉傳未經證實或來源不明之疫情資訊〉 WHO〈Novel Coronavirus (2019-nCoV)〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2117