Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了...新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的...人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？ 事實查核報告 部分錯誤 片面事實 扭曲原意 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了...新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的...人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？ 2020-01-26 事實查核報告#281 網傳「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了...新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的...人在家裡時，可以把暖氣和空調都開著」？ 發布日期／2020年1月26日 經查： 一、冠狀病毒確實無法在高溫環境存活。 二、酒精、乙醚、含氯消毒劑確實可以達到殺死病毒的效果，但這些是使用於環境消毒，對已經感染的病患沒有效果。一般家庭和個人消毒，只需要使用醫學用酒精（濃度75％）、稀釋漂白水和乾洗手。 三、開暖氣空調無法消滅病毒。 因此，傳言為「部分錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳訊息指出：「好消息！新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了...新病毒怕酒精，醫用酒精消毒是有效的。乙醚、75%的乙醇、含氯的消毒劑都可以有效地滅活病毒...這個新冠狀病毒在20度及以上的溫度時，它存活時間很短」 圖1：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言指稱「新病毒不耐高溫。冠狀病毒在56攝氏度、30分鐘就死亡了...所以我們食物要吃煮熟的食物」，是否屬實？ 查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，她表示傳言此段描述正確。 施信如補充，武漢肺炎主要是透過飛沫感染，透過食物感染比例不高，但吃熟食是正確的預防方式，因為人類在處理野生動物的過程也可能遭感染，因此建議民眾吃熟食，且不要再以野生動物為食物。 查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他表示這是事實，病毒不耐高溫、離開人體都無法存活太久，不只是冠狀病毒，很多病毒都是如此，這也是為什麼流行性感冒常在冬季引起流行，而比較不容易在夏季流行。 爭議點二、傳言指稱「醫用酒精消毒是有效的。乙醚、75%的乙醇、含氯的消毒劑都可以有效地滅活病毒」，是否屬實？ 吳弘毅說，冠狀病毒的外層，主要是由蛋白質和肪質所組成，理論上酒精可以破壞蛋白質結構，因此，酒精能夠消毒。建議家庭消毒使用，使用醫學用酒精即可，而乙醚、含氯消毒劑等是醫院才會用到的消毒用品。 吳弘毅說，民眾若要消毒，可用醫學用酒精洗手，而最好的方式，是先使用肥皂和清水洗手，之後再噴醫學用酒精。勤洗手可以預防感染。 施信如說，冠狀病毒這類含有「外套膜」的病毒，可以用酒精消滅，因此傳言提及酒精可以消滅冠狀病毒的敘述正確。 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他說傳言所提及醫學用酒精（濃度75%）的酒精消毒、高溫殺菌等方法，都可用來清潔環境或消毒物品。他補充說，凡使用醫學用酒精、乾洗手產品、稀釋漂白水等，都可以達到殺死病毒的效果。 爭議點三、傳言指稱「這個新冠狀病毒在20度及以上的溫度時，它存活的時間很短」，是否屬實？ 吳弘毅說，暖氣一般是讓室溫維持在攝氏20幾度到30度，這不是可以消滅病毒的溫度，而且病毒在此溫度仍可在外界存活一陣子。此外，室內如果有感染源，開空調反而會讓空氣中病毒濃度增加，進而增加其他人感染的風險。因此不建議開暖氣，正確的做法應是保持通風。 施信如說，沒有聽過這種預防方式，此方式也沒有科學根據。 黃立民說，「開暖氣提高溫度就能減少病毒存活」的說法並無醫學根據。若達到病毒無法存活的溫度，屆時人也無法存活，而開暖氣頂多也是讓室溫保持在20幾度，這仍是病毒適合生存的溫度。 黃立民說，進行居家隔離、自我健康管理的民眾，尚無健康疑慮，可使用空調。 結論 一、冠狀病毒確實無法在高溫環境存活。 二、酒精、乙醚、含氯消毒劑確實可以達到殺死病毒的效果，但這些是使用於環境消毒，對已經感染的病患沒有效果。 一般家庭和個人消毒，只需要使用醫學用酒精（濃度75％）、稀釋漂白水和乾洗手。 三、開暖氣空調無法消滅病毒。 因此，此傳言為「部分錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：National Cancer Institute） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2118