Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次...」？ 事實查核報告 錯誤 偽代言 新冠肺炎 水 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次...」？ 2020-01-26 事實查核報告#282 網傳「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次...」？ 發布日期／2020年1月26日 經查： 一、中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山的團隊指出，此傳言為網路謠言。 二、專家指出，鹽水漱口不能預防新型冠狀病毒。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「鐘院士的防病毒高招：建議各位去醫院或其他公共場合之前用淡鹽水漱一下嚥喉部位，回家後再漱一次...由於病毒或細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的」？ 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、鐘南山是否有發出此警告？ 鐘南山是衛生領域的中國工程院院士，日前接任中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」的組長，是中國2003年抗SARS的重要專家。鐘南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號，於2020年1月22日發布闢謠貼文，指出此貼文為網路謠言。 圖2：鐘南山團隊發布闢謠貼文擷圖 爭議點二、「用鹽水漱口」可以預防武漢肺炎嗎？傳言指稱「由於病毒或細菌首先通過鼻腔潛伏於咽部，淡鹽水可以在第一時間殺滅它們，從而達到預防感染的目的」，是否屬實？ 鐘南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博指出，鹽水漱口有助於清潔口腔和咽喉，但新型冠狀病毒侵犯的是呼吸道，漱口並沒有辦法清潔呼吸道。目前也沒有證據顯示鹽水有助於消除新型冠狀病毒。 查核中心透過新興科技媒體中心，採訪中興大學獸醫病理生物學研究所教授吳弘毅。他表示，用鹽殺菌的原理是應用在醃漬食物，讓細菌無法生長，但人不可能用高濃度的鹽水來清洗鼻腔或咽喉，因此傳言指稱用淡鹽水漱口是沒有效果的。此外，生理食鹽水反而是病毒可以停留比較久的環境。 台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民說，病毒很快就會進入細胞，所以去用鹽水清洗鼻腔或咽喉，並沒有任何作用，而且，鹽水也沒有消毒殺菌的作用。 查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如，她說此種方法沒有科學根據，也沒有辦法達到預防感染的效果。 結論 一、中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山的團隊指出，此傳言為網路謠言。 二、專家指出，鹽水漱口不能預防新型冠狀病毒。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Jason Tuinstra） 參考資料 廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2119