Covid-19: Philippe, Véran et Buzyn devant la Cour de justice Neuf plaintes portant sur le seul chef d«abstention de combattre un sinistre» ont été transmises au procureur général François Molins. Par Paule Gonzalès Publié le 03/07/2020 à 18:06, Mis à jour le 04/07/2020 à 09:42 Le ministre de la Santé Olivier Véran et le désormais ancien premier ministre Edouard Philippe. GONZALO FUENTES / POOL / AFP Avec parcimonie. Ils ne seront que trois ministres à passer par les fourches caudines de la commission dinstruction de la Cour de justice de la République (CJR). « Édouard Philippe, en sa qualité de premier ministre au moment des faits, Mme Agnès Buzyn et M. Olivier Véran, en leur qualité respective et successive de ministre des Solidarités et de la Santé au moment des faits » devront sexpliquer devant cette commission qui agit avec les mêmes pouvoirs quun juge dinstruction pour leur gestion de la crise sanitaire. Seul est retenu « le chef dabstention de combattre un sinistre, délit prévu et réprimé par larticle 223-7 du code pénal », a précisé vendredi soir la Commission des requêtes de la Cour de justice de la République. Elle vient en effet de transmettre à François Molins « procureur général près la Cour de cassation, ministère public près la Cour de justice de la République, 9 plaintes, après avoir procédé à leur jonction, aux fins de saisine ». Edouard Philippe « prend acte » de cette décision et « apportera à la commission dinstruction toutes les réponses et informations nécessaires à la compréhension de son action et celle de son gouvernement face à la crise sanitaire mondiale sans précédent qua connue notre pays », a-t-il indiqué vendredi soir dans un communiqué. À lire aussi :Covid-19: après la crise sanitaire, le gouvernement confronté à une vague de plaintes Linfraction stipulée à larticle 223-7 du code pénal qui met en cause « labstention volontaire » est encore peu utilisée devant les tribunaux puisque lon compte seulement une vingtaine de décisions jurisprudentielles à ce jour. Créée en 2000 par le législateur, elle permet de compenser les difficultés dune autre qualification, celle de la non-assistance à personne en danger qui implique un caractère dimmédiateté de linfraction, rarement réuni. En revanche, cette infraction suppose une intentionnalité à ne pas agir de la part des personnes poursuivies quil faudra prouver et sur laquelle les avocats des trois ministres vont sans doute insister. Il appartiendra également à la Commission de linstruction de prouver non seulement que laction de ces ministres na pas seulement été insuffisante mais absente en matière de lutte contre le Covid-19. Enfin, le sinistre devra également être prouvé. Ce qui est certain, cest que linstruction ne pourra être menée au pas de charge. En revanche, la commission des requêtes « procède au classement des 10 autres plaintes » visant Nicole Belloubet, ministre de la Justice, Jean-Yves Le Drian, ministre des Affaires étrangères, Florence Parly, ministre des Armées, Bruno Le Maire, ministre de lÉconomie et des Finances, Christophe Castaner, ministre de lIntérieur, Muriel Pénicaud, ministre du Travail, Laurent Nunez, secrétaire dÉtat auprès du ministre de lIntérieur, et enfin Sibeth Ndiaye, secrétaire dÉtat auprès du premier ministre, porte-parole du gouvernement. On peut supposer que les faits évoqués par les plaignants étaient trop faibles ou parcellaires aux yeux de la Commission des requêtes ou bien que les qualifications ne pouvaient être retenues compte tenu des faits dénoncés. Beaucoup de plaignants ont en effet invoqué lhomicide involontaire, la mise en danger de la vie dautrui ou encore la non-assistance à personne en danger. Sur les 90 plaintes déposées contre les ministres, cette commission des requêtes en a déjà examiné 53. Une première décision a jugé 34 dentre elles irrecevables « soit du fait de son incompétence - les plaintes ne désignant aucun ministre ou visant des personnes nappartenant pas au gouvernement -, soit du fait de labsence dintérêt à agir des plaignants », a précisé la Cour de justice. Les décisions de la Commission des requêtes ne sont en aucun cas susceptibles dappel de la part des plaignants. Les plaintes devant la Cour de justice de la République avaient commencé à être déposées quelques jours après le début du confinement, mi-mars. Elles émanent de particuliers, de médecins, dassociations, ou encore de détenus. Elles correspondent à une forte sensibilité des Français aux questions de santé publique. À voir aussi - Coronavirus: les ministres seront-ils jugés?

article_url: https://www.lefigaro.fr/actualite-france/covid-19-une-enquete-judiciaire-sera-ouverte-contre-edouard-philippe-olivier-veran-et-agnes-buzyn-20200703