Sur la place de la République, à Paris, le 30 janvier. CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP De nouveaux rassemblements ont eu lieu, samedi 30 janvier, dans des dizaines de villes de France pour dire stop à la proposition de loi « sécurité globale », combattue depuis le mois de novembre par les défenseurs des libertés publiques et les syndicats de journalistes, et aussi pour défendre le droit à la culture. Sur l’ensemble de la France, les manifestations ont rassemblé 32 770 personnes, selon les chiffres communiqués par le ministère de l’intérieur, samedi soir. C’est loin de l’affluence de la plus importante journée de mobilisation, le 28 novembre, qui avait rassemblé 500 000 personnes dans le pays selon la coordination, 133 000 selon le gouvernement. Lire la tribune : « Nous devons résister à cette marche vers une société de surveillance généralisée » « La mobilisation est compliquée avec le Covid mais pour autant, beaucoup estiment qu’il s’agit d’une loi liberticide », a assuré à l’Agence France-Presse (AFP) Dominique Besson-Milord, secrétaire départementale de la CGT, à Rennes, où 800 personnes se sont rassemblées selon la préfecture. « C’est le 10e événement et les gens ne lâchent pas, c’est déjà ça », a voulu retenir Jean Latasse, militant d’Amnesty International à Strasbourg, où 300 personnes étaient présentes selon la police. De nombreux autres rassemblements ont eu lieu à travers le pays, notamment à Lyon, Lille, Nantes, Montpellier, Toulon, Nice, mais aussi Dijon, La Rochelle, Quimper, Abbeville, Tarbes, Le Havre, etc. Selon une source policière citée par l’Agence France-Presse (AFP), le préfet de police de Paris a demandé l’ouverture d’une enquête administrative à l’encontre d’un commissaire, filmé place de la République, où se déroulait le rassemblement parisien, en train de donner une longue série de coups de matraque à un manifestant assis. La mobilisation vise le texte sur la « sécurité globale » présenté cet automne et notamment son article 24, qui pénalise toute diffusion « malveillante » d’images de membres des forces de l’ordre. Une mesure défendue par le gouvernement, pour qui elle vise à protéger les policiers victimes d’appels à la haine et au meurtre sur les réseaux sociaux, mais qui empêcherait, selon ses détracteurs, de filmer les forces de l’ordre en intervention et de documenter les violences policières. « Un maintien de la mobilisation jusqu’en mars » La coordination cible également les articles 21 et 22 sur l’usage des caméras-piétons et des drones par les forces de l’ordre. Elle s’oppose, en outre, au nouveau schéma national du maintien de l’ordre (SNMO), régulièrement invoqué par les forces de l’ordre pour limiter la couverture médiatique des manifestations. « C’est un tout, c’est une volonté de contrôler les images », a affirmé Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes (SNJ). « On est sur un maintien de la mobilisation jusqu’en mars au moment du passage du texte devant le Sénat », a-t-il ajouté. Lire notre analyse : Des fêtes condamnées à la clandestinité, faute d’alternatives légales et de propositions politiques Le mouvement est soutenu par les représentants du monde de la culture, mis à rude épreuve par la pandémie de Covid, et par les teufeurs adeptes des free parties, qui s’estiment visés par une répression policière abusive après la rave de Lieuron (Ille-et-Vilaine) au Nouvel An. « Aujourd’hui, c’est le summum de la convergence des luttes : loi “sécurité globale”, fichage, violences policières, monde de la culture et étudiant délaissés et en souffrance, sanctions trop élevées sur le monde de la free party », a notamment témoigné Marion, membre du collectif de teufeurs Maskarade et participante au rassemblement à Paris, auprès de l’AFP. Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/01/30/nouvelle-journee-de-mobilisation-contre-le-projet-de-loi-securite-globale_6068187_3224.html