Mouvement social Vidéo : après les avocats, les médecins jettent leur blouse pour alerter sur leur situation Par Christian Taveira - Mis à jour le 15/01/2020 à 08:35 Publié le 15/01/2020 à 08:14 Partager Tweet Ces images fortes traduisent un malaise persistant au sein de lhôpital public. [Capture Twitter /@BernardJomier]. Des images fortes. Reprenant le geste des avocats qui, le 10 janvier dernier, avaient jeté leur robe noire à terre afin de protester contre la réforme des retraites, des médecins de lhôpital Saint-Louis, à Paris, ont eux aussi fait voler leur blouse blanche pour dénoncer le projet du gouvernement et, plus largement, alerter sur la situation de lhôpital public. La scène, filmée et saisissante, se déroule le mardi 14 janvier et a été abondamment relayée sur les réseaux sociaux. Elle contraste singulièrement avec le discours tenu. Sur le même sujetMobilisation socialeLille : les avocats mobilisés contre la réforme des retraites «Que 2020 soit plus sereine que 2019», peut-on notamment entendre alors que les médecins quittent un à un la cérémonie des voeux abandonnant leur vêtement de travail au pied de leurs supérieurs. Bernard Jomier @BernardJomier Vœux du directeur de l’hôpital St-Louis à Paris. Du jamais vu. Le média na pas pu être lu. Recharger 7:14 PM · 14 janv. 2020 5,5 k 4,2 k personnes tweetent à ce sujet. Un geste des plus rares qui illustre parfaitement linterminable malaise qui perdure depuis des mois entre les professionnels de santé, leur administration et le pouvoir en place. Des démissions en série dans un hôpital public à bout de souffle Mi-décembre, 660 médecins hospitaliers avaient notamment signé une tribune dans le Journal du Dimanche (JDD) menaçant de démissionner si de nouveau moyens nétaient pas mis en place en faveur du système public de santé. Ils étaient 1.000, dont environ 600 chefs de service, à indiquer, mardi, vouloir mettre leur menace à exécution. Une démission de leurs fonctions administratives, plus exactement, puisquils assurent que les patients continueraient à être soignés. Sur le même sujetCriseHôpital : plus de 1.000 médecins prêts à démissionner de leurs fonctions administratives Et si, entre temps, le conflit sur les retraites a mis entre parenthèses les problèmes plus larges de lhôpital public, la fièvre qui avait pris en mars en se traduisant par une grève inédite, na cessé de sétendre depuis à différents services. Agnès Buzyn, la ministre de la Santé, a beau multiplier les annonces et les plans, dont un dévoilé le 20 novembre dernier prévoyant, entre autres, la reprise dun tiers de la dette des hôpitaux publics (10 milliards sur 30, ndlr), cela na pas suffi à calmer la grogne, loin sen faut. La colère reste ainsi très forte parmi le personnel hospitalier mais aussi lensemble des paramédicaux. Les collectifs à nouveau reçus dans les prochains jours Dans ce contexte, Agnès Buzyn, par ailleurs elle-même médecin, devrait dailleurs à nouveau recevoir dans les prochains jours les différents collectifs qui structurent le mouvement au sein de lhôpital public pour tenter de trouver une nouvelle fois une issue. Sur le même sujetFaits diversTroyes : une patiente retrouvée morte de froid sur la pelouse de l’hôpital Elle a, en attendant, adressé lundi 13 janvier un communiqué de quatre pages dans lequel elle rappelle tout ce qui a été fait pour lhôpital ainsi que le calendrier des différentes mesures déjà annoncées. Un document qui, selon les professionnels hospitaliers sapparente au mieux à une déclaration de bonne volonté, mais le remède pour faire descendre la fièvre, disent-ils, se fait, lui, toujours attendre.

article_url: http://archive.is/qHHw8