✓ Lien copié LOMS montrée du doigt pour sa gestion de lépidémie dEbola PHOTO DANIEL BEREHULAK, ARCHIVES THE NEW YORK TIMES/AP Lépidémie dEbola, une fièvre hémorragique très dangereuse, a commencé en décembre 2013 en Guinée et sest rapidement propagée aux deux pays voisins, la Sierra Leone et le Liberia (ci-dessus), à un rythme exponentiel, avec des centaines de cas par mois. Marie-Noëlle BLESSIG AGENCE FRANCE-PRESSE Publié le 11 mai 2015 à 11h35 ✓ Lien copié Une semaine avant le rendez-vous annuel des États membres de lOMS, un groupe dexperts mandatés par lONU a dénoncé les défaillances et les dysfonctionnements de lorganisation internationale dans sa gestion de lépidémie dEbola, qui a fait plus de 11 000 morts. «Nous ne comprenons toujours pas pourquoi les avertissements précoces» lancés entre mai et juin 2014 nont «pas reçu une réponse effective et adéquate», écrivent les experts dans leur rapport préliminaire, après plus de 2 mois denquête. Lépidémie dEbola, une fièvre hémorragique très dangereuse, a commencé en décembre 2013 en Guinée et sest rapidement propagée aux deux pays voisins, la Sierra Leone et le Liberia, à un rythme exponentiel, avec des centaines de cas par mois. LOMS na cependant tiré la sonnette dalarme quen août 2014, en déclenchant une «urgence sanitaire mondiale», bien après les alertes lancées par des ONG comme Médecins sans frontières. En outre, lOMS na pas «cherché le soutien dautres agences de lONU» et des ONG spécialisées dans lhumanitaire. Si cela avait été fait à un «stade précoce», cela aurait pu faire «éviter la crise» qui a conduit à la nécessité de la création dune autre structure, la Mission des Nations Unies pour la lutte contre lEbola (UNMEER), indique le rapport. Le rapport des experts, qui sera publié dans sa version définitive en juin prochain, ne se prononce pas sur la responsabilité de la directrice générale de lOMS, le Dr Margaret Chan, dans la gestion de la crise. Interrogée à ce sujet lors dune conférence de presse lundi à Genève, Mme Barbara Stocking, présidente du groupe dexperts, a répondu quil «faut être prudent, la responsabilité ne peut pas reposer sur une seule personne, on na pas compris tout de suite que cette fois-ci lépidémie dEbola était différente des autres». Le rapport, qui nest «pas destiné à finir au fond dune étagère», selon Mme Stocking, fait aussi des propositions concrètes. Il recommande notamment de renforcer la capacité opérationnelle de lOMS. Être prêts à lavenir Les États membres sont invités à mettre sur pied un fonds durgence ainsi quune force internationale dintervention sanitaire qui pourrait être mobilisée immédiatement. LOMS doit aussi mettre en place une équipe pluridisciplinaire qui serait déchargée de ses autres fonctions pour répondre à lurgence. Une structure de commandement claire, unique au sein de lagence doit être créée aussi rapidement que possible. Les experts recommandent que le Conseil exécutif de lOMS prenne une décision à cet égard en janvier 2016. Parmi les raisons du retard à la réponse de la crise, Mme Stocking a aussi évoqué le problème des changements de mentalité sur place en Afrique, dans des communautés qui ont pratiqué pendant des centaines dannées des rites funéraires et auxquelles on demande brutalement de les abandonner, car ils favorisent la transmission du virus mortel. «Il y a eu sur place un très haut niveau de résistance» aux nouvelles consignes dinhumation, qui ont été diffusées de manière «brutale», avec des messages tels qu«Ebola tue», a-t-elle dit. Les ONG locales auraient dû être aussi associées plus rapidement au travail des experts de lOMS, a-t-elle ajouté, en précisant quil y a eu aussi de grosses difficultés dans la collecte des statistiques. Ce groupe de six experts présidé par Mme Stocking, a été constitué le 9 mars dernier, pour faire la lumière sur la gestion de la crise Ebola par lOMS. Le rapport remis lundi est destiné aux États membres de lOMS, qui se réuniront en Assemblée générale annuelle la semaine prochaine à Genève. Ebola sera dailleurs lun des points forts de lassemblée 2015, et le document remis lundi sera discuté en séance plénière. Avant la version du rapport, les experts veulent se rendre dans les pays les plus touchés pour continuer leur enquête sur place. Les pays les plus touchés, le secrétariat de lOMS, et plus globalement la communauté internationale ont été «en retard» sur lexpansion rapide du virus Ebola, ont constaté les experts. Le virus sest en effet très rapidement propagé. À ce jour, plus de 11 000 personnes sont décédées des suites dEbola et 26 722 ont été affectées par le virus. Le virus a particulièrement touché 3 pays dAfrique occidentale : la Guinée, la Sierra Leone et le Liberia. Le Liberia nest cependant plus considéré depuis samedi dernier comme un pays touché par lépidémie dEbola. Le virus y a fait cependant plus de 4700 morts sur plus de 10 500 cas en presque 18 mois.

article_url: https://www.lapresse.ca/international/dossiers/virus-ebola/201505/11/01-4868726-loms-montree-du-doigt-pour-sa-gestion-de-lepidemie-debola.php