Accueil Info International Coronavirus COVID-19 : tout sur la pandémie LOMS pourrait survivre sans lapport financier des États-Unis Lorganisation demeure toutefois sous-financée et sans grande marge de manœuvre pour fonctionner. La chancelière allemande Angela Merkel à lAssemblée mondiale de la santé, organe décisionnel suprême de lOMS, le 18 mai dernier à Genève. Photo : afp via getty images / FABRICE COFFRINI Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Mélanie Meloche-Holubowski (accéder à la page de lauteur) Mélanie Meloche-Holubowski Publié le 21 mai 2020 Le président Donald Trump menace de retirer les États-Unis de l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Mais cette menace ne signifierait pas la fin de lorganisme, croit une experte, qui rappelle que le budget de l’OMS est de plus en plus composé de dons philanthropiques. Le budget annuel de lOMS – un peu plus de 4,8 milliards de dollars américains sur deux ans – provient de quatre sources importantes : les contributions volontaires des pays membres, les contributions de fondations, dorganismes ou dentreprises (33,18 %), les contributions fixes des États membres (16,87 %), des organismes philanthropiques (10,74 %) et des Nations unies (6,92 %). La contribution des États-Unis pour lannée financière 2020-2021 est de 553 millions de dollars, soit plus de 20 % du budget total de lOMS. Le Royaume-Uni est en deuxième position, avec plus de 519 millions de dollars pour lannée. Le Canada se place en sixième position, après la Chine, qui donne 100 millions de dollars de plus que le Canada. Tandis que les États-Unis donnent de moins en moins à l’OMS (290 millions de moins qu’en 2016-2017), la Chine a presque triplé ses contributions annuelles depuis 2016-2017. Si les États-Unis se retirent de l’OMS, l’impact financier sera important, mais il ne sera pas catastrophique, croit Kelley Lee, directrice de lécole détudes internationales en santé de lUniversité Simon Fraser. Le budget sera serré après la pandémie, mais je pense que les autres pays reconnaîtront l’importance d’investir davantage dans cette organisation, croit-elle. Le retrait des États-Unis n’est pas un problème insurmontable. Kelley Lee, Université Simon Fraser Elle croit plutôt que les États-Unis se tireraient dans le pied en se retirant de l’OMS. Notamment, ils n’auront plus accès au réseau international de collaboration et de données scientifiques qui aide les pays à se préparer à des crises sanitaires ou à lutter contre certaines maladies. Elle donne l’exemple de la coopération en cours entre divers pays pour accélérer la découverte d’un vaccin contre la COVID-19. Ce serait une sottise de se retirer à ce stade-ci, affirme-t-elle. Près de 28 % des contributions américaines vont aux programmes durgences sanitaires aiguës, 23 % pour les programmes déradication de la polio, environ 20 % pour lamélioration des soins en santé et 13 % pour les épidémies et pandémies. Une organisation aux mains liées Même avec la contribution des États-Unis, l’OMS est largement sous-financée, affirme Kelley Lee. L’OMS, qui a été fondée en 1948 en tant qu’agence spécialisée des Nations unies, a comme mandat de coordonner la coopération internationale dans le domaine de la santé. Ce mandat est beaucoup trop vague, dit Mme Lee, qui étudie le fonctionnement de lOMS depuis plus de 20 ans. L’OMS a un mandat très large; elle s’occupe d’une multitude d’enjeux, du VIH au Zika. Elle doit aussi coordonner les besoins de 194 pays, qui ont chacun des besoins très différents en santé. Mais cest difficile de tout faire sans suffisamment de budget, indique-t-elle. Une proportion de plus en plus importante du budget de l’OMS provient d’organisations philanthropiques. En 2020-2021, elles fournissent plus de 10 % du budget. La fondation Bill  ces donateurs aiment choisir le programme qui doit être financé. C’est controversé. L’OMS ne peut pas dire non à de si grosses sommes d’argent. Kelley Lee, Université Simon Fraser En fait, près de 80 % des contributions sont conditionnelles, dit Mme Lee. L’OMS est comme un cabinet de conseil qui répond à de nombreux bailleurs de fonds pour mettre en oeuvre leurs programmes. Par exemple, le Rotary Club exige qu’on dépense ses contributions pour l’éradication de la polio, la fondation Bill  dans la plupart des cas (dont le Canada, les États-Unis, le Royaume-Uni et l’Allemagne), plus de 50 % des contributions totales ne sont pas des contributions fixes; elles sont plutôt destinées à des programmes choisis par le pays donateur. Mais là où les donateurs aiment donner, cest dans des programmes qui paraissent bien et qui peuvent être justifiés auprès de leurs contribuables. Ainsi, les programmes d’éradication de la polio, de nutrition et de vaccination sont les programmes les mieux financés. Dautres programmes de santé publique – comme ceux sur la santé mentale ou l’arthrite, par exemple – qui sont moins populaires, mais tout aussi importants, sont sous-financés. Le maigre 20 % qui nest pas déjà destiné à des programmes particuliers n’est pas suffisant pour financer tous les autres programmes de l’OMS. En fait, selon Mme Lee, cette situation crée malheureusement de la compétition au sein des départements de l’OMS. Sans pouvoirs de coercition Le directeur général de lOMS, le Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, au terme de la conférence de presse où il a annoncé que le coronavirus était désormais une pandémie, le 11 mars 2020. Photo : Getty Images / AFP/FABRICE COFFRINI Le budget de l’OMS – à la fois d’où il vient et comment il est dépensé – est hautement politisé, dit Mme Lee. Je pense que cest une grosse erreur de penser que lOMS nest pas politique ou ne devrait pas lêtre, car c’est vraiment inévitable, soutient-elle. Dès quun pays comme les États-Unis affecte une certaine somme dargent à un certain nombre de pays, il prend une décision politique pour soutenir ces pays et pas dautres. Cest pourquoi Mme Lee croit que les menaces du président Trump sont dabord et avant tout un jeu politique. Non seulement ce dernier accuse l’OMS d’être manipulée par la Chine, mais il lui reproche aussi de ne pas être intervenue à Wuhan, épicentre de la pandémie de COVID-19. Mais ce que Donald Trump et plusieurs oublient, dit Mme Lee, c’est que l’OMS ne possède pas de tels pouvoirs; elle na pas de moyens pour forcer l’application des normes de santé. LOMS ne dispose pas de ressources pour agir sur le terrain, car il s’agit d’un organisme consultatif. Elle ne peut pas entrer dans un pays pour vacciner des gens ou pour prendre le contrôle d’une pandémie, explique Mme Lee. Ça ne sert à rien de blâmer l’OMS de ne pas agir, quand elle na pas le pouvoir de le faire. Kelley Lee, Université Simon Fraser Cette critique de l’OMS n’est pas nouvelle, tient à rappeler Mme Lee. Dans les années 70, certains pays, notamment les États-Unis, ont accusé lOMS de favoriser les pays sous-développés. Plusieurs pays ont gelé le montant de leurs contributions. Depuis, l’OMS demande aux pays d’augmenter leurs contributions afin qu’elle puisse bénéficier dun budget stable et récurrent. Il y a un réel problème. Vous ne pouvez pas vous attendre à ce quune organisation soit super efficace et réactive si elle n’a pas de budget. Une réforme est nécessaire L’OMS doit certainement être modernisée, estime Kelley Lee, qui voudrait voir l’organisation adopter un mandat plus précis et obtenir plus de pouvoirs qui lui permettraient de contraindre les pays membres à respecter leurs engagements en matière de santé. Si nous allons réinventer lOMS, nous devons lui donner plus de pouvoir. Kelley Lee, Université Simon Fraser Le président Trump souhaite voir lOMS agir avec plus de force, mais Mme Lee ne croit pas que les États-Unis soient prêts à donner davantage de pouvoirs à lOMS qui lui permettraient dintervenir en sol américain en cas de crise. À lire aussi: LOrganisation mondiale de la santé au pilori L’OMS se défend face à Trump LAustralie veut doter lOMS dinspecteurs pouvant aller enquêter sur les virus LUE demande laide du Canada pour financer lOMS La réaction de lOMS face à la pandémie fera lobjet dune évaluation indépendante Mélanie Meloche-Holubowski (accéder à la page de lauteur) Mélanie Meloche-Holubowski Twitter Courriel

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1704620/oms-financement-budget-sante