Si les enfants américains sont vaccinés contre davantage de maladies que leurs aînés, cette pratique ne semble pas affaiblir leur système immunitaire, ni les rendre davantage vulnérables à dautres infections, ont annoncé des chercheurs américains le 6 mars 2018 dans le Journal of the American Medical Association. Cette dernière étude a montré que la vaccination ne semblait pas faire de dégâts au système immunitaire en rendant les enfants davantage prédisposés aux infections, a écrit le co-auteur de létude, le pédiatre Matthew Daley, de linstitut Kaiser Permanente. La théorie de saturation du système immunitaire dun enfant est hautement improbable Cette étude explore, pour la première fois, le lien entre le calendrier de vaccination - où sont recommandés jusquà 16 vaccins - et le taux dinfections et de maladies, sans rapport avec les vaccins. Ce résultat, je lespère, fournira aux parents une assurance supplémentaire à propos de linnocuité du calendrier recommandé de vaccination, a précisé Matthew Daley. Certains parents sont inquiets que de nombreux vaccins (...) pourraient endommager le système immunitaire de leur enfant, le rendant plus vulnérable à de futures infections, a rappelé lauteur principal Jason Glanz, chercheur à linstitut Kaiser Permanente. Cette nouvelle étude suggère que la théorie de saturation du système immunitaire dun enfant est hautement improbable, rassure-t-il. Les chercheurs ont comparé deux groupes : des enfants qui ont été diagnostiqués avec une maladie respiratoire ou gastro-intestinale, ou atteints dune infection virale ou bactérienne et des enfants nayant pas été diagnostiqués. Les scientifiques ont examiné les niveaux de lantigène vaccinant - une protéine ou autre substance qui provoque une réponse immunitaire du corps - lors des deux premières années des enfants. Lexposition totale à lantigène vaccinant des enfants na pas été associée avec un risque aggravé dinfections non-liées aux vaccins sur les 24 prochains mois, explique létude. Les experts incitent les parents à sentretenir avec le pédiatre sils sont préoccupés par la sécurité des vaccins. CALENDRIER VACCINAL US. Aux Etats-Unis, une série de vaccins (rougeole-oreillons-rubéole, tétanos-diphtérie-coqueluche, poliomyélite, varicelle, hépatite B, hépatite A, pneumocoques, papillomavirus) sont recommandés pour les enfants entre la naissance et six ans, plus une vaccination annuelle contre la grippe à partir de six mois. Aucune loi fédérale nimpose de vaccination mais les cinquante Etats rendent obligatoires certains vaccins pour les enfants entrant à lécole publique à cinq ans, comme la rougeole. Cependant, la plupart des Etats offre des exemptions médicales et religieuses, voire pour certains des exemptions philosophiques. Commenter Etats-Unis Rougeole Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/maladie-enfant/systeme-immunitaire-les-vaccins-provoquent-ils-davantage-d-infections_121834