Coronavirus: cette vidéo montre en fait un député brésilien énervé de voir un hôpital encore en chantier solakoyenikan, AFP Nigeria Publié le mardi 30 juin 2020 à 18:50Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 17:57 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un article partagé des milliers de fois sur les réseaux sociaux depuis le 21 juin montre une vidéo dun député brésilien en train de sénerver car il découvre quun hôpital devant accueillir des contaminés par le Covid-19 est vide. Selon larticle, le député sinsurge car il constate que le gouvernement exagère le nombre de cas de nouveau coronavirus dans le pays. En réalité, lhomme sénerve car les travaux ont pris du retard et ne peut donc pas accueillir de patients. La vidéo, accompagnée de cette fausse affirmation, a circulé dans plusieurs langues. Au Nigeria par exemple, elle a été partagée dans cette publication Facebook et vue plus de 8.000 fois depuis sa publication mi-juin 2020. Elle a également circulé aux Etats-Unis sur Youtube, Instagram et Twitter. En France, elle a été relayée dans un article du site Alterinfo, qui a été partagé des centaines de fois sur Facebook (ici par exemple). (capture décran réalisée le 30 juin 2020) La vidéo, qui dure 2 minutes et 17 secondes, montre au moins 4 hommes pénétrer dans un bâtiment qui semble être un hôpital en construction. Des députés brésiliens dévoilent la plus grande mystification Covid19 connue à ce jour, écrit Alterinfo. Larticle suppose que les députés sénervent en découvrant le chantier car le gouverneur trompe lÉtat, la nation et les contribuables, il ment sur les statistiques. Depuis lapparition du nouveau coronavirus à Wuhan en Chine en fin dannée dernière, de nombreuses théories du complot ont circulé, se basant sur des vidéos dhopitaux vides, pour affirmer que la pandémie était une vaste conspiration. Nous en avions déjà vérifié certaines. Un hôpital en construction La vidéo montre en réalité un hôpital de campagne encore en construction qui navait pas encore reçu le moindre patient. En utilisant une recherche dimages inversée sur la vidéo, il est possible de trouver une version bien plus longue (54 minutes), publiée le 28 mai 2020, sur la page Youtube de Filippe Poubel, un parlementaire brésilien de Rio de Janeiro. La vidéo sintitule Inspection dun hôpital de campagne avec le membre du parlement Filippe Poubel. (Capture décran réalisée sur Youtube le 24 juin, montrant un passage où lon peut voir le nom de lhôpital) M. Poubel a également diffusé son inspection sur sa page Facebook. A 20 minutes et 51 secondes dans la vidéo, on peut voir linscription Hospital De Campanha São Gonçalo à lentrée du site. Une recherche sur Google permet de retrouver de plusieurs articles en portugais sur le retard pris par le chantier et sur linspection menée par Filippe Poubel. Lhôpital de campagne de São Gonçalo fait partie des sept hôpitaux de campagne que le gouvernement de Rio de Janeiro a souhaité construire pour gérer le pic épidémique dans la région. Selon cet article, publié le 18 juin 2020 par lagence de presse brésilienne Agência Brasil, le site de 200 lits doit recevoir des patients atteints par le Covid-19. Le parlementaire commence la vidéo par dire (en portugais) : Jarrive à lhôpital de São Gonçalo qui devait ouvrir aujourdhui, mais cela na pas été le cas. Nous allons mener une inspection. Cest pour ça quils ne voulaient pas que je vienne à lintérieur - cétait supposé ouvrir aujourdhui. Rien nest prêt, regrette-t-il à la 53e secondes. Une photo détournée Pour illustrer son article, Alterinfo utilise une image de cercueils vides. Le site revient sur cette image à la fin de larticle, après avoir livré ses observations erronées sur la vidéo. Ce qui a été plus scandaleux encore, cest ce qui s’est passé après la décision douvrir les cercueils des soi-disant victimes du virus à couronne, cercueils qui étaient supposés être en attente de transfert vers les lieux d’enterrement. En ouvrant les cercueils, les députés ont été choqués, mais pas surpris, de les trouver vides, est-il écrit en conclusion. (capture décran réalisée le 20 juin 2020) Il sagit dune image détournée, déjà vérifiée par nos confrères dAFP Brazil. Cest une capture décran dune vidéo qui na rien à voir avec la pandémie de coronavirus : lenregistrement date de mai 2017 et montre une enquête sur une arnaque à lassurance-vie dans la municipalité de São Carlos (SP). Au 30 juin, le Brésil, un immense pays de 212 millions dhabitants, est toujours en phase ascendante de progression de la pandémie de coronavirus, avec plus d1,3 million de cas confirmés et plus de 58.000 décès, selon le dernier bilan officiel. Traduit par François DAstier

article_url: https://factuel.afp.com/coronavirus-cette-video-montre-en-fait-un-depute-bresilien-enerve-de-voir-un-hopital-encore-en