Covid-19 : le Sénégal confirme loption de lhydroxychloroquine sur la base détudes préliminaires Le pays compte aujourdhui plus dun millier de personnes infectées. Article rédigé par avec AFP - franceinfo Afrique France Télévisions Rédaction Afrique Publié le 04/05/2020 14:11 Mis à jour le 04/05/2020 14:12 Temps de lecture : 2 min. Des plaquettes dhydroxychloroquine (Plaquenil), la molécule utilisée au Sénégal pour soigner la maladie à coronavirus. (DAVID TALUKDAR / NURPHOTO) Lhydroxychloroquine continuera dêtre prescrite aux malades du Covid-19 au Sénégal. Lannonce faite le 2 mai 2020 par les autorités sanitaires sappuie sur des études réalisées par le professeur Moussa Seydi, linfectiologue qui coordonne la prise en charge des personnes touchées par le Sars-Cov-2. Vu (les) résultats préliminaires, nous allons continuer notre prise en charge avec lhydroxychloroquine, a-t-il déclaré. Deux études ont été réalisées, une première sur le continent africain, où de nombreux autres pays ont déjà adopté lhydroxychloroquine comme option thérapeutique. Une des analyses montre que sur 181 patients, la durée médiane dhospitalisation était de treize jours pour les malades nayant reçu aucun traitement, onze pour ceux ayant reçu de lhydroxychloroquine seule, neuf pour ceux ayant reçu de lhydroxychloroquine associée à lazithromycine (antibiotique) et même huit pour ceux ayant consulté tôt et démarré le traitement dans les 24 heures. Lautre étude portant sur les effets secondaires est basée sur 362 sujets. Lesquels ont été observés chez douze personnes, a indiqué le professeur Seydi. Le traitement a été maintenu pour quatre dentre elles parce que les effets nétaient pas gênants et arrêté pour les huit autres, mais il ny a eu aucun effet secondaire grave et tous les signes ont régressé à la fin du traitement. Plus de 700 malades sont traités dans vingt centres de prise en charge. Une épidémie qui ne faiblit pas mais sous contrôle Avec ces études, le Sénégal confirme son choix de suivre lexemple du professeur français Didier Raoult et de généraliser la prescription, en milieu hospitalier, de lhydroxychloroquine, antipaludique disponible sur le marché, au cœur dune querelle internationale dexperts quant à son efficacité et son inocuité. Par ailleurs, le Sénégal est lun des rares pays africains à participer à Solidarity, lessai clinique mondial lancé par lOrganisation mondiale de la Santé qui teste quatre protocoles de soins dont lhydroxychloroquine. Si lépidémie ne faiblit pas au Sénégal, le ministre sénégalais de la Santé Abdoulaye Diouf Sarr a assuré que la pandémie restait sous contrôle. Mais il a souligné quen un mois le nombre de cas avait plus que quintuplé et que la transmission se produisait de plus en plus par une voie plus inquiétante dite communautaire, cest-à-dire sans lien établi entre les nouveaux cas et ceux déjà décelés. Le premier cas de Covid-19 a été officiellement enregistré le 2 mars au Sénégal, qui compte aujourdhui plus dun millier de personnes infectées par le nouveau coronavirus. Depuis quelques semaines, les capacités de dépistage ont été renforcées. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/monde/afrique/societe-africaine/covid-19-le-senegal-confirme-l-option-de-l-hydroxychloroquine-sur-la-base-d-etudes-preliminaires_3947713.html