Les données sont formelles : les pays les plus récompensés par l’académie Nobel sont aussi les plus gros consommateurs de chocolat ! Franz H. Messerli, éminent cardiologue suisse, en a donc déduit que manger du chocolat permettait d’obtenir plus de prix Nobel. En apparence, la démonstration semble logique. Mais en apparence seulement, car le professeur Messerli a allègrement sauté le fossé qui sépare corrélation et causalité. Cette erreur, nous sommes tous tentés de la commettre lorsque nous observons des courbes qui se suivent ou des cartes qui se ressemblent. Pourtant, la différence est fondamentale. Deux événements sont corrélés lorsqu’ils varient plus ou moins proportionnellement. Mais le terme causalité est employé lorsque l’un de ces événements est la cause de l’autre. Dans le cas du chocolat et des prix Nobel, rien ne permettait à Franz Messerli de déterminer que la consommation de chocolat était bel et bien la cause de l’obtention de prix Nobel. Liens utiles : – L’article de Franz H. Messerli – Le générateur de courbes corrélées des Décodeurs – Le générateur de cartes corrélées des Décodeurs – Maintenant que l’on maîtrise la différence entre corrélation et causalité, le youtubeur Risque Alpha vous explique comment la science tente, malgré tout, de trouver de la causalité dans les corrélations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/sciences/video/2019/09/12/correlation-et-causalite-peut-on-decrocher-un-prix-nobel-en-mangeant-du-chocolat_5509656_1650684.html