Des habitants de New Delhi dans une file d’attente, masque sur le visage, afin de limiter les risques de propagation du virus. MANISH SWARUP / AP Une responsable de l’OMS a apporté, mardi 9 juin, une « clarification » à ses propos faisant état de cas « très rares » de transmission du nouveau coronavirus (SARS-CoV-2) par des personnes asymptomatiques, invoquant un « malentendu ». Maria Van Kerkhove, responsable technique de la cellule chargée de la gestion de la pandémie à l’Organisation mondiale de la santé (OMS), avait déclaré lundi que, sur la base d’études effectuées dans plusieurs pays, la transmission du virus par une personne asymptomatique semblait « très rare ». « Nous essayons de recevoir de plus amples informations des pays pour répondre vraiment à cette question. Mais il semble rare qu’une personne asymptomatique transmette » la maladie, avait ajouté l’épidémiologiste lors d’une conférence de presse virtuelle de l’OMS. Lire aussi Coronavirus : plus de 150 000 morts dans le monde, mais un plateau se dessine dans certains pays européens La vive réaction de scientifiques Ces propos, largement repris sur les réseaux sociaux, et qui continuent de circuler sans remise en contexte ni mise à jour, ont fait vivement réagir une partie de la communauté scientifique. « Contrairement à ce que l’OMS a annoncé, il n’est pas scientifiquement possible d’affirmer que les porteurs asymptomatiques de SARS-CoV-2 sont peu contaminants », a ainsi écrit le professeur Gilbert Deray, médecin à la Pitié-Salpêtrière, à Paris, sur son compte Twitter. « Les infections asymptomatiques pourraient tourner autour de 30 à 50 % des cas », d’après le professeur Liam Smeeth Le professeur Liam Smeeth, de la London School of Hygiene and Tropical Medicine, s’est dit « surpris » : « Il reste des incertitudes au plan scientifique, mais les infections asymptomatiques pourraient tourner autour de 30 à 50 % des cas. Les meilleures études scientifiques à ce jour suggèrent que jusqu’à la moitié des cas ont été infectés par des personnes asymptomatiques ou présymptomatiques », a-t-il déclaré dans un communiqué. Lire aussi Face au coronavirus, la France déconseille les voyages en Chine « sauf raison impérative » Dès lundi soir, Mme Van Kerkhove avait apporté sur Twitter des précisions à ces déclarations : « Les études complètes sur les personnes asymptomatiques sont difficiles à mener, mais les preuves disponibles à partir du suivi de contacts fournies par les Etats membres [de l’OMS] suggèrent que les personnes contaminées et asymptomatiques sont beaucoup moins susceptibles de transmettre le virus que celles qui développent des symptômes. » Au cours d’une discussion retransmise sur le compte Twitter de l’OMS mardi, la scientifique a invoqué « un malentendu » et a donc souhaité apporter une « clarification » : « Je faisais référence à un très petit nombre d’études, deux ou trois », en réponse à la question d’un journaliste et non pour exposer une position formelle de l’OMS, a assuré Mme Van Kerkhove. « J’ai utilisé l’expression “très rare” mais c’est un malentendu de dire que les transmissions asymptomatiques sont globalement très rares, je faisais référence au petit groupe d’études », a-t-elle ajouté. Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/06/11/l-oms-clarifie-ses-propos-sur-la-transmission-tres-rare-du-virus-par-des-cas-asymptomatiques_6042525_3244.html