Chargement du lecteur... [à vrai dire] ces infos sont-elles des intox ? Coronavirus : une épidémie mondiale Le coronavirus en Afrique Vaccin contre le coronavirus : où en est la recherche sur le Covid-19 ? La France veut-elle imposer un vaccin contre le Covid-19 aux visiteurs africains ? [à vrai dire] Une publication très partagée sur les réseaux sociaux affirme quEmmanuel Macron aurait déclaré que tout pays africain qui ne voudra pas que sa population utilise le vaccin européen contre le Covid-19, sa population ne voyagera plus en Europe... . Cette affirmation suscite lindignation dans les 17 000 commentaires qui laccompagnent sur Facebook. Mais ces propos attribués au président français ont-ils vraiment été tenus ? Nous avons vérifié. 05 juin 2020 Antoine Fonteneau Gaylord Longo

article_url: https://information.tv5monde.com/video/la-france-veut-elle-imposer-un-vaccin-contre-le-covid-19-aux-visiteurs-africains-vrai-dire