Covid-19 : Non, Emmanuel Macron na pas annoncé une obligation de vaccin pour les ressortissants africains souhaitant voyager en Europe François DAstier Publié le mardi 9 juin 2020 à 15:02 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des dizaines de publications partagées des milliers de fois depuis le 5 juin sur les réseaux sociaux en France et en Afrique affirment quEmmanuel Macron a annoncé une obligation dêtre vacciné contre le coronavirus pour les ressortissants africains souhaitant voyager en Europe. Il sagit dune fausse citation. Contacté par lAFP, le ministère des affaires étrangères dément envisager une telle mesure. Tout pays africain qui ne voudra pas que sa population utilise le vaccin européen contre le Covid-19, sa population ne voyagera plus en Europe, fait dire limage virale à Emmanuel Macron, dans de nombreuses publications depuis le 5 juin (1,2,3,4,5...). (capture décran réalisée sur Facebook le 9 juin 2020) La photo qui accompagne la citation date du 3 février dernier. Elle a été prise en Pologne par le photographe de lagence de presse Reuters Kacper Pempel. (capture décran réalisée sur le site de Reuters, le 9 juin 2020) Lors de cette conférence de presse à Varsovie, en présence du Premier ministre polonais Mateusz Morawiecki, le président français a évoqué de nombreux sujets comme la doctrine de dissuasion nucléaire du pays ou la politique défense européenne, mais il na pas tenu de propos sur les vaccins et le coronavirus. Elle est disponible en intégralité ici. La citation napparaît sur aucun des canaux de communication officiels de la présidence française (comme Twitter, Facebook ou le site internet de lElysée). Aucun média réputé couvrant lactualité politique française et africaine na fait état dune telle déclaration. Au 9 juin, il nexiste de plus aucun vaccin ou traitement agréé contre le nouveau coronavirus, qui a tué à ce jour au moins 400.00 personnes dans le monde, selon un comptage de lAFP qui ne recense que les cas officiellement déclarés. Sa population ne voyagera plus en Europe Contacté par lAFP le 9 juin, le ministère des affaires étrangères français a affirmé que cette citation navait aucun fondement. Aucune annonce officielle en ce sens na été faite à ce stade à léchelle du territoire français. De plus, la politique vaccinale relève de la compétence des autorités nationales ; en France, elle est élaborée par le ministre chargé de la santé. Le président français ne pourrait donc pas imposer une telle mesure à léchelle de lespace Schengen, contrairement à ce quaffirme la publication. Seule la Commission européenne, branche exécutive de lUnion européenne, pourrait faire une proposition de loi en ce sens. Contacté par TV5Monde le 5 juin dans le cadre dun article de vérification sur cette fausse citation, Guillaume Roty, porte-parole de la Commission européenne en France, a assuré quaucune mesure sur une obligation dêtre vacciné na été prise par les pays de lUnion européenne jusquà maintenant. Aucune annonce (na été faite) sur lobligation davoir été vacciné pour rentrer dans lespace Schengen, a-t-il ajouté auprès de TV5Monde. TV5Monde détournée Certaines des publications virales utilisent la vérification de la chaîne TV5Monde comme source pour propager la fausse citation : (capture décran réalisée sur Facebook le 9 juin 2020) Le média précise pourtant bien dans son article que cette citation est introuvable. Des internautes nous ont également demandé de vérifier, via Whatsapp, une séquence en plateau sur TV5Monde : Il sagit dun montage trompeur. Dans la séquence complète, le journaliste Antoine Fonteneau explique bien quil sagit dune citation trouvée dans des publications sur internet. Cest une rumeur qui circule beaucoup sur les réseaux sociaux (...) Regardez la publication Facebook à lorigine de cette affirmation (...) il y est écrit Emmanuel Macron déclare que tout pays africain qui ne voudra pas que sa population utilise le vaccin européen contre le Covid-19, sa population ne voyagera plus en Europe , dit M. Fonteneau au début de sa chronique à partir de 15m37s. On peut raisonnablement penser quEmmanuel Macron na jamais dit ça, affirme-t-il également.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-non-emmanuel-macron-na-pas-annonce-une-obligation-de-vaccin-pour-les-ressortissants