L’actualité du président de la République Discours 17 mars 2021 Compte rendu du Conseil des ministres du mercredi 17 mars 2021. Retrouvez le compte rendu du Conseil des ministres du mercredi 17 mars 2021. Discours 17 mars 2021 Déclaration conjointe du Président Emmanuel Macron avec le Président du Conseil des ministres de la République de Pologne de Mateusz Morawiecki. Le Président de la République Emmanuel Macron sest entretenu avec le Président du Conseil des ministres de la République de Pologne de Mateusz Morawiecki. Article 15 mars 2021 26ème sommet franco-espagnol. Lire la déclaration conjointe. Communiqué de presse 14 mars 2021 Décès de Jean-Claude Fasquelle. Figure tutélaire de la scène littéraire française, l’emblématique patron des éditions Grasset durant trois décennies, Jean-Claude Fasquelle, s’est éteint à l’âge de 90 ans. Discours 12 mars 2021 Déplacement du Président Emmanuel Macron au centre dentrainement et de formation du 4ème régiment de la Légion étrangère. Le Président de la République sest rendu au centre dentrainement et de formation du 4ème régiment de la Légion étrangère. Article 12 mars 2021 Déplacement du Président Emmanuel Macron au centre de Commandement de lespace. Le Président de la République Emmanuel Macron sest rendu au sein du Commandement de lespace (CDE) à Toulouse. Article 11 mars 2021 11 mars, Journée nationale d’hommage aux victimes du terrorisme. Le 19 septembre 2018, le Président de la République s’était engagé à ce que soit organisée une Journée nationale d’hommage en leur mémoire. Aujourdhui, nous commémorons la seconde édition. Discours 11 mars 2021 10 ans après le tsunami au Japon, découvrez le message du Président de la République au peuple japonais. Voir la vidéo.

article_url: https://www.elysee.fr/