Enième rumeur autour du vaccin – qui n’existe toujours pas – contre le Covid-19 : le président français, Emmanuel Macron, réserverait désormais l’entrée sur le territoire européen aux Africains ayant reçu une dose du vaccin européen. Des propos inventés, mais qui ont été vus et partagés des milliers de fois sur les réseaux sociaux. Ce que dit la publication Une citation est attribuée à Emmanuel Macron, sous une photo de ce dernier : « Tout pays africain qui ne voudra pas que sa population utilise le vaccin européen contre le Covid-19, sa population ne voyagera plus en Europe. » Pourquoi c’est complètement faux Cette phrase, qui circule depuis plusieurs semaines sur les réseaux sociaux, n’a, en réalité, jamais été prononcée, comme l’ont déjà relevé le réseau des journalistes pour les droits de l’homme de Centrafrique et TV5 Monde. Elle fait écho à de nombreuses rumeurs infondées selon lesquelles le continent africain pourrait servir de terrain d’expérimentation pour les vaccins occidentaux. Le président français n’a, du reste, pas la possibilité de définir qui peut ou non entrer sur le territoire européen : ce qui s’apparente à un mille-feuille juridique relève de l’ensemble des Etats-membres. Emmanuel Macron a bien évoqué la situation en Afrique. Mais, interrogé le 15 avril par RFI, le président français n’a tenu aucun propos s’apparentant à la citation qui circule. Evoquant la « solidarité » que l’Europe devait à l’Afrique, Emmanuel Macron a surtout parlé de « mobiliser des financements à court terme » afin d’acheter « des équipements de première nécessité pour secourir, sauver, protéger… » Concernant les questions thérapeutiques, il a esquissé une simple feuille de route : « Sur les traitements et le vaccin, on a une approche qui est la diffusion en même temps, dans nos continents, du traitement et du vaccin, quand on l’aura trouvé. » Plus récemment, Emmanuel Macron s’est entretenu avec le dirigeant chinois Xi Jiping. Au cours de cet entretien, l’Afrique a été abordée, mais sur un plan économique : le président français a renouvelé son appel à un moratoire sur les dettes des pays africains. Lire aussi « L’Afrique d’après est déjà là : créative, solidaire, résiliente » Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Les Décodeurs Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/09/non-emmanuel-macron-n-a-pas-interdit-l-entree-en-europe-aux-africains-non-vaccines_6042270_4355770.html