Ce texte viral nie que le Covid-19 peut entraîner une infection pulmonaire, mais il se trompe François DAstier, Chloé Coupeau Publié le mercredi 13 mai 2020 à 18:23Mis à jour le mercredi 13 mai 2020 à 18:23 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un texte viral partagé plus de 14.000 fois depuis le 8 mai, prétendûment écrit par un radiologue français, avance que le Covid-19 nest pas une pneumonie mais une maladie du sang et en déduit que les systèmes dassistance respiratoire sont inutiles pour les patients atteints. Il tire en réalité des conclusions très hâtives dune prépublication italienne. ON S’ÉTAIT BIEN TROMPÉ SUR LE TRAITEMENT DU COVID- 19, MAINTENANT ON SAIT ENFIN !, débute la publication virale, attribuant la paternité de cette nouvelle au Pr Jacques Theron neuroradiologue CHU Caen. (capture décran réalisée sur Facebook le 13 mai 2020) Parmi les nombreuses affirmations du message -disponible en intégralité ici-, il est expliqué, entre autres, que la cause principale de décès liés au Covid-19 nest pas une infection pulmonaire mais une coagulation intravasculaire disséminée (thrombose), que les ventilateurs sont donc inutiles et que laspirine et le jus de citron bouilli peuvent guérir de la maladie. Doù vient ce message ? Le professeur Jacques Theron, neuroradiologue, nest pas à lorigine de ce texte et les situations qui y sont décrites ne concerne pas le CHU de Caen, a-t-il expliqué à lAFP mardi 12 mai. Je nai fait que relayer vers quelques amis ce travail italien qui ma paru intéressant. Je nai pas larticle original. Les mystères dinternet ont fait que les gens ont cru que j’étais lauteur de ce travail..., a ajouté M. Theron, qui ne travaille plus au CHU de Caen depuis 10 ans, mais continue à exercer dans des cliniques privés. La quasi-totalité du message circule en réalité sur internet en plusieurs langues depuis des semaines. Il a déjà été vérifié par nos confrères indiens de BoomLive, américains de AP et mexicains de Animal Politico. Grâce aux autopsies pratiquées par les Italiens (...) il a été démontré que [le Covid-19] nest pas une pneumonie mais une thrombose. Très imprécis et hâtif. Ces autopsies auraient été effectués à Bergame et Milan, selon le texte. Il est effectivement possible de trouver une étude décrivant les résultats d’autopsies menées dans ces deux villes sur une quarantaine de patients décédés de la maladie Covid-19. Elle a été diffusée le 22 avril sur la plateforme MedRxiv et en restée pour le moment au stade de la pré-publication, cest-à-dire que ces hypothèses nont pas été relues, corrigées et validées par dautres chercheurs. De plus, elle nexclut absolument pas la pneumonie comme une pathologie du Covid-19. Au moment de leur hospitalisation, tous les patients avaient été testées positifs et montraient des signes cliniques et radiologiques dune pneumonie, est-il écrit dans le document. Dans cette étude, des thrombus, aussi appelés caillots, situés dans des petits vaisseaux sanguins ont été observés chez 33 des 38 patients. Les auteurs en concluent que la maladie est liée à des problèmes de coagulation du sang et à la thrombose. Pour ces raisons ils suggèrent dutiliser des anticoagulants comme traitement bien que leur efficacité et leur innocuité naient pas été démontrées, peut-on lire. Au delà de cette pré-publication, plusieurs études récentes (en France, en Hollande, en Irlande par exemple) ont effectivement mis en lumière la présence de caillots sanguins chez les personnes décédées. Aucune de ces études naffirme toutefois que la pneumonie serait une erreur de diagnostic, comme le fait la publication Facebook, mais plutôt quil est possible de développer ces deux pathologies. Il se pourrait que lembolie pulmonaire (souvent causé par un caillot sanguin, ndlr) aggrave encore les effets de la pneumonie chez les patients, note par exemple cette étude italienne. La formation de caillots dans des vaisseaux sanguins peut asphyxier les membres. Quand ils se forment dans les veines de la jambe (phlébite), ils peuvent se déloger et remonter vers les poumons, y boucher lartère et les mettre à larrêt (embolie pulmonaire). Dans le coeur, ils peuvent provoquer une crise cardiaque. Quand ils vont au cerveau, cest laccident vasculaire cérébral. Tous ces scénarios ont été observés chez des malades du Covid-19 qui navaient aucun facteur de risque autre que davoir contracté le nouveau coronavirus, est-il précisé dans cette dépêche. Jai vu des centaines de cas de caillots dans ma carrière, mais je navais jamais vu autant de cas anormaux extrêmes, dit à lAFP Behnood Bikdeli, spécialiste en médecine interne au centre médical universitaire de Columbia. Il a participé à une collaboration internationale de 36 experts qui ont récemment publié leurs recommandations dans le Journal of the American College of Cardiology. Lénigme demeure : pourquoi cette coagulation ? Peut-être est-ce dû aux antécédents cardiovasculaires ou pulmonaires de nombreux patients, dit le médecin. Peut-être les caillots sont une conséquence de la flambée inflammatoire associée à la maladie. Toute maladie aiguë, en elle-même, prédispose à la création de caillots, dit aussi tout simplement Behnood Bikdeli. A ce stade, rien nest formellement prouvé. Le problème est cardiovasculaire et non respiratoire, assure la publication virale. Une étude publiée le 6 avril par la prestigieuse revue scientifique américaine The Lancet est quant à elle formelle : linsuffisance respiratoire est la cause principale des décès liés au Covid-19. Selon des informations précieuses de pathologistes italiens, des ventilateurs et des unités de soins intensifs nont jamais été nécessaires. Infondé Cette phrase napparaît pas dans la prépublication italienne utilisée pour expliquer que le Covid-19 nest pas une pneumonie (...) mais une thrombose, comme laffirme la publication Facebook. Selon un article du 28 avril du média spécialisé Industria Italiana, le gouvernement italien a dailleurs commandé 500 machines par mois pour les quatre prochains mois. Les complications du Covid-19 entraînent, dans les cas les plus graves, un syndrome de détresse respiratoire aïgue et donc un besoin doxygénation. Tous les pays devraient séquiper en oxymètre de pouls et en appareils dassistance respiratoire, avait averti lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) dans cette dépêche début mars, estimant quil sagissait dun outil important pour le traitement des patients atteints de la forme sévère de Covid-19. Un débat scientifique existe toutefois sur les cas dans lesquels ont doit intuber les patients, une procédure lourde pour lorganisme et loin dêtre systématiquement couronnée de succès. Les premières alertes sont justement venues dItalie, où une grande majorité des patients placés en soins intensifs et sous respirateurs artificiels sont morts, comme nous le rapportions dans cette dépêche. Le docteur Luciano Gattinoni et des collègues de Milan ont décrit comment ils avaient ajusté leurs procédure au fur et à mesures des semaines. Tout ce que nous pouvons faire pour intuber ces patients est de gagner du temps en faisant le moins de dégâts possible, ont-ils écrit à la revue de lAmerican Thoracic Society. Nous devons être patients. La plupart des médecins sont préoccupés par ces mauvaises histoires de gens dont létat se détériore sous respirateurs, et beaucoup ont commencé à retarder lintubation, a dit à lAFP Kevin Wilson, professeur de médecine à luniversité de Boston et responsable de lélaboration des consignes pour lAmerican Thoracic Society. Mais jamais au point dattendre que cela devienne une urgence, précise-t-il. Les médecins se sont rendu compte que les patients dont le taux doxygénation du sang tombait à des niveaux bas, qui déclencheraient normalement une intubation, ne se portaient pas si mal. Au lieu dintuber vite, les médecins utilisent des niveaux inférieurs de soutien en oxygène : des canules nasales (petits tubes dans les narines), des masques conventionnels ou plus sophistiqués, une oxygénation à haut débit, ou encore placer le malade sur le ventre, ce qui aide les poumons. On essaie dattendre un petit peu plus longtemps, si possible, avant de les intuber, dit à lAFP Daniel Griffin, chef des maladies infectieuses de ProHealth Care, un réseau de 1.000 médecins qui interviennent dans une vingtaine dhôpitaux de New York. Si on a limpression quils tiennent le coup, on les laisse tolérer des niveaux de saturation doxygène assez bas, poursuit le médecin. Certains se rétablissent sans aller plus loin. Et si les patients finissent par avoir besoin dun respirateur, Daniel Griffin dit que les respirateurs sont réglés différemment afin de délivrer de lair avec moins de pression. Le 27 avril 2020, les experts internationaux de la Surviving Sepsis Campaign ont diffusé en ligne des consignes de bonnes pratiques sur laccompagnement des patients en état de détresses respiratoire. Il en ressort quil nexiste pas une stratégie de ventilation pour tous les patients, mais de nombreux scénarios différents. Une famille mexicaine aux États-Unis qui prétendait avoir été guérie avec un remède à la maison a été documenté : trois aspirines de 500 mg dissoutes dans du jus de citron bouilli avec du miel, prises à chaud. Le lendemain, ils se sont réveillés comme si rien ne leur était arrivé ! Faux Cette affirmation virale a déjà été vérifiée par de nombreux médias (1,2,3), dont lAFP. Ce remède maison nest pas conseillé par lOMS. Nous ne recommandons pas lauto-médication, quel que soit le traitement, y compris les antiobiotiques (également mentionné dans la publication Facebook, ndlr) comme technique pour se prémunir ou guérir du Covid-19, a expliqué un porte-parole de lOMS dans un mail à lAFP le 29 avril 2020. Certains remèdes occidentaux, traditionnels ‎ou domestiques peuvent apporter du ‎confort et soulager les symptômes de la ‎Covid-19 dans le cas d’une infection ‎bénigne, mais aucune étude n’a permis de ‎démontrer l’efficacité d’un médicament ‎actuel pour prévenir ou traiter la maladie, est-il précisé sur le site de lorganisation.

article_url: https://factuel.afp.com/ce-texte-viral-nie-que-le-covid-19-peut-entrainer-une-infection-pulmonaire-mais-il-se-trompe