Accueil Politique Lapplication StopCovid finalement disponible mardi 2 juin à midi, annonce Cédric O TRAÇAGE Le secrétaire d’Etat au Numérique, Cédric O, veut faire de cette application un nouveau geste barrière 20 Minutes avec AFP Publié le 31/05/20 à 20h24 — Mis à jour le 31/05/20 à 20h24 201 commentaires 3,7K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Cédric O appelle un maximum de Français à télécharger lapplication StopCovid, qui sera disponible à partir du 2 juin. — Ludovic MARIN / AFP L’application de traçage StopCovid, destinée à repérer la propagation du coronavirus, devrait finalement être disponible à partir du mardi 2 juin à midi, a annoncé dimanche le secrétaire d’Etat au Numérique, Cédric O. « Mardi midi, les Françaises et les Français pourront (…) trouver l’application et la télécharger » sur leurs téléphones, et non dès ce week-end comme il l’avait indiqué la semaine dernière, a déclaré le secrétaire d’Etat sur Radio J. « On a besoin qu’un maximum de gens l’ait » « Nous sommes actuellement en train de pousser l’application sur les stores (boutiques d’applications) d’Apple et Google » mais « il y a un temps de revue », a-t-il expliqué. Cette application a pour but de permettre à chaque utilisateur qui apprend sa contamination de prévenir ceux qu’il a croisés dans les deux semaines précédentes, pour qu’ils puissent prendre leurs précautions. « On a besoin qu’un maximum de gens l’ait » et « ce qu’on vise d’abord, ce sont les personnes qui vivent dans les villes parce que ce sont elles qui font circuler le virus », a affirmé Cédric O. Il a notamment cité les personnes « qui prennent les transports en commun, les personnes qui vont dans les restaurants ou qui vont dans les supermarchés aux heures de pointe ». Il s’est toutefois refusé à donner un objectif de téléchargements, alors que l’application suscite des réserves, notamment en matière de respect des libertés. « L’application évite des contaminations » « Dès les premiers téléchargements, l’application évite des contaminations », a défendu Cédric O, citant des études épidémiologiques. Il a aussi estimé que StopCovid sera « quasiment un nouveau geste barrière », avec le lavage des mains ou le fait d’éternuer dans son coude et a appelé les collectivités à faire la promotion de l’application, comme elles le font pour les gestes barrières. Le secrétaire d’Etat a encore indiqué que jusqu’ici l’application n’avait rien coûté au gouvernement, hormis le salaire des agents publics qui ont participé à son développement, car les entreprises qui ont travaillé sur StopCovid l’ont fait gratuitement. « A partir d’aujourd’hui, on va rentrer dans une période un peu plus normale. Il faut maintenir l’application, l’héberger », mais « le coût ne dépassera pas plus de quelques centaines de milliers d’euros par mois », a-t-il ajouté. épidémie Covid 19 Coronavirus Application mobile StopCovid Une faute ? 201 commentaires 3,7K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 27/05/20 | FAKE OFF Non, StopCovid ne fera pas l’objet d’un « chantage à l’installation » 15/05/20 | FAKE OFF L’application StopCovid peut-elle accéder aux contacts de nos téléphones ? 26/05/20 | TRACAGE Comment l’application StopCovid va-t-elle fonctionner ? Plus d’actu

article_url: https://www.20minutes.fr/politique/2789863-20200531-application-stopcovid-finalement-disponible-mardi-2-juin-midi-annonce-cedric-o