Non, lapplication StopCovid na pas été installée en douce sur des téléphones François DAstier Publié le mardi 2 juin 2020 à 16:05 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un article partagé des milliers de fois depuis le 1er juin affirme que lapplication StopCovid, destinée à repérer la propagation du coronavirus, a été installée en douce sur les téléphones portables en France. Cest faux. La fonctionnalité mise en avant dans la publication erronée na rien à voir avec StopCovid, dont linstallation se fait sur la base du volontariat. En toute illégalité le gouvernement fait installer l’application Covid-19 depuis hier soir (...) Ceci sans que les propriétaires de smartphones l’aient demandé, sans même leur autorisation préalable et sans même les prévenir, peut-on lire dans un article du 1er juin du site Wikistrike. (capture décran du site Wikistrike réalisée le 1er juin 2020) Larticle salarme de lapparition dune fonction Covid-19 dans les téléphones portables et appelle à éliminer cette option de traçage. Cet article, ou le texte quil contient, a été relayé des milliers de fois en 24 heures sur Facebook (1,2,3) alors que lapplication StopCovid devait être déployée le mardi 2 juin à midi. Il a également été diffusé sur Twitter par le sénateur LR de la Côte-dOr Alain Houpert, lavocate parisienne Elizabeth Oster qui parle dun Big Brother installé dans le téléphone et lancien sénateur centriste Yves Pozzo DiBorgo. En réponse à ce dernier tweet, un internaute diffuse une capture décran de cette pretendue fonction Covid-19, apparue récemment dans les téléphones : Et ce n’est pas une fake. Je viens de vérifier : Et ce n’est pas une fake. Je viens de vérifier et sans avoir rien demandé j’ai effectivement ça : https://t.co/CmK6qwR5aV pic.twitter.com/1DtvdX2trX — Houplain Philippe (@HouplainPh) June 1, 2020 Journalisation des expositions au Covid-19 Loption que lon peut voir sur lécran du téléphone de cet internaute existe bien sur certains téléphones cellulaires. Elle na toutefois aucun lien avec lapplication StopCovid. Il sagit dune brique logicielle intégrée aux dernières mises à jour des téléphones Android et Apple pour permettre, comme lécrit la marque à la pomme sur son site, de prendre en charge les applications de recherche des contacts des patients atteints du COVID-19. Elle a commencé à être déployée le 20 mai, comme nous lavions écrit dans cette dépêche. Ce que nous avons construit nest pas une application, mais plutôt une interface de programmation (API) que les agences de santé pourront intégrer dans leurs propres applications, ont précisé les deux géants américains, qui avaient initié leur partenariat le 10 avril dernier. Cette API est installée par défaut sur votre tel par Apple et Google, a expliqué lundi 1er juin sur Twitter le hacker français Baptiste Robert, alias Elliot Alderson. Elle est inactive si aucune app de contact tracing nest installée sur le téléphone, a-t-il noté, ajoutant par ailleurs que StopCovid nest pas installée automatiquement sur votre téléphone. StopCovid, une application 100% française Dans certains pays, lapplication de tracage qui a été mis en place à léchelle nationale utilise loutil développée par Apple et Google. Cest notamment le cas en Suisse. Mais la France a décidé de se passer de lAPI de Google et Apple pour le développement de StopCovid. On peut comprendre que lEtat tente déviter de mettre des données entre les mains des deux géants américains, avait estimé Patrick Blum, vice-président de lassociation dexperts du traitement des données personnelles AFCDP, dans cette dépêche. Enfin, lapplication StopCovid ne sinstalle pas automatiquement sur le téléphone. Il faut la télécharger sur les magasins dapplications Google ou Android si on souhaite lutiliser. Sur la base du volontariat donc, StopCovid doit permettre à une personne positive au coronavirus dalerter automatiquement tous les utilisateurs avec lesquels elle a eu un contact prolongé récemment, à moins dun mètre et durant plus de quinze minutes, afin quils se fassent tester à leur tour. Lapplication utilise la fonction bluetooth et non la géolocalisation. (AFP/ Sébastien CASTERAN, Iris DE VERICOURT) De lassociation La Quadrature du net à la Commission nationale consultative des droits de lHomme (CNCDH), plusieurs organisations de défense des libertés ont toutefois pris position contre StopCovid, sinquiétant entre autres, dune application potentiellement liberticide ouvrant la voie au tracage de la population. La Commission nationale informatique et libertés (Cnil) a estimé mardi 26 mai que StopCovid respectait la législation relative à la vie privée, tout en réclamant une évaluation régulière et une information détaillée pour les utilisateurs.

article_url: https://factuel.afp.com/non-lapplication-stopcovid-na-pas-ete-installee-en-douce-sur-des-telephones