Covid-19 : ce visuel montrant le nombre de décès en France de janvier à avril est erroné AFP France Publié le mardi 2 juin 2020 à 18:15Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 19:24 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée près de 800 fois depuis le 24 mai sur Facebook montre que le nombre de décès de janvier à avril 2020 est légèrement inférieur à lannée 2015, selon les chiffres de lInsee, relativisant la gravité de lépidémie de Covid-19. Les chiffres attribués à lInsee sont faux et lanalyse est trompeuse. Explications. Pour les intéressés qui possèdent encore quelques neurones intacts non contaminés par l’intox médiatique (...) En marketing on pourrait appeler le COVID-19 un bon rebranding de la grippe version 2.0, écrit lauteur de la publication. (capture décran réalisée sur Facebook le 2 juin 2020) Si lon en croit ces chiffres, les quatre premiers mois de 2020 ont été moins meurtriers que les quatre premiers mois de lannée 2018 et lannée 2015, malgré lépidémie de nouveau coronavirus. Une publication quasiment-identique portant sur le premier trimestre de ces années avait déjà fait lobjet dun article de vérification le 12 mai. Les données disponibles sur le site de lInsee, dans un article du 28 mai 2020, ne sont pas les mêmes que ceux de la publication virale : (Données de lInsee du 28 mai, extraites par lAFP dans un tableau) Il est important de noter que les chiffres de 2020 (et même ceux de lannée 2019) sont pour le moment provisoires et sont régulièrement réactualisés, indique le site de lInsee (mais pas la publication virale). Si lon se réfère aux chiffres de lInsee du 28 mai 2020, 237.000 personnes sont mortes de janvier à avril 2020 contre 218.457 en 2015, soit près de 20.000 décès supplémentaires. Les quatre premiers mois de lannée 2020 ont également été plus meurtriers que lannée 2018. Un pic en avril Comparer la mortalité - toutes causes confondues - sur les premiers mois de 2020 à la mortalité à la même période les années précédentes, na de toute façon pas réellement de sens pour analyser les effets de lépidémie de ce nouveau coronavirus. Le stade 3 de lépidémie de Covid-19, cest-à-dire le moment où lépidémie démarre, a été déclaré le 14 mars en France. Le pays recensait alors 91 morts du nouveau coronavirus, contre 9 morts comptabilisés une semaine auparavant. La mortalité du Covid-19 apparaît 18 jours après linfection. On a eu une courbe de croissance des décès quasi exponentielle entre le 20 mars et le 9 avril, a expliqué Grégoire Rey, directeur du centre dépidémiologie sur les causes médicales de décès de lInserm, linstitut national de recherche de santé, interrogé par lAFP le 6 mai. Plus on prend des périodes longues, plus on dilue l’effet de la crise. Si je prends le jour de la canicule de 2003 où on décompte le plus grand nombre de morts depuis quon recense les décès, et que je fais une moyenne sur tout l’été, en incluant juin, on aurait pu dire ce nest pas dangereux, a expliqué M. Rey. Selon lInsee, si lon compare à partir de début mars, et jusquau 27 avril 2020, le nombre de décès totaux enregistrés (...) est supérieur à celui enregistré sur les mêmes périodes en 2019 ou 2018 : 122 200 décès ont été enregistrés en 2020 en France (soit une moyenne de 2 107 décès par jour) contre 98 084 en 2019 et 106 122 en 2018. Entre le 1er mars et le 27 avril, le nombre de décès en France est ainsi supérieur de 25 % à celui enregistré à la même époque en 2019 et de 15 % à 2018, relève donc lInsee qui note que le pic a été atteint le 1er avril avec 2 782 décès enregistrés. Confinement et incertitudes De plus, ce que ces données brutes ne peuvent pas montrer, ce sont les vies potentiellements sauvées par les mesures de confinement. Pour le Covid-19, lépidémie a été mise cloche alors quelle navait touché que 6% de la population, a expliqué à lAFP le 7 mai le Dr Martin Blachier, directeur de Public Health Expertise, une entreprise spécialisée dans la modélisation des maladies. Une étude publiée le 22 avril par lEcole des hautes études en santé publique estime ainsi que le confinement mis en place le 17 mars en France aurait évité quelque 60.000 décès à lhôpital. Utiliser la mortalité toutes causes confondues, publiée par lInsee, pour analyser la gravité de lépidémie est insuffisant à ce stade car ces données restent provisoires et nindiquent pas la cause des décès. Le bilan final de lépidémie est loin dêtre fait, a estimé le Docteur Lévy-Bruhl.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-ce-visuel-montrant-le-nombre-de-deces-en-france-de-janvier-avril-est-errone