Coronavirus. Les États-Unis retirent l’autorisation d’urgence de l’hydroxychloroquine Les autorités sanitaires américaines retirent l’autorisation d’utiliser en urgence la chloroquine et l’hydroxychloroquine contre le Covid-19. L’hydroxychloroquine ne sera plus utilisée en urgence pour traiter le Covid-19 aux États-Unis. | REUTERS/GEORGE FREY Afficher le diaporama fermer L’hydroxychloroquine ne sera plus utilisée en urgence pour traiter le Covid-19 aux États-Unis. | REUTERS/GEORGE FREY Ouest-France Avec l’AFP. Modifié le 15/06/2020 à 20h06 Publié le 15/06/2020 à 19h27 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Élections américaines Chaque semaine, faites le point sur les dernières actualités de lélection américaine. Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Les autorités sanitaires américaines ont retiré ce lundi l’autorisation d’utiliser en urgence deux traitements contre le Covid-19, la chloroquine et l’hydroxychloroquine, un temps défendus par le président Donald Trump. Il n’est plus raisonnable de croire que l’administration par voie orale d’hydroxychloroquine et de chloroquine soit efficace dans le traitement du Covid-19, a déclaré dans un courrier la responsable scientifique de l’Agence américaine du médicament (FDA) Denise Hinton. Il n’est pas non plus raisonnable de croire que les bénéfices connus et potentiels de ces produits dépassent leur risque connu et potentiel, a-t-elle précisé en annonçant la fin de leur utilisation d’urgence. La FDA avait donné le 28 mars son feu vert pour que ces traitements antipaludéens soient prescrits, uniquement à l’hôpital, à des patients contaminés par le nouveau coronavirus. Les espoirs de Donald Trump Donald Trump fondait alors de grands espoirs sur l’hydroxychloroquine, dont l’efficacité contre le Covid-19 n’a jamais été démontrée rigoureusement. Il y a de bonnes chances que cela puisse avoir un énorme impact. Ce serait un don du ciel si cela marchait, avait-il notamment déclaré. Le président républicain a lui-même reçu plus tard un traitement d’hydroxychloroquine à titre préventif pendant deux semaines. Mais la FDA avait mis en garde le 25 avril contre l’usage des deux antipaludéens en dehors d’un milieu hospitalier ou d’essais cliniques en raison du risque de troubles du rythme cardiaque. La France, où un médecin controversé, le Pr Didier Raoult, a défendu et braqué les projecteurs sur l’hydroxychloroquine, en a banni l’usage le 28 mai contre le Covid-19. Partager cet articlefermer Coronavirus. Les États-Unis retirent l’autorisation d’urgence de l’hydroxychloroquineOuest-France.fr AGRANDIR États-Unis Coronavirus Monde Médicaments Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/monde/etats-unis/coronavirus-les-etats-unis-retirent-l-autorisation-d-urgence-de-l-hydroxychloroquine-6869846