Non, les vaccins et les masques ne sont pas dangereux Julie Charpentrat, Claire Savage Publié le jeudi 4 juin 2020 à 11:50Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 19:26 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Masques qui tuent les gens, vaccins toxiques ... Une publication partagée au moins 6.000 fois sur Facebook depuis le 20 mai relaye une série de fausses affirmations attribuées à Judy Mikovits, scientifique américaine devenue légérie des complotistes, et tirée dune vidéo en anglais, très virale, Plandemic, qui multiplie les infox autour du coronavirus. Mais ni les masques ni les vaccins ne sont dangereux. Au contraire, ils sauvent des vies. Publié le 20 mai sur le site Advitae - site prônant les médecines naturelles et multipliant les publications anti-vaccins- ce post a été partagé plus de 6.200 fois sur Facebook, surtout en France et au Québec, selon loutil de mesure daudience des réseaux sociaux, Crowdtangle. Le texte est titré Mettez fin aux masques faciaux qui activent le virus et tuent littéralement les gens, en particulier ceux vaccinés contre la grippe et enchaîne ensuite une suite de phrases entre guillemets, avec cette signature : Dr Judy Mikovits, microbiologiste moléculaire. Capture décran du site Advitae faite le 3 juin 2020 Qui est Judy Mikovits ? Cest en effet une scientifique, qui a notamment travaillé sur le VIH. Alors affiliée au Whittemore Peterson Institute, situé dans le Nevada aux Etats-Unis, elle a fait partie en 2009 dune équipe de chercheurs qui a publié dans la revue Science une étude faisant un lien entre un type de rétrovirus et le syndrome de fatigue chronique. Mais le texte a été retracté par la revue en 2011, parce que de nombreux laboratoires qui ont tenté de corroborer ces affirmations nont jamais détecté ce type de virus dans les cellules de patients atteints de ce syndrome, et parce que des échantillons analysés étaient en fait contaminés. Judy Mikovits a par ailleurs publié en 2020 un livre -Plague of corruption (Le fléau de la corruption en français) - préfacé par le militant anti-vaccins Robert F. Kennedy Jr. Elle doit sa notoriété récente à une vidéo de 26 minutes, présentée comme lextrait dun documentaire titré Plandemic, où elle multiplie fausses affirmations, insinuations et accusations sans preuves, autour du coronavirus et des vaccins. Plusieurs affirmations contenues dans cette vidéo qui a fait surface début mai ont été démontées lAFP en anglais ici, ainsi que par dautres médias (1, 2, 3), et même ici par la revue scientifique Science. Capture décran de la vidéo Plandemic faite le 11 mai 2020 Avant dêtre retirée par Youtube, Facebook ou Twitter, la vidéo avait été vue des millions de fois, explique le magazine américain The Verge, ce qui nempêche pas des versions de la vidéo de circuler sur internet. Le New York Times a analysé sa viralité dans cet article. Les vaccins tuent ou sont responsables de maladies et de lautisme : FAUX Les vaccins tuent, ou sont à tout le moins responsables de quantité de maux modernes jadis quasi-inexistants, lautisme. les allergies chroniques, les maladies épidémiques, est-il affirmé dans la publication. La prétendue dangerosité des vaccins est un classique de la rhétorique anti-vaccin, qui revient en force actuellement avec le Covid-19, contre lequel des chercheurs du monde entier cherchent un vaccin. De nombreuses fausses affirmations sur les vaccins ont été démontées dans plusieurs langues par lAFP, avant et depuis la pandémie de coronavirus. Nous savons que les vaccins ont sauvé des millions de gens et non tué des millions de gens, rappelle à lAFP le pédiatre Jason Newland, spécialiste des maladies infectieuses à la faculté de médecine de la Washington University à Saint-Louis, aux Etats-Unis. Les vaccins ont très clairement montré leur efficacité, souligne pour sa part le Dr Julian Leibowitz, du Texas A&M College of Medicine, aux Etats-Unis, citant auprès de lAFP par exemple le succès du vaccin contre la rougeole ou rappelant que le vaccin contre la polio a quasiment éradiqué la poliomyélite. Lefficacité de la vaccination chez les jeunes enfants est aussi expliquée ici par lAFP. Quant au lien prétendu entre autisme et vaccin, régulièrement relayé par les antivaccins, il provient dune étude publiée en 1998 dans le Lancet et qui sest révélée falsifiée, au point que la revue médicale la retirée en 2010. Les études menées sur ce sujet n’ont jamais mis au jour un tel lien, comme expliqué ici en février 2019 par lAFP. Les vaccins peuvent par ailleurs entraîner parfois des réactions allergiques (sans gravité dans limmense majorité des cas) - ce qui nest pas la même chose que le fait de provoquer des allergies chroniques - à lun des produits contenus dans le vaccin, comme expliqué dans cet article de la Revue médicale suisse ou dans ce document de lAssistance Publique-Hôpitaux de Paris et de lInserm, rédigé par Catherine Neukirch, allergologue. La prétendue toxicité extrême de leur composition (...) dûe aux métaux utilisés comme adjuvants - également un classique des antivaccins - a quant à elle été démontée ici par lAFP. LOrganisation mondiale de la santé (OMS) décortique ici huit idées reçues sur les vaccins. Les avantages de la vaccination dépassent de loin les risques et l’on observerait un bien plus grand nombre de cas de maladies et de décès sans les vaccins, écrit lOMS. Les masques activent le virus et tuent les gens : FAUX La prétendue dangerosité des masques -recommandés pour limiter la transmission du Covid-19 en complément des mesures barrières - a fait lobjet de multiples publications sur les réseaux sociaux ces dernières semaines, dont plusieurs ont été démontées par lAFP (1, 2). Laffirmation selon laquelle ils activent le virus na pas de sens: les masques ne servent quà faire barrage aux particules - en particulier les postillons -, souligne auprès de lAFP le Dr Shelley Payne, directrice du Centre of the LaMontagne des maladies infectieuses de lUniversité du Texas à Austin aux Etats-Unis. Lagence américaine du médicament, la FDA, empêche laccès à des médicaments susceptibles de sauver des gens [comme lhydroxychloroquine]  : TROMPEUR Comme plusieurs autres pays, les Etats-Unis ont encadré lusage de lhydroxychloroquine contre le Covid-19 en labsence de données solides sur son efficacité et son innocuité pour les malades du Covid. Fin mars, la Food & Drug Administration a autorisé son utilisation, mais uniquement à lhôpital de manière adaptée, quand un essai clinique nest pas disponible ou faisable. Cette autorisation durgence a été retirée mi-juin, comme expliqué par lAFP dans cette dépêche, après que des essais randomisés contrôlés -notamment au Royaume-Uni, eurent observé labsence defficacité de la molécule sur des malades du Covid. Lefficacité de lhydroxychloroquine - dérivé de lanti-paludéen chloroquine - fait lobjet de très violents débats depuis des semaines, qui ont largement dépassé le terrain scientifique. Des discussions dautant plus enflammées que les études sur ses effets sur le Covid-19 sont contradictoires et de portée limitée, essentiellement pour des raisons méthologiques, ne permettant donc pas de conclure quant à son efficacité. Nombre de scientifiques appellent à la poursuite dessais cliniques dans les règles de lart (contrôlés et randomisés sur de grands groupes de patients) pour tenter davoir une réponse. EDIT le 22/07/2020 : ajoute que lautorisation durgence de lhydroxychloroquine aux Etats-Unis a été retirée en juin

article_url: https://factuel.afp.com/non-les-vaccins-et-les-masques-ne-sont-pas-dangereux