Peut-on booster son immunité ? Des centaines de produits promettent de renforcer vos défenses ou de booster votre système immunitaire... Mais que signifient réellement ces expressions ? Notre immunité est-elle réellement quelque chose quun aliment donné peut muscler, développer, stimuler ? Et si une telle chose savère possible, est-ce réellement sans danger ? Alors que le conseil de bon sens serait déviter les carences au travers dune alimentation saine, les marchands de pseudo-remèdes ont inventé un concept aussi mensonger quefficace... Par Florian Gouthière Rédigé le 31/12/2014, mis à jour le 18/01/2016 à 10:34 Article de Florian Gouthière du 31 décembre 2014. Vidéo : peut-on préparer son corps à lhiver ?, sujet du Magazine de la Santé diffusé le 22 septembre 2015. Sommaire Nos défenses naturelles Entraîner larmée Dautres moyens de stimuler tout ou partie du système ? Lintérêt controversé des probiotiques Des solutions efficaces pour un système immunitaire vaillant Nos défenses naturelles Que sont ces défenses immunitaires que lon voudrait nous booster contre espèces sonnantes et trébuchantes ? Une partie de notre immunité, dite innée, correspond à des réactions générales contre toutes les agressions (nos défenseurs portent le nom de macrophages, neutrophiles, cellules natural killer, mais aussi de… fièvre !). Nous avons également une immunité acquise (parfois appelée adaptative), qui autorise une défense plus spécifique contre des agents infectieux, y compris inconnus de lorganisme, grâce à laction des lymphocytes B et T. Dans un article publié en 2009, le docteur Marc Crislip(1) observait que la plupart des gens pensent apparemment que le système immunitaire est une sorte de muscle, et quen le faisant travailler, en lui donnant des compléments alimentaires et des vitamines, il va devenir plus fort, plus gros, plus impressionnant, à la manière du biceps de Mister Univers. En réalité, comme son nom lindique, notre système immunitaire est un ensemble de cellules et de protéines, très variées. Produites par notre organisme, elles reconnaissent les éléments appartenant à cet organisme (le soi) et ceux qui lui sont étranger (le non-soi), en isolant – voire en éliminant – ces derniers. Dans les situations les plus simples, des anticorps spécifiques vont sagglutiner sur les corps étrangers, en attirant à eux des globules blancs qui vont procéder à leur élimination. Mais le système est beaucoup plus complexe. Certaines protéines ont pour effet de moduler la vitesse de détection de linfection ou de lactivité délimination. Certaines de nos cellules peuvent sautodétruire en cas dinfection, pour protéger le reste du corps… La liste des mécanismes de défense dont disposent les organismes vivants en général, et lhomme en particulier, est particulièrement riche ! Notons enfin que dautres agents indépendants du système immunitaire contribuent à prévenir les infections. Par exemple, nos poils de nez et autres cils cellulaires qui agissent comme des filtres et limitent lentrée des bactéries dans notre corps, ou les plaquettes sanguines qui permettent de refermer rapidement nos coupures… Ces armées danticorps, de globules et de poils constituent le contingent complexe de nos défenses naturelles. Lorsquun marchand déclare quun produit booste nos défenses naturelles, quelle partie de cet impressionnant système est-il sensé stimuler ? La production de certains anticorps ? La quantité de telle ou telle famille de globules blancs ? La longueur de nos poils de nez ? Et si un tel phénomène survient, peut-on savoir dans quelles proportions ? ----- (1) Le docteur Marc Alden Crislip, spécialiste des maladies infectieuses, est lun des cofondateurs de lInstitute for Science in Medicine et de la Society for Science-Based Medicine. Entraîner larmée Lexpression stimuler limmunité est séduisante, car elle renvoie à une vision un peu magique de notre santé. Dans cet imaginaire, lhumain est doté dune sorte de bouclier magique contre les maladies dont il serait possible et souhaitable daugmenter la densité et la résistance. Cette potion restaure la jauge de votre bouclier et votre vitalité ! Laissons ce type dallégations à lunivers du jeu vidéo ! (image du jeu The Legend of Zelda : Skyward Sword, Nintendo) Des boucliers existent : notre peau, les parois de nos cellules. Pour les renforcer, nous portons des vêtements, évitons de nous couper, et essayons de nous nourrir correctement pour éviter les carences en nutriments essentiels à la formation de cellules saines. Au-delà de ces considérations, le système immunitaire proprement dit est, comme on la vu, une chose bien plus complexe. Pour simple quelle soit, la métaphore dun contingent de soldats coordonné, disposant darmes adaptées à chaque situation dinfection, est beaucoup plus réaliste dun point de vue biologique que celle du bouclier. Les étudiants en biologie sont familiers de la métaphore suivante : il ne sert à rien que des soldats soit plus nombreux et plus lourdement armés sils ne disposent pas du seul poison qui peut tuer lennemi, ou si elle ne peut sait pas localiser lennemi. Chaque virus ou bactérie doit être identifié par des anticorps précis, ou reconnu par les cellules infectées. Il est tout à fait possible – et souhaitable – de renforcer cette immunité acquise (voir encadré). Cest ce que lon fait au travers de la vaccination. Mais, on le voit, il sagit dune action très spécifique, au sens où lon offre ici à larmée un radar et un moyen de lutte précis pour un envahisseur donné. Dautres moyens de stimuler tout ou partie du système ? Dans la littérature médicale scientifique, la quasi-totalité des articles qui évoquent une stimulation ou un renforcement de limmunité parlent soit de vaccination… soit de pathologies ou des situations cliniques graves, dans lesquelles lorganisme est fortement immunodéprimé (leucémie, sida…). Une personne qui ne produit plus telle ou telle famille de lymphocytes fonctionnels court un grave danger, et tout procédé permettant de réactiver cette production (don de moelle…) peut lui sauver la vie. Et les plantes ? Un article de la Harvard Medical School résume létat des connaissances actuelles sur les effets des plantes sur le système immunitaire. Il rappelle quaucun essai clinique sérieux na pu démontrer que laloe vera, lastragle, léchinacée, le ginseng ou la réglisse puissent moduler en quoi que ce soit la réponse immunitaire. Concernant léchinacée, les études denvergures montrent au contraire quelle ninflue pas sur le taux dinfection, la progression et la gravité des rhumes. Pour le ginseng, les auteurs notent que le NCCAM (centre étasunien des médecine complémentaires et alternatives) lui-même juge les données scientifiques insuffisantes pour affirmer lexistence dun effet protecteur de cette racine. A propos de lail, ils notent que des essais in vitro montrent un effet antibactérien et antiviral, qui na pas encore pu être validé chez lhomme. Mais les marchands de gélules pour lhiver ne sadressent pas à ces personnes gravement malades, et bien au consommateur lambda qui craint dattraper un rhume, de contracter une gastro-entérite ou une grippe… Que disent les essais cliniques ? Il existe des études scientifiques qui révèlent des phénomènes de stimulation dune fonction du système immunitaire par apport de substances étrangères. Mais lorsque les chercheurs observent autre chose quune banale réaction inflammatoire, leurs expériences consistent à introduire les produits testés dans des proportions phénoménales au cœur même des cellules(2). Ces réactions, observées in vitro, peuvent-elles avoir un effet mesurable à léchelle du corps humain tout entier, pour des quantités daliments ingérés raisonnables ? Pour lheure, aucune étude épidémiologique na encore prouvé quun régime riche en antioxydants réduirait significativement le taux dinfections à telle ou telle bactérie. Aucun travail corroboré par la communauté scientifique na, plus généralement, démontré que la consommation dun produit donné, par des personnes saines et sans carence, diminuerait statistiquement le taux de maladies contractées. La seule exception, à ce jour, est peut-être celle des probiotiques (micro-organismes vivants ajoutés à certains produits alimentaires). ----- (2) Il existe par exemple des substances chimiques présentes dans lalimentation qui, si elles pénètrent dans certaines cellules, peuvent augmenter lexpression dun gène codant pour une protéine ayant une action antimicrobienne sélective. Voir par exemple : doi :10.1002/mnfr.201300266 Lintérêt controversé des probiotiques La consommation de certains probiotiques a des effets vraisemblables sur la durée de plusieurs pathologies digestives (sans, toutefois, en diminuer le risque dapparition). Mais des probiotiques peuvent-ils infléchir significativement sur la fréquence ou la durée dautres maladies ? Les personnes allergiques (dont limmunité sactive de façon excessive contre des agents inoffensifs pour dautres personnes) et celles souffrant de maladies auto-immunes (dont limmunité cible non seulement le noi-soi, mais également le soi) savent à quel point un système immunitaire trop actif est peu enviable. Les substances en vente libre qui activent limmunité constitueraient potentiellement de dangereux poisons pour ces personnes... si elles avaient le moindre effet ! Ancien emballage nord-américain dActimel® (Danone), produit lancé il y a 20 ans à grands renforts dallégations santé en lien avec limmunité. Une action judiciaire à été entreprise aux Etats-Unis en 2008 contre son fabricant pour publicité mensongère. De petites études ont suggéré que la consommation de certaines lactobacilles réduisait sélectivement le risque dallergies cutanées. Chez certaines personnes, elle réduirait également la durée moyenne des infections respiratoires (le nombre dinfections, en revanche, ne diminue pas). Une partie de ces résultats apparait significatif. Toutefois, le volume de données disponibles est jugé insuffisant par les autorités sanitaires européennes pour que des allégations commerciales santé soient autorisées autour des probiotiques(2). Le mécanisme en jeu serait le suivant : en présence des bactéries ingérées (et/ou dégradées(4)), le système immunitaire réagit contre lenvahisseur ; et cette réaction inflammatoire a de nombreux effets positifs. Dans larticle précédemment évoqué, le docteur Marc Crislip explique ainsi que les consommateurs réguliers de probiotiques qui se font vacciner contre la grippe, produisent plus danticorps spécifiques que les autres, car leur organisme est déjà sur le pied de guerre contre linflammation liée aux bactéries. Des réactions inflammatoires à la pelle Assimiler une réaction inflammatoire contre une infection à une stimulation des défenses est assez retors. Certes, des agressions répétées maintiennent notre armée personnelle en éveil, mais cela est-il réellement souhaitable ? Crislip rappelle que les inflammations chroniques ont des effets secondaires particulièrement délétères, notamment la souplesse de nos artères. Le médecin émet lhypothèse que la consommation répétée de probiotiques pourrait aboutir aux mêmes effets vasculaires quune parodontite chronique.(5) Titiller la production de globules blancs au prétexte de maintenir son immunité en alerte perpétuelle apparaît donc, à ce titre, une bien mauvaise idée. Notons également que lactivité de limmunité innée est rarement silencieuse : fièvre, nez qui coule… Un booster du système immunitaire aurait essentiellement pour effet dentretenir ces symptômes ! Si vous contractez une maladie hivernale, vous chercherez certainement à réduire la réaction immunitaire innée(6) en amoindrissant ces symptômes (tout en laissant limmunité acquise terrasser la maladie). Là encore, évitez de jeter votre argent par les fenêtres : peu de médicaments réduisent efficacement douleurs et fièvre. ----- (3) Lautorité européenne pour la sécurité alimentaire (EFSA) interdit le recours commercial à de nombreuses allégations santé pour les probiotiques. Depuis le début de la décennie, ces produits ne peuvent plus prétendre contribuer au bon fonctionnement du système immunitaire et renforcer la résistance aux infections ou réduire la sensibilité du système immunitaire aux allergènes. La société Danone a contre-attaqué en 2014 : en ajoutant des vitamines à son yaourt Actimel®, elle peut désormais légalement déclarer que sa consommation participe au fonctionnement normal du système immunitaire. (4) De récentes expériences sur la souris ont montré que la dégradation des parois de bactéries inoffensives de notre flore intestinale entraîne une réaction continue de notre système immunitaire à leur encontre ; une réaction inflammatoire qui permet à la souris de disposer dun stock de roulement de leucocyte tueurs de bactéries, bénéfiques en cas dinfection grave. Voir doi:10.1038/nm.2087 (5) Il souligne également que des inflammations récentes augmente significativement le risque de thrombose (caillots), dAVC et de crises cardiaques. (6) Une récente tribune publiée par le magazine en ligne Slate explicite ce point de façon très claire, en revenant en outre sur la différence entre immunité innée et acquise. Des solutions efficaces pour un système immunitaire vaillant Vous souhaitez que votre système immunitaire réagisse au quart de tour en cas dinfection ? Nul besoin de donner votre argent aux vendeurs daliments magiques ou de gélules fantastiques pour y parvenir. Les conseils suivants nont rien de secrets métaphysiques hérités dun savoir mystique, et ne coûtent pas grand chose à être rappelés : Evitez les carences en vitamines et en nutriments. La confusion entre réduction des carences et renforcement des défenses naturelles est savamment entretenue par le marketing. Attention : il est inutile, voir dangereux, de prendre des compléments vitaminiques si lon nest pas en carence ! Tâchez de passer des nuits reposantes. Evitez autant que possible les situations stressantes. Evitez de fumer et de boire trop dalcool. Couvrez-vous bien en sortant. (oui maman) Pour diminuer le risque de contracter une pathologie donnée, vaccinez-vous. Lavez-vous les mains en revenant de lextérieur et avant de cuisiner. Tout praticien ou commerçant qui prétendrait stimuler votre système immunitaire alors que vous êtes en bonne santé, qui affirmerait pouvoir renforcer votre bouclier (à grand renfort de métaphores énergétiques), cherche juste à vous faire abaisser votre garde pour puiser dans votre porte-monnaie. Il sagit dailleurs dune excellente méthode pour distinguer un médecin et un pharmacien honnêtes des charlatans. Ce sont généralement les mêmes qui, aux lendemains des fêtes, cherchent à vous convaincre de la nécessité dune cure détox. par Florian Gouthière journaliste à la rédaction dAllodocteurs.fr A LIRE AUSSI Détox : un mot qui ne veut rien dire Les compléments alimentaires ne soulagent que votre portefeuille Compléments alimentaires : utiles ou dangereux ? Produits alimentaires : des allégations santé mieux encadrées Comprendre les liens entre santé et alimentation Immunité Compléments alimentaires

article_url: https://www.allodocteurs.fr/maladies/immunite/peut-on-039-039-booster-son-immunite-039-039_15228.html