Société Prévisions météo : l’été s’annonce plus chaud que la normale Ce week-end est comme un avant-goût du temps à venir. S’il n’est pas possible de prévoir la température au degré près, il fera plus chaud que d’habitude en juillet et en août, prévient Météo France. «Des conditions anticycloniques devraient dominer cet été», explique un prévisionniste pour Météo France. LP/Arnaud Journois Par Émilie Torgemen et Robin Korda Le 31 mai 2019 à 19h42, modifié le 31 mai 2019 à 21h14 Rappelez-vous, la torpeur de lété dernier quand on se réfugiait à lintérieur ou à lombre fuyant le dard du soleil. Lété 2018 a battu des records, deuxième plus chaud en France après 2003. Celui qui arrive devrait suivre le même chemin. Il démarre dailleurs en fanfare dès ce week-end. On va passer la barre des 30 degrés dans de nombreuses villes du pays : à Bordeaux, Toulouse, Montélimar, Lyon, Grenoble, Clermont-Ferrand, Nevers, Tours, Angers… À loccasion du premier jour de lété météorologique qui démarre le 1er juin, Météo France a publié ses prévisions saisonnières, sorte de vision densemble de ce que le ciel nous prépare. « Les différents modèles saccordent plutôt sur le fait quil fera plus chaud que dhabitude en juillet et en août parce que des conditions anticycloniques devraient dominer la période sur la France, et une grande partie de lEurope », résume Emmanuel Demaël, prévisionniste pour Météo France. LIRE AUSSI > «Les prévisions saisonnières sont de plus en plus fiables» Ne vous imaginez pas pour autant glisser vos orteils dans des tongs immédiatement et pour les trois prochains mois. « En juin, prévient Guillaume Séchet responsable du site Meteo-paris.com, après lépisode de ce week-end, les températures devraient redevenir de saison et on devrait connaître lhabituelle alternance dépisodes pluvieux et de séquences estivales. » Mieux vaut être juillettiste quaoûtien Et ensuite ? Mieux vaut être juillettiste quaoûtien, semble-t-il. « Juillet sera plus chaud et plus sec quaoût », prédit lexpert. « Dans les faits, ce genre de phénomène peut se traduire par des séquences où lon atteint les 30 °C tous les jours à Paris, par exemple, avec des pics à plus de 35 °C ici et là en France. » Selon un des modèles les plus répandus (« le scénario européen »), cet été pourrait même être très, très chaud. Alors faut-il dores et déjà redouter une canicule ? Impossible à dire. Ces pics de chaleur ponctuels qui ne retombent pas pendant la nuit ne peuvent être anticipés que quelques jours à lavance. « En revanche, lempreinte du réchauffement climatique sur cette série détés au-dessus des normales est de moins en moins contestable, souligne Stéphane Nedeljkovitch, prévisionniste chez MeteoNews. Il faudrait une éruption volcanique majeure pour renverser cette tendance de fond. » Temps plus humide en Grèce et en Turquie Lété dernier, la côte ouest, notamment la Bretagne et la Normandie, avait accueilli des flots de touristes en quête dair frais et docéan où faire retomber la température. Mais les professionnels du tourisme hésitent aujourdhui encore à se frotter les mains. « Parce que les Français ont les yeux rivés aux bulletins météo de dernière minute, souligne Marie Gabrielle Gouelleu à lUmih (Union des métiers et des industries hôtelières) Bretagne. Prenez ce pont de lAscension, la semaine dernière mes adhérents avaient leur carnet de réservations vide. Finalement ils font tous le plein! » Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Si vous avez prévu de passer vos congés à lézarder sur les îles grecques, glissez tout de même un imperméable dans votre sac. « La Grèce et la Turquie devraient connaître un temps plus humide quà laccoutumée un peu comme on a connu en mai en France », signale en effet Emmanuel Demaël. Dans la rubrique Société Covid-19 : la conférence de presse de Castex et Véran décalée à 19 heures L’Espagne s’apprête à légaliser l’euthanasie AbonnésViolences sexuelles sur mineurs : «Macron doit en faire une grande cause nationale !» VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société AstraZeneca : ce que l’on sait du malaise qui a entraîné la suspension de la vaccination des pompiers des Bouches-du-Rhône 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 Covid-19 : la présidente de l’Ile-de-France plaide pour un confinement le week-end 3 Retards de livraison des vaccins : l’Europe doit «montrer les crocs», lance Castex 4 Covid-19 : plus de 5 millions de personnes ont reçu au moins une dose de vaccin en France 5 Journal du jour 18 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/previsions-meteo-l-ete-s-annonce-plus-chaud-que-la-normale-31-05-2019-8083893.php