Non, cette vidéo ne montre pas un composant dune antenne 5G portant linscription COV-19 AFP Canada Publié le jeudi 4 juin 2020 à 13:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée sur Facebook depuis la mi-mai prétend montrer un composant dune antenne 5G comportant linscription COV-19. Faux, selon son fabricant, lentreprise Virgin Media, et un expert indépendant, qui affirment quil sagit dun composant utilisé dans des boîtiers pour télévision, sans lien avec la technologie 5G. La vidéo, relayée dans de nombreux pays, dont les Etats-Unis et le Canada, montre un homme vêtu dun gilet orange et dun casque jaune, qui prétend installer des antennes 5G depuis quelques semaines. Nous nouvrons pas ces kits, parce quon nous demande spécifiquement de ne pas le faire, poursuit-il, avant de montrer ce quil présente comme un composant du kit 5G, sur lequel apparaît linscription COV-19. Capture décran Facebook prise le 04/06/2020 Je ne suis pas adepte des théories du complot. Bien sûr, j’ai lu tous ces trucs en ligne sur le coronavirus et le Covid-19, mais pourquoi mettent-ils des circuits comme ça dans ces pylônes ? Je ne comprends pas, conclut-il. En réalité, le composant brandi par lauteur de la vidéo na aucun lien avec la technologie 5G. Il sagit dune carte [de circuit électrique] extraite dun très vieux boîtier décodeur TV, sur laquelle aucun composant na jamais porté linscription COV-19. Cela na strictement aucun rapport avec les infrastructures de téléphonie mobile, y compris celle utilisée pour la 5G, a déclaré à lAFP un porte-parole de lentreprise Virgin Media, qui fabrique ce composant. Lentreprise affirme que ce circuit a été extrait dun boîtier Cisco 4585 HD, écoulé à partir de 2011, mais dont la production a depuis été interrompue. Ron Madrid, gestionnaire de programme chez Blue Rock Software, une entreprise spécialisée dans lintégration des systèmes et lanalyse de données pour des fournisseurs de services de télévision par satellite, confirme. Il sagit dun boîtier Cisco V HD conçu par Cisco, a-t-il indiqué à lAFP, renvoyant vers cette fiche produit du boîtier Cisco 4585 HD. Virgin Media a par ailleurs fourni à lAFP sept photographies montrant la même carte de circuit électrique, sur lesquelles la mention COV-19 napparaît pas. Photographie montrant une carte de circuit électrique dun boîtier Cisco 4585 HD fournie par Virgin Media (Virgin Media) Interrogé par le site dinformations 20 Minutes, Gilles Brégant, directeur de l’Agence nationale des fréquences (ANFR), explique en outre que le pylône visible sur la vidéo nest pas spécifique de la 5G. Capture décran Facebook prise le 04/06/2020 On voit certes des antennes de téléphonie mobile classiques à la base mais le reste est hors sujet : faisceaux hertziens, FM… Il sagit d’un pylône multi-usages qui n’a pas été édifié pour la téléphonie mobile, car si cétait le cas, les antennes seraient au sommet, ça na aucun sens économique ou technique de construire un pylône de 40 mètres de haut pour placer les antennes à 20 mètres du sol. Ce pylône a sans doute été installé pour autre chose – télévision ou FM – et, au fil des années, lentreprise qui la édifié l’a loué pour d’autres usages afin de faire fructifier son investissement, a-t-il expliqué. LAFP na pas été en mesure de confirmer si lhomme ayant tourné la vidéo est un ingénieur télécom, comme il laffirme. Sur la base de son accent, de larchitecture et des véhicules visibles sur la vidéo, il est vraisemblable que les images aient été tournées au Royaume-Uni.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-un-composant-dune-antenne-5g-portant-linscription-cov-19