Société,Santé Coronavirus : le Premier ministre britannique Boris Johnson est sorti de soins intensifs Le Premier ministre du Royaume-Uni, infecté par le Covid-19, reste néanmoins hospitalisé pendant sa convalescence. Boris Johnson, qui a contracté le Covid-19, reste hospitalisé, mais est sorti de lunité de soins intensifs. Reuters Par Le Parisien avec AFP Le 9 avril 2020 à 20h50 En soins intensifs depuis lundi soir, Boris Johnson a pu en sortir ce jeudi soir, a annoncé son porte-parole. Au cours de la journée, ce dernier avait déjà indiqué que le Premier ministre britannique, admis dimanche soir à St Thomas, hôpital du centre de Londres, en raison de symptômes liés au Covid-19, avait « passé une bonne nuit et son état de santé continue de saméliorer ». Boris Johnson, 55 ans, a été « transféré ce soir des soins intensifs vers un autre service, où il sera suivi de près pendant la première phase de son rétablissement », a détaillé son porte-parole, ajoutant que le chef de lexécutif se trouvait « de très bonne humeur », rapporte la BBC. 7978 morts au Royaume-Uni Lhospitalisation du dirigeant prive le cabinet gouvernemental de son leader au moment, où le Royaume-Uni senfonce dans la crise du nouveau coronavirus, avec des bilans quotidiens parmi les plus élevés en Europe. Ce jeudi , le pays a enregistré 881 décès supplémentaires de patients malades du Covid-19, portant le total à 7978 morts, selon un bilan quotidien communiqué ce jeudi par le ministre des Affaires étrangères, Dominic Raab, qui dirige le gouvernement par intérim. Parmi les victimes figure un médecin quinquagénaire qui avait lancé lalarme auprès de lexécutif sur le cruel manque déquipement personnel de protection pour les soignants. Le virus a officiellement contaminé 65 077 personnes dans le pays. VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Société AstraZeneca : ce que l’on sait du malaise qui a entraîné la suspension de la vaccination des pompiers des Bouches-du-Rhône 1 AstraZeneca : pourquoi les signalements se multiplient 2 Covid-19 : la présidente de l’Ile-de-France plaide pour un confinement le week-end 3 Retards de livraison des vaccins : l’Europe doit «montrer les crocs», lance Castex 4 Covid-19 : plus de 5 millions de personnes ont reçu au moins une dose de vaccin en France 5 Journal du jour 18 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/societe/sante/coronavirus-le-premier-ministre-britannique-boris-johnson-est-sorti-de-soins-intensifs-09-04-2020-8297247.php