Sil est un département qui ne doit pas chômer à Facebook ces temps-ci, cest bien celui de la communication de crise : les scandales et les polémiques se succèdent en effet à un rythme de plus en plus soutenu… Il y a deux semaines, des documents internes dévoilés par le Parlement britannique venaient donner un coup de projecteur sur les arrière-cuisines du géant de Menlo Park, et en particulier sur sa politique – à géométrie variable, mais particulièrement généreuse pour une série de partenaires triés sur le volet – daccès aux données personnelles de ses utilisateurs. La longue enquête publiée mardi soir par le New York Times vient ajouter force détails à ce paysage. Elle montre à nouveau à quel point lentreprise californienne, pour nourrir sa croissance, sest montrée peu regardante en matière de partage de données avec les applications dites «tierces», celles qui interagissent avec le réseau social lorsque lutilisateur sy connecte avec ses identifiants Facebook. Un problème justement mis en lumière en mars dernier par le «scandale Cambridge Analytica», du nom de cette firme de «marketing politique» accusée davoir siphonné massivement des données à des fins de ciblage pro-Trump et pro-Brexit. A lire aussi : Le parlement britannique éclaire les coulisses de Facebook Accès aux messages privés Le quotidien américain a épluché «des centaines de pages» de documents internes datant de 2017, issus du système qui détaille les droits daccès des partenaires de Facebook aux données personnelles de ses utilisateurs. Il a également interrogé une cinquantaine danciens employés de Facebook et de ces sociétés tierces. De cette enquête, il ressort que «plus de 150 entreprises» – des fabricants de smartphones et tablettes comme Apple, des plateformes en ligne comme Amazon, mais aussi des fabricants automobiles et des médias, dont le New York Times lui-même – se sont vu accorder des accès étendus après que le réseau social a décidé, en 2014, de commencer à fermer les vannes – et alors même, dans certains cas, que les fonctionnalités ayant motivé ces accès particulièrement généreux avaient disparu. Ainsi, si Yahoo a supprimé en 2012 la fonctionnalité qui permettait aux utilisateurs de Facebook dafficher leur fil dactualité – y compris les publications de leurs «amis» – sur sa page daccueil, en pratique, les droits daccès étaient toujours en vigueur jusquà cet été, écrit le New York Times. En 2017, tant Spotify que Netflix ou la Banque royale du Canada pouvaient accéder aux messages privés, alors même que seul le premier permettait encore le partage de contenus (de musique, en loccurrence) via Messenger, le second ayant abandonné cette option en 2015. Toujours selon le quotidien, Facebook a permis à Bing, le moteur de recherche de Microsoft, daccéder aux listes d«amis» des utilisateurs, sans le consentement de ces derniers. Détail croustillant dans lactuel contexte géopolitique : parmi les partenaires privilégiés de Facebook, on trouve notamment le fabricant chinois de smartphones Huawei, mis à lindex par les autorités américaines, et le moteur de recherche russe Yandex. Données externes pour la «suggestion d’amis» «Alors que les utilisateurs de Facebook peuvent contrôler quelles données ils partagent avec la plupart des milliers dapplications liées à la plateforme, certaines entreprises ont eu accès à des données même quand les utilisateurs avaient désactivé tout partage», écrit également le quotidien. En retour, ces échanges de bons procédés ont notamment permis au réseau social de nourrir en données externes une fonctionnalité introduite en 2008 et vivement critiquée par les défenseurs de la vie privée, la «suggestion damis». Facebook a rapidement dégainé sa réponse, sous la plume du directeur de la plateforme et des programmes destinés aux développeurs, Konstantinos Papamiltiadis. «Aucun de ces partenariats ou fonctionnalités na permis à des entreprises daccéder à des informations sans la permission des utilisateurs, ou na violé notre accord de 2012 avec la FTC [Commission fédérale du commerce, ndlr]», affirme ce dernier. Il y a six ans en effet, le géant de Menlo Park sétait engagé à renforcer ses règles de confidentialité, et à être plus transparent sur ses pratiques. Interrogés par le New York Times, des anciens de la FTC jugent pour leur part que Facebook a «probablement» contrevenu à laccord. Quant à Netflix, lentreprise assure navoir jamais «eu accès aux messages privés des abonnés Facebook» ni avoir «demandé la possibilité de le faire». Papamiltiadis écrit également que les partenariats avec les fabricants de terminaux et les plateformes numériques ont été stoppés «il y a plusieurs mois», et que Facebook étudie actuellement lensemble des applications «tierces». Pas de quoi convaincre lhomme daffaires américain Roger McNamee, investisseur de la première heure de lentreprise de Mark Zuckerberg, qui a commenté ainsi ce dernier épisode : «Tant que Facebook naura pas changé son modèle économique, on ne pourra pas leur faire confiance.»

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2018/12/19/partage-de-donnees-facebook-et-ses-partenaires-particuliers_1698784/