Usine à virus, dangereux pour la santé: les fausses affirmations dune publication virale sur le masque de protection François DAstier Publié le lundi 29 juin 2020 à 15:00Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 19:23 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un visuel partagé des centaines de fois sur Facebook depuis le 28 juin affirme que les masques de protection sont dangereux pour la santé. Il contient plusieurs fausses informations, selon des experts, qui soulignent tous l’importance du port du masque pour lutter contre lépidémie de nouveau coronavirus. Je suis dangeureux (sic) pour votre santé, je ne retiens pas les virus (...) je vous fais respirer votre propre CO2, affirme le visuel, partagée dans une publication Facebook. (Capture décran réalisée sur Facebook le 29 juin 2020) La prétendue dangerosité des masques -recommandés pour limiter la transmission du Covid-19 en complément des gestes barrières - a fait lobjet de multiples publications sur les réseaux sociaux ces dernières semaines, dont plusieurs ont été démontées par lAFP (1, 2, 3). Les masques sont une usine à virus. Faux Une étude récente, parue dans la revue scientifique de la Royal Society au Royaume-Uni, atteste de lefficacité des masques pour réduire la projection de gouttelettes contaminées. Aux Etats-Unis, les autorités sanitaires ont estimé que si le port dun masque en tissu ne protège pas forcément celui qui le porte dune contamination par une source extérieure, il ralentit la propagation du virus en empêchant grandement de le transmettre aux autres. Même constat pour lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) qui encourage le port du masque dit grand public pour la lutte à la source, cest-à-dire par des personnes déjà infectées, associé à un lavage fréquent des mains et à la distanciation physique. Interrogé par lAFP dans le cadre dun autre article de vérification sur le sujet, Jonathan Karn, professeur en microbiologie à luniversité Case Western Reserve, dans lEtat américain de lOhio, qui a étudié la propagation de virus dans le système nerveux, assure quil est faux d’affirmer que le virus se retrouve piégé dans le masque devenant ainsi une usine à virus. Si quelqu’un est déjà infecté, alors le virus aura probablement déjà touché les tissus exposés du nez, de la gorge et de la bouche, et se propagera par contact de cellule en cellule plutôt que par la réinspiration de gouttelettes, a-t-il expliqué. Laffirmation selon laquelle ils contaminent davantage na pas de sens : les masques ne servent quà faire barrage aux particules - en particulier les postillons -, souligne auprès de lAFP le Dr Shelley Payne, directrice du Centre of the LaMontagne des maladies infectieuses de lUniversité du Texas à Austin aux Etats-Unis. Un risque accru dempoisonnement au CO2. Infondé Vinita Dubey, médecin hygiéniste à lagence de santé publique de Toronto au Canada, a expliqué dans un mail à lAFP quil était très improbable quun masque en tissu porté correctement puisse mener à un évanouissement. En général, un masque en tissu ne serre pas complètement le visage. Lair peut encore circuler autour du masque et à travers ses trous, a-t-elle dit, ajoutant que le masque servait de barrière aux particules de virus. Lutilisation prolongée du masque de protection, y compris le N95 -équivalent du FFP2 en France, ndlr-, na pas été reliée à des cas dempoisonnement au dioxyde de carbone chez les personnes en bonne santé. Si du CO2 saccumule dans le masque, cest dans de petites quantités tolérables, a-t-elle estimé. Un masque nest pas un circuit fermé. Presque tout lair expiré séchappe du masque donc vous ne respirez pas votre propre CO2, a dit dans un mail à lAFP le docteur Shane Shapera, directeur du programme des maladies pulmonaires de lhôpital public de Toronto et enseignant à la faculté de médecine de la ville. Il nexiste aucune preuve que lutilisation prolongée du masque entraîne une hausse du niveau de CO2 dans lorganisme, a-t-il affirmé. Laffirmation selon laquelle le port du masque pourrait engendrer de lhypercapnie avait déjà fait lobjet dun article de vérification en anglais de lAFP. Dans certains cas, des individus peuvent ressentir de linconfort en portant un masque. Lanxiété peut entraîner de lhyperventilation qui, elle, peut causer une chute du niveau de CO2, des maux de tête et des vertiges, a estimé Mme Vinita Dubey. Mais cette sensation dinconfort est différente de situations graves comme lhypoxie ou lhypercapnie. Contacté par lAFP, le docteur Emilio Herrera, professeur de physiopathologie et expert en hypoxie à luniversité du Chili à Santiago, a également exclu que les masques de protection puissent entraîner un manque doxygène susceptible de déclencher une hypoxie. Ils ne peuvent pas générer une hypoxie. Pour cela, il faudrait que le masque soit hermétiquement collé à notre peau. Ce que limite les masques de protection, cest lentrée de molécules plus grandes, qui pourraient contenir des traces de virus, a-t-il expliqué. Le médecin a ajouté que les masques de protection utilisés contre le nouveau coronavirus permettent léchange dair et que le dioxyde de carbone ne saccumule pas dans lespace entre le masque facial et le visage.

article_url: https://factuel.afp.com/usine-virus-dangereux-pour-la-sante-les-fausses-affirmations-dune-publication-virale-sur-le-masque