Question posée par Pierre le 25/05/2020 Bonjour, Une étude publiée dans The Lancet le week-end dernier a mis en avant un risque accru de mortalité pour les patients atteints du nouveau coronavirus et traités à la chloroquine ou lhydroxychloroquine, en association avec un antibiotique. Depuis, lOMS a annoncé suspendre les essais menés sur cette molécule et le Haut Conseil de la santé publique a proposé quelle ne soit utilisée que pour les essais cliniques. En réaction, de nombreux partisans du professeur Raoult, fervent défenseur de la molécule qui prône un protocole associant azythromicine et hydroxychloroquine, critiquent létude américaine. Parmi les reproches, le fait quelle aurait coûté 50 millions deuros. Le chiffre est avancé par de nombreux internautes, sans aucune source. Certains internautes mettent en lien à leurs protestations un communiqué du collectif Laissons les prescrire, groupe de médecins qui réclament de pouvoir soigner des patients «Covid+» à l’hydroxychloroquine. A tous ceux qui brandissent létude du Lancet contre l#HydroxyChloroquine, une reponse claire de médecins français sur ce quelle est réellement : un outil de propagande dun coût de 50 millions deuros. Financé par qui selon vous ? https://t.co/IdAKPBpYzD — OSTER Elizabeth (@OSTERElizabeth1) May 24, 2020 Ce communiqué débute ainsi : «Etude sur 96 032 dossiers médicaux émanant de 671 hôpitaux sur les six continents. Patients hospitalisés entre le 20/12/19 et le 14/04/20 – Publication le 21/05/20 – 4 auteurs signataires. Chapeau ! Un record defficacité́ pour recueil data, traduction des différentes langues étrangères y compris asiatiques + analyse statistique + écriture article + reviewing + publication ! Au bas mot une publication à 50 millions deuros. Qui la financée ? Et on passe sur les liens dintérêt déclarés par les auteurs avec lindustrie pharmaceutique (cf. page 9).» Contacté par CheckNews, le collectif explique que le coût de 50 millions est une estimation qui repose sur le fait que lexamen dautant de données est un travail important : «Cest une estimation en fourchette basse du coût dune étude menée avec autant de dossiers et autant de centres, avec un standard de bonne qualité, cest-à-dire analyse de chaque dossier, contrôle des données manquantes et vérification des valeurs aberrantes, analyse des événements indésirables avec les standards de pharmacovigilance.» Pas de financement spécifique La somme est formellement réfutée par les auteurs de létude, qui expliquent à CheckNews : «Létude navait pas de financement spécifique. Tous les investigateurs ont donné de leur temps volontairement pour réaliser cette étude pour le bien public. Il ny a pas eu de financement ni de lindustrie ni dun groupe politique.» De nombreux internautes reprochent aussi aux auteurs les conflits d’intérêts déclarés (en page 9 de l’étude). En réalité, la déclaration d’intérêt est une pratique très courante dans le milieu scientifique, permettant aux auteurs et aux lecteurs de connaître les liens susceptibles d’exister. Pour publier dans la revue The Lancet, il est obligatoire deffectuer cette déclaration dintérêts. Omettre sciemment de déclarer ses intérêts peut même conduire à la rétractation de létude. The Lancet explique qu«à la fin du texte, sous un sous-titre Déclaration dintérêts, tous les auteurs doivent révéler leurs liens financiers et personnels avec dautres personnes ou organisations, même si cela nest pas lié directement au travail soumis. Des exemples de conflits financiers comprennent le fait dêtre employé, dêtre consultant, de posséder des actions, de toucher des honoraires, davoir été payé pour un témoignage dexpert, davoir déposé des brevets ou des applications pour des brevets, davoir bénéficié de bourses de voyage, sur les trois années précédant la soumission de létude». Comme nous lexpliquions dans une précédente réponse, la proximité entre des médecins ou chercheurs et laboratoires est courante. Mais les laboratoires listés ici nont pas participé au financement de létude en question. Enfin, The Lancet exige aussi comme prérequis à la publication que toutes les sources de financement dune étude soient listées dans larticle. Ici, cest le William-Harvey Distinguished Chair in Advanced Cardiovascular Medicine at Brigham and Womens Hospital, cest-à-dire le titulaire de la chaire William-Harvey en médecine cardiovasculaire avancée du Brigham and Womens Hospital. Ce titulaire, cest le Dr Mandeep Mehra, lauteur correspondant de létude. Le service communication de lhôpital explique ainsi à CheckNews que «la chaire a reçu une dotation de 2 millions de dollars [1,8 million deuros, ndlr], ce qui permet au Dr Mehra davoir un budget flexible pour mener des recherchers innovantes, y compris létude sur lhydroxychloroquine publiée dans The Lancet». Cest donc sur les fonds de la chaire que létude a été financée, mais sans budget spécifique. Quoi quil en soit, elle na pas pu coûter 50 millions deuros puisque le Dr Mehra na que 2 millions de dollars pour effectuer toutes ses recherches… A lire aussiCoronavirus : un pavé dans la chloroquine Autre prérequis pour pouvoir publier dans The Lancet : détailler le rôle des sources de financement. Ici, il est écrit que celui-ci «na pas eu de rôle dans la conception de létude, la collection de données, lanalyses des données, leur interprétation ou lécriture du rapport». En effet, la dotation de 2 millions de dollars a été accordée par des philantropes privés qui nont donc pas du tout participé à cette étude. «Il ny a pas eu de financements de laboratoires pharmaceutiques», certifie lhôpital à CheckNews. Enfin, comme on peut le lire dans l’étude, le développement et la maintenance de la base de données collaborative sur les suites opératoires, à partir de laquelle les cas ont été étudiés, a été financée par la Surgisphere Corporation, coauteur de l’étude, qui l’a créée et mène d’autres recherches avec cette base. Ecoutez le podcast hebdomadaire des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Hydroxychloroquine : un médicament de riches ? L’efficacité contre le Covid-19 de l’hydroxychloroquine prescrite par le professeur Didier Raoult n’est pas prouvée. Une récente étude de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et de l’assurance maladie semble indiquer que les personnes privilégiées sont surreprésentées parmi les nouveaux patients qui ont reçu le traitement, mais il y a surtout beaucoup de choses qu’elle ne dit pas. C’est ce qu’a découvert Fabien Leboucq en enquêtant sur le sujet.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/28/combien-a-coute-l-etude-sur-l-hydroxychloroquine-publiee-dans-the-lancet_1789414