Question posée par Sophie le 20/05/2020 Bonjour, Votre question fait référence à larticle «Exclusif : le Professeur Didier Raoult quitte la France pour rejoindre une grande université chinoise» publié par le site Entreprendre ce mercredi 20 mai, et repris par le Midi Libre. (Capture décran Entreprendre) Entreprendre, qui fait partie des Editions Lafont, assure que le directeur de lIHU de Marseille a envoyé un courrier à Robert Lafont, le PDG du groupe de presse Lafont presse-Entreprendre, dans lequel il lui écrirait: « Ayant fait partie des rares journalistes à avoir eu un comportement exemplaire durant cette période, jen profite pour vous réserver la primeur dune information : mon départ prochain pour la Chine (dici la fin de lété). Jai en effet été recruté en qualité de Professeur par la Peking University (PUHSC), la faculté de médecine la plus réputée du pays, qui se trouve être très en pointe dans le domaine de la virologie. Il est devenu très compliqué dentreprendre des projets de recherche dans le domaine de la santé en France, le secteur étant rongé par les querelles partisanes, la bureaucratie tentaculaire et le politiquement correct.» Suite à la publication de ces articles, Yanis Roussel, lassistant du professeur Didier Raoult qui gère ses relations avec la presse, a contacté CheckNews pour démentir linformation dEntreprendre. Faisant référence aux articles dEntreprendre et de Midi Libre, il nous écrit: «Attention fake : Didier Raoult ne part pas en Chine» et assure que «la lettre na pas été envoyée par Didier Raoult». Contacté par CheckNews, Robert Lafont nous a transféré un mail envoyé par ladresse «pr.didier.raoult@protonmail.com». Or lassistant de linfectiologue indique que «ladresse dexpédition nest pas la sienne». Checknews a tenté décrire à ladresse mail mais nous avons alors reçu des messages derreur indiquant que «ladresse est introuvable ou ne peut pas recevoir de messages». Quelques heures après sa publication, Entreprendre a désactivé son article, puis la mis à jour en modifiant son contenu. Le titre a été changé en «Le Professeur Didier Raoult va-t-il quitter la France ?» et utilise désormais la forme du conditionnel. Entreprendre note aussi que Yanis Roussel «a contacté la rédaction dEntreprendre ce mercredi pour démentir cette information». Le site remis cet article en ligne en attendant «une confirmation du Professeur Raoult lui-même». Cordialement Edit le 20/05/2020 à 15h45: ajout de la modification d’Entreprendre Ecoutez le podcast hebdo des coulisses de CheckNews. Cette semaine : Le gouvernement avait prévu d’interdire les réunions privées de plus de dix personnes, après le déconfinement. Mais cette mesure ne figure finalement pas dans le décret publié le mardi 12 mai. Emma Donada cherche à comprendre ce qu’il s’est passé.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/20/didier-raoult-a-t-il-annonce-qu-il-quittait-la-france-pour-la-chine_1788943