Non, lutilisation du masque de protection nentraîne pas un manque doxygène Valentina De Marval, AFP Chili Publié le mercredi 6 mai 2020 à 16:38Mis à jour le jeudi 14 mai 2020 à 15:34 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Lutilisation prolongée du masque produit de lhypoxie, un manque doxygène nécessaire au fonctionnement de lorganisme, affirment de nombreuses publications en plusieurs langues, partagées des dizaines de milliers de fois en quelques jours. Cest faux. Sils sont utilisés correctement, ils ne bloquent pas le passage de loxygène dans lorganisme, expliquent des experts. Respiré encore et encore, lair devient du dioxyde de carbone, cest pourquoi nous sentons (des) étourdissements (...) Cest contre-productif pour les personnes qui soccupent 8 heures du public car ils sintoxiquent sans le savoir, affirme le texte diffusé en français sur Facebook et Twitter. (capture décran réalisée sur Facebook le 6 mai 2020) On retrouve une affirmation identique sur les réseaux sociaux en anglais (1,2), en espagnol (1, 2, 3, 4) et en portugais (1, 2). Ce qui est recommandé est de lutiliser seulement si vous avez quelquun en face ou très proche, et il est important de se souvenir de le lever toutes les 10 minutes pour continuer à vous sentir en bonne santé, affirme ce message viral. Quest-ce que lhypoxie ? Le terme hypoxie désigne une situation où la disponibilité en oxygène est réduite, peut-on lire sur le site du laboratoire hypoxie-physiopathologie de luniversité Grenoble-Alpes (UGA) Lorganisme dans son ensemble ou une partie du corps seulement (hypoxie tissulaire) peuvent être privés de lapprovisionnement nécessaire en oxygène (...) L’hypoxie survient lorsque lapport en oxygène est trop faible par rapport à la demande au niveau cellulaire, est-il également expliqué. Cet état peut causer de nombreux effets déléteres pour lorganisme (évanouissement, désorientation, problèmes de coordination, troubles cardiaques, etc.). Contacté par lAFP, le docteur Emilio Herrera, professeur de physiopathologie et expert en hypoxie à luniversité du Chili à Santiago, a exclu que les masques de protection puissent entraîner un manque doxygène, susceptible de déclencher une hypoxie. Ils ne peuvent pas générer une hypoxie. Pour cela, il faudrait que le masque soit hermétiquement collé à notre peau. Ce que limite les masques de protection, cest lentrée de molécules plus grandes, qui pourraient contenir des traces de virus, a-t-il expliqué. Le médecin a ajouté que les masques de protection utilisés contre le nouveau coronavirus permettent léchange dair et que le dioxyde de carbone ne saccumule pas dans lespace entre le masque facial et le visage. Un avis partagé par le docteur Shelley Paine, directrice du centre de recherches sur les maladies infectieuses LaMontagne au Texas (Etats-Unis). Un masque porté correctement ne causera pas dhypoxie, a-t-elle assuré dans un email à lAFP. Si une personne utilisant un masque souffre dhypoxie, alors cest quil est mis de manière trop restrictive ou que cette personne a des antécédents médicaux la rendant plus vulnérable, a expliqué le Dr. John Criscione, professeur dingénierie biomédicale à luniversité du Texas dans un mail à lAFP. Interrogé par le journal 20 Minutes, Jean-Philippe Santoni, pneumologue et bénévole à la Fondation du Souffle, a assuré quà ce stade aucune étude scientifique valable, c’est-à-dire validée par les pairs, n’a parlé d’hypoxie liée au port du masque. Un masque chirurgical ou en tissu laisse passer l’oxygène. Les équipes soignantes, qui portent des FFP2 durant plusieurs heures, s’en seraient rendu compte, s’il y avait un souci à ce niveau-là, a-t-il ajouté auprès du quotidien. Contacté par lAFP, Claudio Méndez, professeur de santé publique à luniversité australe du Chili, a également exclu que lutilisation dun masque puisse générer une hypoxie, tant que le matériau permet à lair de passer. Jusquà présent, les masques N95 (équivalents des FFP2, ndlr) - ou les masques en tissus - ont été testés pour ne pas altérer les fonctions physiologiques des personnes, a ajouté M. Méndez. Les masques FFP2 utilisés par les professionnels de santé ne sont généralement pas portés plus de sept heures, selon lui. Cest encore moins pour les masques chirurgicaux. Aucun de ces deux cas nest susceptible de générer une hypoxie, affirme le Pr Mendez. Les types de masques de protection les plus utilisés face à lépidémie du nouveau coronavirus Le Dr Méndez a expliqué que le personnel de santé ne devrait pas utiliser des masques pendant plus de sept heures, mais pour une raison qui nest pas liée à lhypoxie : La durée de vie dun masque ne dure pas plus de sept heures car il est déjà exposé depuis longtemps au virus et perd son efficacité. Lenlever toutes les 10 minutes ? La publication diffusée sur les réseaux sociaux recommande aussi dôter son masque toutes les dix minutes pour continuer à sentir en bonne santé. Dans le contexte de la pandémie due au nouveau coronavirus, lOrganisation mondiale de la santé (OMS) recommande, au contraire, de ne pas y toucher : Si vous le faites, lavez-vous les mains avec un désinfectant à base dalcool ou du savon et de leau. Claudio Méndez encourage aussi ce comportement : Plus vous enlevez votre masque, plus il y a de risque de contamination. Depuis des dizaines dannées, il y a de très longues interventions chirurgicales et le médecin na pas besoin de retirer le masque, relève de son côté le Dr Emilio Herrera, de lUniversité du Chili. LOMS ne mentionne pas lhypoxie comme effet possible du port de masque, les autorités sanitaires américaines (CDC) non plus. Il est faux daffirmer que lutilisation du masque de protection contre le coronavirus peut causer une hypoxie. Son utilisation prolongée doit être évitée dans les établissements de santé car ils perdent leur efficacité face au virus, non pas par manque doxygène, ont expliqué les experts. Traduit de lespagnol par François DAstier   EDIT 14/05 à 16h : Ajoute citations dexperts américains et français

article_url: https://factuel.afp.com/non-lutilisation-du-masque-de-protection-nentraine-pas-un-manque-doxygene