A Marseille, des dizaines de milliers de manifestants déterminés contre la réforme des retraites A Marseille, des dizaines de milliers de manifestants déterminés contre la réforme des retraites © AFP/CLEMENT MAHOUDEAU AFP Publié le 05/12/2019 à 13h23 - Modifié le 05/12/2019 à 15h21 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Macron, tu vas la prendre ta retraite à poings: à Marseille, des dizaines de milliers de manifestants ont défilé jeudi contre la réforme des pensions, entre détermination, colère et slogans ironiques. Parti du Vieux-Port en fin de matinée, le long cortège, où se croisent avocats, employés du secteur de la santé, travailleurs du privé, fonctionnaires, enseignants ou retraités, a défilé dans une ambiance bon enfant derrière une banderole RETRAIT du projet de réforme des retraites à points du gouvernement. Sur le Vieux-Port, au centre de la deuxième ville de France, les derniers manifestants nont pu avancer que 1H45 après le départ du cortège, qui comptait 25.200 personnes selon la police, 150.000 selon le syndicat CGT. La retraite avant larthrite, demande un manifestant sur un bout de carton, 81,81 % des gens nont pas dit oui au projet Macron, assène un deuxième. Cette réforme, elle est juste impossible. Hormis favoriser le privé, ce gouvernement ne fait rien pour les vraies gens, on est dans une politique des privilégiés, comment voulez vous quon leur fasse confiance ?, sindigne Sophie, psychologue en cancérologie pédiatrique à lhôpital de La Timone. Comment je vais encore pouvoir travailler à 65, 67 ans, est-ce que les ados, les enfants, voudront parler à une grand-mère ? Sans parler de lusure mentale, de la fatigue. Bella ciao, La Salsa du démon, Clandestino, de Manu Chao, les camions équipés de sonos crachent les grands classiques des manifestations. A la camionnette de lunion locale de la CGT de Vitrolles, le rhum planteur est annoncé à 2 euros. Mais les manifestants préfèrent pour linstant hurler leurs slogans, dont le fameux Aux armes, nous sommes les Marseillais des supporters de lOM. Cette réforme va nous tuer Nous sommes ici contre le projet de loi Delevoye globalement, car nous militons pour un système solidaire, tout en préservant les spécificités de chaque régime particulier, souligne Me Céline Carru, présidente du Syndicat des avocats de France à Marseille. Le système de retraite des avocats par exemple est autonome, autofinancé, et en 2018 nous avons même participé à la solidarité nationale à hauteur de 80 millions deuros, ajoute-t-elle. Hélène, 61 ans, travaille dans le secteur de la petite enfance: Cette réforme va nous tuer, nous étrangler. Je me bats pour les générations futures, explique-t-elle, gilet jaune sur le dos, en brandissant une pancarte contre les taxes sur les produits de première nécessité. Défendre la retraite des jeunes: cest aussi ce qui a motivé Christian, 57 ans, chercheur dans le nucléaire à Cadarache, à venir. Avec ce système, on laisse trop de liberté aux gouvernement successifs qui pourront baisser le prix du point sans négociation. En fait, toutes les retraites seront individualisées. Cette réforme ne fera que des perdants et les enseignants seront les plus perdants parmi les perdants, abonde Julien Marec, professeur dhistoire-géographie dans un collège des quartiers populaires du nord de Marseille. Dans son établissement aujourdhui, il y aurait 88 % de grévistes parmi les enseignants: Aucun CPE, aucun surveillant, il est au point mort. Sur le front politique, toute la gauche était représentée sur le pavé. Le chef de file de la France insoumise Jean-Luc Mélenchon, député de Marseille, a notamment accusé le président de la République de vouloir ramener les Français à un système de retraite davant 1910. Porte dAix, la manifestation sachève dans le calme. Sur la place, des enfants avec des pancartes Macron Robin des riches, Je participe, tu participes, il/elle participe, nous participons, vous participez, ils/elles profitent. Olivier Mateu, secrétaire départemental des Bouches-du-Rhône de la CGT, tire le bilan de cette première manifestation: Au niveau des arrêts de travail, il faut remonter à la grève de 1995 pour voir ça. En fait, notre but est dimpacter lactivité, dans la durée, sans recourir à la grève perlée, jusquau retrait de ce projet. Et de conclure: Ce sont tellement les représentants de la +World Company+ quà un moment, ça se paye. 05/12/2019 15:18:47 - Marseille (AFP) - © 2019 AFP Politique

article_url: https://www.lepoint.fr/politique/a-marseille-des-milliers-de-manifestants-determines-contre-la-reforme-des-retraites-05-12-2019-2351571_20.php#