Coronavirus : Trump toujours convaincu que le virus provient dun laboratoire chinois Le président américain envisagerait des taxes punitives contre la Chine, comme il la déjà fait lors du conflit commercial qui la opposé à Pékin. Donald Trump a affirmé jeudi 30 avril avoir des preuves que le nouveau coronavirus provient dun laboratoire chinois. (Illustration) © Drew Angerer / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP Source AFP Publié le 01/05/2020 à 01h30 - Modifié le 01/05/2020 à 07h40 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Donald Trump en est toujours persuadé : le nouveau coronavirus proviendrait dun laboratoire chinois à Wuhan. À la question « Avez-vous vu jusquici des choses qui vous permettent de croire sérieusement que lInstitut de virologie de Wuhan est à lorigine » de la pandémie, le président américain, interpellé jeudi 30 avril par un journaliste à la Maison-Blanche, a en effet répondu par un simple « Oui ». « Cest quelque chose qui aurait pu être contenu à lendroit dorigine, et je pense que ça aurait pu être contenu très facilement », a-t-il déclaré. Le milliardaire républicain, qui na pas précisé quelles étaient ses preuves, a ajouté quil pourrait en conséquence imposer à la Chine « des taxes douanières » punitives. Interrogé sur la possibilité que les États-Unis ne remboursent pas leur dette à la Chine en rétorsion, le président américain a déclaré : « Je peux le faire autrement. Je peux faire la même chose, mais autrement, en instaurant des taxes douanières », comme il la déjà fait lors du conflit commercial qui la opposé à Pékin. À LIRE AUSSIGérard Araud – Donald Trump, leau de javel et la démocratie Mike Pompeo temporise Le chef de la diplomatique américaine, Mike Pompeo, a, de son côté, affirmé jeudi ne pas savoir « précisément » où avait démarré la pandémie. « Nous ne savons pas si cela vient de lInstitut de virologie de Wuhan. Nous ne savons pas si cela vient du marché ou même dun autre endroit », a-t-il dit dans un entretien à une radio locale. « Nous navons pas ces réponses. Cest la raison pour laquelle le président Trump a clairement fait savoir que nous avions besoin de les avoir », a ajouté le secrétaire dÉtat américain. Donald Trump sen est souvent pris à la Chine depuis le début de lépidémie, qui a considérablement affaibli léconomie américaine, dont la bonne santé était lun des principaux arguments de campagne du milliardaire républicain, candidat à sa réélection en novembre. Il accuse ainsi régulièrement la Chine de mentir sur le bilan humain de lépidémie, alors que son pays compte plus de 63 000 morts officiellement liées au Covid-19. Il a également récemment évoqué la possibilité de demander à Pékin de payer des milliards de dollars de réparations pour les dommages causés par le nouveau coronavirus. La rédaction vous conseille Philippe Labro : « Le coronavirus peut-il guérir l’Amérique du Trumpavirus ? » Barochez – Le virus n’est pas chinois, il est communiste Internationales

article_url: https://www.lepoint.fr/monde/coronavirus-trump-toujours-convaincu-que-le-virus-provient-d-un-laboratoire-chinois-01-05-2020-2373676_24.php