Sophie Wilmès mal accueillie à l’hôpital Saint-Pierre de Bruxelles: «Personne n’ignore la détresse du personnel soignant» À son arrivée, le personnel a tourné le dos à la Première ministre qui venait faire une visite à l’hôpital. Par P. LA. avec Belga Mis en ligne le 16/05/2020 à 22:34 La Première ministre Sophie Wilmès a visité les hôpitaux Chirec-Delta et Saint-Pierre samedi pour témoigner de son soutien au personnel des soins de santé. L’accueil fut plutôt froid à l’hôpital, pour ne pas dire davantage, à l’hôpital Saint-Pierre à Bruxelles. Des membres du personnel de l’hôpital bruxellois ont organisé une haie d’honneur, le dos tourné, à Mme Wilmès et à sa délégation. Selon la CGSP, une centaine d’infirmiers, médecins, aides logistiques, personnel de nettoyage, administratifs, pompiers… ont pris part à cette action symbolique. Le secteur a très mal accueilli les arrêtés royaux prévoyant une réquisition de personnel en cas de besoin. Les infirmiers estiment avoir fourni assez d’efforts et s’être montrés suffisamment disponibles tout au long de la crise sanitaire.

article_url: https://plus.lesoir.be/301320/article/2020-05-16/sophie-wilmes-mal-accueillie-lhopital-saint-pierre-de-bruxelles-personne-nignore