FAUX: Andry Rajoelina n’a pas affirmé avoir reçu de l’argent pour empoisonner le COVID-Organics PesaCheck Follow May 18, 2020 · 4 min read Selon les évidences, le président malgache parlait du confinement de sa population et non d’un complot impliquant les États-Unis et la Chine. Un post Facebook affirmant que les États-Unis et la Chine ont soudoyé le président malgache Andry Rajoelina pour empoisonner le COVID-Organics, remède mis au point par des chercheurs malgaches contre la COVID-19, est FAUX. Le post partagé par la page Afrique World, cite le président malgache disant que les États-Unis et la Chine lui ont proposé des millions de dollars pour mettre du poison dans le COVID-Organics. Le président ajoute que Bill Gates contribue à la propagation du coronavirus, d’après les insinuations du post. Toutefois, il est d’abord à noter que le post est en lui-même contradictoire. Après avoir dit que le président malgache avait affirmé avoir reçu de l’argent des deux pays, le post dit ensuite que ces deux pays lui ont proposé des millions de dollars pour saboter le COVID-Organics. Le post est terminé par un lien qui mène vers une vidéo d’Andry Rajoelina publiée sur Instagram, dans laquelle il ne faisait que dire expressément qu’il comprenait la difficulté d’être confiné et que le gouvernement faisait son possible afin que les habitants retrouvent une vie normale. Il a ensuite été ajouté la date du début du confinement et les modalités. En somme, rien concernant les États-Unis et la Chine. Par ailleurs, il est évident que si le post était vrai, l’incident aurait créé des remous dans la presse locale et internationale. Or, aucun autre média ne mentionne la déclaration ici attribuée au président malgache. PesaCheck s’est également intéressé à son compte twitter afin de vérifier l’authenticité des propos. L’analyse n’a pas révélé l’existence de cette déclaration. Les États-Unis et la Chine sont divisés sur l’origine du coronavirus alors que Bill Gates a été victime de théories de complot stipulant que sa fondation, la fondation Bill & Melinda Gates, est complice de la propagation du coronavirus. Le COVID-Organics et une tisane à base d’artemisia et d’autres plantes malgaches tenues secrètes, développée par l’Institut malgache de recherches appliquées (IMRA). Cependant, l’Organisation mondiale de la santé a declaré qu’il n’y aucune preuve scientifique que ce remède peut guérir ou prévenir la COVID-19. PesaCheck a vérifié un post Facebook selon lequel le président malgache a affirmé avoir reçu de l’argent des Etats-Unis et de la Chine pour empoisonner le COVID-organics et a trouvé que c’est FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/faux-andriy-rajoelina-na-pas-affirm%C3%A9-avoir-re%C3%A7u-de-l-argent-pour-empoisonner-le-covid-organics-81f15fdcbb1c