Des tests Covid déjà positifs en provenance de Chine ? Il sagit découvillons de contrôle Rémi Banet Publié le mercredi 30 décembre 2020 à 15:20 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées des milliers de fois depuis fin décembre affirment, photo à lappui, que des laboratoires reçoivent des tests antigéniques déjà classés positifs et négatifs en provenance de Chine. Limage montre en réalité des emballages découvillons* de contrôle fournis par le groupe pharmaceutique Abbott à ses clients afin quils puissent contrôler que les tests sont fonctionnels et mieux interpréter leurs résultats. Ces tests viennent de la Chine. Pourquoi il y en a qui sont écrits en rouge POSITIVE CONTROL et dautres sont en vert NEGATIVE CONTROL ?, sinterroge lauteur de lune des ces publications. Le MENSONGE devient de plus en plus GROS, répond un internaute dans les commentaires. Dautres sétonnent de la présence, sur lemballage comportant linscription contrôle positif, dun pictogramme synonyme de danger biologique (voir le cercle rouge sur limage ci-dessous). Capture décran Facebook prise le 30/12/2020 Des posts Facebook similaires circulent en anglais et en allemand notamment. Pour autant, ces publications ne sont pas la preuve dun mensonge : les emballages visibles sur limage sont ceux découvillons de contrôle fournis par le groupe pharmaceutique américain Abbott afin de permettre à ses clients de contrôler le bon fonctionnement de ses tests antigéniques Panbio et de les aider à interpréter les résultats. Chaque kit de tests contient un écouvillon positif et un écouvillon négatif afin de sassurer que le test fonctionne correctement. Ces écouvillons de contrôle ne sont pas utilisés lors des tests effectués sur les patients, a expliqué mercredi 30 décembre à lAFP Alesia Scott, une porte-parole dAbbott. Il sagit dune procédure standard pour la plupart des tests de diagnostic rapides à travers le monde, a-t-elle ajouté. La présence de ces deux écouvillons de contrôle est bien mentionnée dans la fiche produit des tests Panbio. Capture décran de la fiche produit du test PanBio disponible sur le site dAbbott Les bonnes pratiques de laboratoire suggèrent lutilisation de contrôles positifs et négatifs pour veiller à ce que les réactifs de test fonctionnent et que le test soit correctement effectué, peut-on également lire sur la notice dutilisation des tests Panbio, consultable ici. Les fabricants fournissent des contrôles positifs et des contrôles négatifs pour vérifier que la technique a bien marché. Si la technique a bien marché, le contrôle positif doit donner un résultat positif et le contrôle négatif, un résultat négatif, confirme Liliane Grangeot-Keros, virologue et secrétaire perpétuelle de lAcadémie nationale de pharmacie, qui qualifie les publications Facebook susmentionnées de fake news. Un employé dun laboratoire médical réalise un prélèvement nasal à laide dun écouvillon à Paris, le 04/09/2020 Cette procédure est normale, absolument standard, abonde le virologue Bruno Canard, directeur de recherche au CNRS à Aix-Marseille. Quand un laboratoire reçoit des tests, il y a des tests non utilisés et il y a deux tests de contrôle [un négatif et un positif] qui servent de références et qui ne vont pas être utilisés. Ils sont uniquement là en référence, pour être sûr que les tests sont fonctionnels, et pour aider à interpréter les résultats des tests réalisés sur les patients, explique-t-il. Le centre hospitalier de Niort explique lui aussi cette procédure dans un guide dutilisation des tests antigéniques Panbio commercialisés par Abbott. Capture décran du site guidelabo.ch-niort.fr prise le 30/12/2020 Afin de contrôler le kit réactif, un contrôle négatif et un contrôle positif (écouvillons fournis dans chaque coffret) sont réalisés à chaque ouverture dun nouveau lot de coffret, peut-on lire à la page 5. Quid, par ailleurs, du pictogramme synonyme de danger biologique visible sur lécouvillon de contrôle positif (voir capture décran de la publication Facebook en tête de larticle), et qui suscite des interrogations chez certains internautes ? Lécouvillon de contrôle positif contient une protéine nucléocapside recombinante (modifiée en laboratoire) du Sars-Cov-2, qui nest pas contagieuse. Cela est précisé sur les instructions fournies avec les tests. Ce pictogramme, imposé par la réglementation, signifie que le produit contient un composant biologique, mais cela ne signifie pas que lécouvillon de contrôle positif Panbio contient du matériel contagieux ou infectieux, répond la porte-parole du groupe pharmaceutique américain. *sortes de longs cotons-tiges utilisés pour les prélèvement nasaux

article_url: https://factuel.afp.com/des-tests-covid-deja-positifs-en-provenance-de-chine-il-sagit-decouvillons-de-controle