Non, cette photo ne montre pas la doctoresse algérienne morte du Covid-19, mais une médecin assistante américaine Salsabil Chellali, AFP Maghreb Publié le mercredi 20 mai 2020 à 12:12 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Le décès récent dune médecin de 28 ans, enceinte de huit mois, des suites du Covid-19 a soulevé une vive émotion et une polémique en Algérie. Toutefois, sur les réseaux sociaux, où de nombreux internautes ont manifesté leur incompréhension et leur colère, une des photos relayées nest pas celle du Dr. Wafa Boudissa, mais dune médecin assistante aux Etats-Unis. Partagée des centaines de fois sur Facebook depuis le 16 mai, sur des pages francophones et arabophones, la photo montre une personne portant une surblouse bleue, des gants, un masque et une visière de protection, les mains sur son ventre bien arrondi. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 20 mai 2020. Qui est le responsable ? La mort du Dr Boudhissah, épouse Samara, à lâge de 28 ans, avec son enfant à naître au huitième mois à lhôpital Ain Kabira, à Setif, après avoir été infectée par le virus corona. La défunte travaillait à lhôpital de Ras El-Wad Bordj Bou Arreridj. La question qui se pose, pourquoi ne lont-ils pas dispensée vu son état de santé ? Comment a-t-elle repris son travail après plus de 6 mois de grossesse, sans que ses responsables naient pitié delle ?, sindigne la publication. La photo dune médecin auxiliaire américaine Alertés par des commentaires affirmant quil ne sagit pas du Dr. Boudissa, nous avons effectué une recherche d’images inversée et retrouvé la même image dans un article Yahoo.com dont la légende photo indique quil sagit de Taylor Poynter, une médecin assistante des hôpitaux américaine. En effet, la photo originale a été publiée sur son compte Instagram le 9 avril dernier. Elle écrivait alors : Enceinte de 31 semaines et travaillant en pleine pandémie. Il y a beaucoup de peur et danxiété à être une mère en première ligne en ce moment (...). Merci à tous ceux qui prient pour les personnes hospitalisées et à ceux qui envoient de la nourriture. Nous sommes si reconnaissants, quelle façon de mettre un bébé au monde !. Capture dune publication Instagram réalisée le 20 mai 2020. Les publications sur les réseaux sociaux de cette doctoresse, enceinte de huit mois et continuant à travailler aux urgences de lhôpital de Chicago, sont devenues virales. Alors quelle souhaitait encourager les femmes enceintes à travailler malgré la peur du virus, elle a fait lobjet de nombreuses attaques dinternautes lui reprochant son attitude. Elle en parle dans la vidéo ci-dessous : Tollé en Algérie La docteure Wafa Boudissa est décédée le 15 mai, ainsi que lenfant quelle portait, des suites du Covid-19. Âgée de 28 ans, elle était employée aux urgences chirurgicales de létablissement public hospitalier de Ras El Oued à Bord Bou Arreridj, au sud-est dAlger. Son décès a provoqué un vif émoi et un tollé sur les réseaux sociaux, dautant que la jeune femme enceinte était prioritaire pour bénéficier dun congé exceptionnel, qui lui avait été refusé par son directeur, selon ses collègues. En réaction, au lendemain de son décès, le ministre de la Santé a limogé le directeur de lhôpital de Ras El Oued. A ce jour, 561 décès ont été recensés en Algérie, selon le Comité scientifique de suivi de lévolution de la pandémie et quelque 7.377 cas de contamination ont été officiellement déclarés.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-photo-ne-montre-pas-la-doctoresse-algerienne-morte-du-covid-19-mais-une-medecin-assistante