Une employée d’une usine de production de masques, à Mably (Loire), le 28 février. PHILIPPE DESMAZES / AFP A partir de mardi 3 mars dans les zones à risque, et d’ici à la fin de la semaine dans le reste du pays, chaque professionnel de santé libéral pourra se rendre dans une pharmacie pour retirer un premier lot de 50 masques antiprojection, sur simple présentation de sa carte professionnelle. Cette distribution de dix millions de masques chirurgicaux issus des stocks stratégiques de l’Etat, décidée le 26 février par le ministre de la santé Olivier Véran, est jugée tardive, voire insuffisante, par des médecins de ville inquiets de se retrouver démunis dans la prise en charge de l’épidémie de coronavirus. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Coronavirus : l’hospitalisation ne sera bientôt plus systématique « Les médecins se rendent compte que le passage en phase épidémique est imminent et qu’on n’est pas tout à fait prêts, que les consignes ne sont pas explicites pour l’instant », constate Jacques Battistoni, le président de MG France, le premier syndicat de généralistes. A la Fédération des médecins de France, Jean-Paul Hamon estime que « l’absence de protections (masques, lunettes, blouses) est un message désastreux envoyé à la médecine de premier recours. Etre sans moyens énerve l’ensemble des médecins généralistes ». Parmi les griefs des praticiens : l’arrivée tardive des masques chirurgicaux alors que, lundi soir, 191 cas de contamination avaient déjà été recensés en France, et l’impossibilité pour les médecins de ville de se procurer des masques dits « FFP2 » avec « bec de canard » et du gel hydroalcoolique. Certains regrettent également le manque de conseils clairs sur la façon de prendre en charge les malades bénins sans risquer d’être contaminé et de propager ensuite le virus. Des lieux de consultation dédiés ? A Grenoble, Erwan Marsal, médecin généraliste dans un cabinet de groupe, a ainsi le sentiment d’avoir été « abandonné » par les pouvoirs publics. Lundi après-midi, il ne savait pas, par exemple, à combien de masques il allait avoir droit, ni à quelle échéance. « La grosse pharmacie du quartier n’est au courant de rien », dit-il. Et sans gel hydroalcoolique ni masque de protection à proposer aux quelque 120 patients qui poussent chaque jour la porte du bâtiment où il exerce au côté de plusieurs autres professionnels de santé, sa salle d’attente pourrait devenir « un lieu à haut risque ». Pour le praticien, « il serait peut-être temps de penser à ouvrir des lieux de consultation comme des gymnases. On a l’impression que les autorités réagissent au cas par cas. On est dans le flou, on ne sait pas où on va… » Il vous reste 42.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/03/03/coronavirus-des-medecins-generalistes-inquiets-du-manque-de-protections_6031640_3244.html