Question posée le 27/02/2020 Bonjour, Alors que la menace dune épidémie grandit, linquiétude croît aussi chez les professionnels de santé. Les approvisionnements en masques censés leur éviter dêtre contaminés par des malades du Covid-19 sont devenus particulièrement difficiles – voire impossibles, selon les régions. Ainsi, comme le relève APM News dans une dépêche du 26 février : «A Strasbourg, la médecin généraliste [qui a été contaminée après avoir] reçu en consultation un patient par la suite diagnostiqué positif pour le coronavirus ne disposait pas de masque de protection FFP2», écrit lagence spécialisée, citant une collègue exerçant dans le même cabinet. Un cas qui na rien disolé, selon le syndicat Jeunes Médecins, qui se désole, dans un communiqué, du fait que «les médecins libéraux, en première ligne pour prendre en charge les patients suspects ou atteints du coronavirus, nont bénéficié à ce jour daucun matériel de protection lors de lexamen des patients». Une pénurie, ou quasiment, que les autorités peinent à reconnaître depuis le début de lépisode Covid-19. «Aujourdhui, il ny a aucune indication à acheter des masques pour la population française, nous avons des dizaines de millions de masques en stock. En cas dépidémie, ce sont des choses qui sont dores et déjà programmées.» Agnès Buzyn, alors ministre des Solidarités et de la Santé, se voulait très rassurante le 26 janvier devant les caméras de télévision. Ces «dizaines de millions de masques» appartiendraient à un stock dEtat «constitué afin de répondre aux besoins des patients en cas de situation sanitaire exceptionnelle, ce qui nest pas le cas actuellement en France», ajoutaient ses services. «Nous poursuivons l’équipement en masques» Un mois plus tard, pourtant, les professionnels de santé font état de difficulté à sapprovisionner en masques. Et surtout en masques «FFP2», destinés aux soignants car censés limiter linhalation dagents infectieux. On différencie ces FFP2 des masques plus classiques, dit «chirurgicaux», qui doivent, eux, être portées par des personnes malades (ou susceptibles de lêtre) ou revenant de zones à risque pour éviter de contaminer leur entourage. Du côté du ministère, le propos a dailleurs un peu changé par rapport au mois dernier : «Nous poursuivons léquipement en masques», glissait samedi le successeur dAgnès Buzyn, Olivier Véran, au Parisien. Et le lendemain : «Nous allons faire le nécessaire pour que [les personnels de santé] puissent disposer de masques adaptés à chaque situation dans un marché qui est tendu sur le plan international. Et nous allons notamment travailler avec les entreprises productrices de masques FFP2, qui […] sont situées sur le sol français, et nous passons une commande.» Plus précisément, la France «achète des dizaines de millions de masques» de ce type. Pas question pour autant de parler de pénurie. «Il n’y a pas de stocks de FFP2» «Sur ces masques, nous disposons de stocks stratégiques dans les hôpitaux, dans un très grand nombre de cabinets libéraux, et dans un grand nombre de services de lEtat, qui nous permettent de faire face à la demande. […] Il ny a donc aucun problème daccès à ces masques pour toutes celles et ceux qui en ont besoin», promettait lundi le ministre de la Santé lors de sa conférence de presse quotidienne. Un propos en contradiction avec ce quaurait dit le ministre, le même jour, au président du syndicat des médecins généraux (MG France), Jacques Battistoni. Interrogé par CheckNews, le généraliste raconte : «Il ny a pas de stock de FFP2, Olivier Véran me la confirmé lundi.» Une réunion a eu lieu, lundi après midi, entre médecins libéraux et le ministère «pour envisager les moyens les plus fiables, les plus rapides et les plus simples» afin que ces professionnels puissent se «fournir en masques à mesure que ceux-ci arriveront pour renforcer encore nos stocks», a expliqué le successeur dAgnès Buzyn devant la presse. Contactée pour plus de précisions, la Direction générale de la santé (DGS), qui dépend du ministère, ne nous a pas précisé comment et quand se déroulerait la distribution de ces masques FFP2. Ce qui est sûr, cest quils narriveront pas dans les jours à venir. Jacques Battistoni : «Les pouvoirs publics ont passé commande de 35 millions par mois. Mais il faut les fabriquer. Et la date de livraison dépend donc des fabricants. Mercredi, le gouvernement était dailleurs incapable de nous répondre sur ce point.» «En superposant deux masques chirurgicaux»… Dans limmédiat, faute de masques FFP2, les professionnels vont recevoir des lots de masques chirurgicaux. Une quinzaine de millions de ces derniers vont en effet être sortis de la réserve nationale. Ces masques se destineront donc aux patients possiblement malades… mais pourraient aussi être détournés de leur usage et être utilisés par les médecins comme masque de protection pour remplacer les FFP2. «Le ministre nous a expliqué quen superposant deux masques chirurgicaux, on pourrait avoir une protection, certes moindre quavec un FFP2 mais on na pas le choix», souffle Jacques Battistoni, qui suggère quune consigne pourrait être donnée en ce sens prochainement. Ce dont nous navons pas eu confirmation auprès des autorités. Les masques chirurgicaux issus du stock national, seront distribués aux hôpitaux et aux médecins par deux canaux, annonce la DGS à CheckNews. Dune part, «38 établissements hospitaliers habilités Covid-19 vont recevoir rapidement des dotations de masques chirurgicaux». «De plus, en parallèle, les médecins généralistes seront dotés, la semaine prochaine, de masques chirurgicaux issus de ce stock pour la prise en charge de patients suspects de Covid-19, poursuivent les services du ministère. Cette mise à disposition sera réalisée via les pharmacies dofficine à laide dun bon de retrait fourni par la Caisse nationale dassurance maladie.» Gilles Bonnefond, président de lUnion des syndicats de pharmaciens dofficine, détaille à CheckNews la répartition des 15 millions de masques : « 5 millions sont destinés aux hôpitaux, et 10 aux officines, qui fourniront donc les médecins.» Ces masques seront-ils livrés seuls ou dans un kit ? Une question dimportance, pointe Jacques Battistoni, de MG France : «On ne sait pas encore si ce sont seulement des masques qui seront distribués la semaine prochaine. Car les seuls masques ne suffisent pas, il faut aussi des lunettes et du gel hydroalcoolique.» «Loi de l’offre et de la demande» Ce qui est certain, en revanche, cest que les masques seront réservés aux professionnels. Consigne a en effet été donnée aux pharmaciens de ne pas distribuer ces masques issus du stock de lEtat aux particuliers. Ce que nous confirme Christophe Wilcke, président de lUnion régionale des professionnels de santé (URPS) Pharmaciens Grand-Est : «Mercredi à midi, tous les pharmaciens ont reçu un message de lOrdre des pharmaciens indiquant que nous allions recevoir, via les grossistes répartiteurs, un stock dEtat de masques de protection. Et puis à 20 h 56, un deuxième message indiquait que ce stock devait être réservé aux professionnels de santé contre un bon de lassurance maladie, et quil nétait pas envisagé à ce stade de distribuer le stock à la population.» Cela ne veut pas dire que les particuliers ne pourront plus acheter de masques en accès libre, si le pharmacien en a en plus des dotations dEtat. Il faudra simplement trouver des officines en disposant encore, et à un prix acceptable. «Certaines officines sont en rupture de stock, et les prix peuvent par ailleurs être élevés, note ainsi Christophe Wilcke. Cest la loi de loffre et de la demande qui joue, et vu quil sagit de prix libres, certains profitent de la situation.»

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/02/27/covid-19-y-a-t-il-une-penurie-de-masques-de-protection_1779861