Covid-19 : Oui, les masques étaient bien dans le débat public début mars Sami Acef Publié le mercredi 20 mai 2020 à 12:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Dans un entretien à BFMTV, Emmanuel Macron a prononcé deux phrases sur les masques de protection qui ont suscité de vives critiques de lopposition ou sur les réseaux sociaux 1) Au début du mois mars et encore plus en février ou en janvier, personne ne parlait des masques - Cest faux. Des syndicats de soignants se sont inquiété de manques au moins dès février. Contacté par lAFP, lElysée explique quEmmanuel Macron parlait des masques grand public (en tissu) réutilisables. La recommandation par les autorités du port du masque pour toute la population a fait lobjet dun volte-face dans plusieurs pays, dont la France, début avril. 2) Il y a eu une doctrine restrictive (...). Il y a eu ensuite un approvisionnement renforcé et une production renforcée et nous n’avons jamais été en rupture. Ce qui est vrai, cest qu’il y a eu des manques, qu’il y a eu des tensions - Sil est exact que la France ne sest pas retrouvée sans aucun masque, entre sa production et ses réquisitions, et quelle a effectué des commandes à létranger, des syndicats de soignants ont pointé à plusieurs reprises des manques de masques chirurgicaux et FFP2 pour séquiper. Emmanuel Macron: Nous n’avons jamais été en rupture de masques pic.twitter.com/biluHsVhN4 — BFMTV (@BFMTV) May 18, 2020 Voici la phrase numéro 1 complète: Ayons collectivement lhonnêteté de dire quau début du mois mars et encore plus en février ou en janvier, personne ne parlait des masques, parce que nous n’aurions jamais pensé être obligés de restreindre la distribution de ceux-ci pour les soignants. Ce nest pas vrai, dès le début (de lépidémie), il y avait cette demande, a déclaré mardi à lAFP Patrick Pelloux, président de lassociation des urgentistes de France. Les médecins libéraux sont en première ligne pour prendre en charge des patients suspects ou atteints du coronavirus (...) ils nont bénéficié daucun matériel de protection lors de lexamen des patients (masques adaptés, tuniques de protection), alertait le 26 février le syndicat Jeunes Médecins. Limminence dune épidémie de coronavirus nécessite la mobilisation de tous les professionnels (...) les généralistes ont besoin des équipements nécessaires à leur propre protection (masques FFP2, solutés hydroalcooliques, lunettes, etc...), réclamait le 2 mars le syndicat de généralistes MG France. Nous continuons à exiger lenvoi dans nos cabinets de masques FFP2 de toute urgence, avant de se retrouver débordés par l’épidémie, demandait la Confédération des Syndicats Médicaux Français (médecins libéraux), sur son site le 28 février. Le 18 mars, un document de lAssurance Maladie précise que les généralistes recevront 18 masques FFP2 (qui offrent un plus haut niveau de protection) par semaine, une quantité alors dénoncée comme insuffisante par des représentants de personnels. Autres exemples: le 3 mars, Florence Arnaiz-Maumé, déléguée générale du Synerpa (regroupant les principaux acteurs privés des EHPAD) explique à lAFP que les professionnels du secteur restent inquiets quant à une possible pénurie de masques de protection. Trois jours plus tard, le Syndicat National des Professionnels Infirmiers publie un sondage interne affirmant que 78% des infirmières des hôpitaux, cliniques et EHPAD, sont confrontées à un manque de masques FFP2. Les médias en ont également fait part : voici quelques exemples darticles de Libération, Le Monde, Le Figaro, Corse-Matin, lAFP (1, 2). Contacté mardi par lAFP, lElysée explique quEmmanuel Macron évoquait les masques grand public (en tissu) pour lesquels le gouvernement a mobilisé les industriels français du textile dès le mois de mars. Au début de lépidémie de Covid-19, en France comme dans de nombreux pays occidentaux, les gouvernements répétaient que le port généralisé du masque, denrée alors très rare, était inutile, voire contreproductif. Au fil des semaines, le discours a changé, renforcé par le fait quune part significative des personnes contaminées développent peu voire aucun symptôme. Les scientifiques ont eux-mêmes évolué, et jugent maintenant le port du masque préférable dans de nombreuses circonstances, avait notamment justifié Edouard Philippe le 28 avril à lAssemblée. Jamais en rupture Une autre phrase dEmmanuel Macron a déclenché de vives critiques, notamment de lopposition. Il y a eu une doctrine restrictive (...). Il y a eu ensuite un approvisionnement renforcé et une production renforcée et nous n’avons jamais été en rupture. Ce qui est vrai, cest qu’il y a eu des manques, qu’il y a eu des tensions, c’est ça qu’il faudra regarder pour le corriger et pour prévenir, a-t-il déclaré. Sil est vrai que la France ne sest jamais retrouvée sans aucun masque, entre sa production et ses importations, le stock dEtat au début de lépidémie ne comprenait que 117 millions de masques chirurgicaux pour adultes et aucun stock stratégique en FFP2, recommandés pour les soignants en première ligne, avait détaillé le 21 mars le ministre de la Santé Olivier Véran lors dun point presse. LEtat avait annoncé le 3 mars la réquisition de tous les stocks et la production de masques de protection pour les distribuer aux soignants et malades et lancé de vastes commandes, notamment en Chine, pour tenter de combler ces manques. Toutefois le Syndicat national des professionnels infirmiers affirmait le 7 avril sur la foi dune enquête en ligne, que plus de la moitié des infirmiers (53%) avaient constaté un manque de masques chirurgicaux et plus des trois-quarts (81%) de modèles FFP2. Le 21 mars, des professionnels de la gériatrie et de la gérontologie avaient envoyé une lettre au ministère de la Santé demandant 500.000 masques pour les personnels soignants des Ehpad, maisons de retraite et des services à domicile. Le 21 avril, le syndicat national des anesthésistes-réanimateurs déclarait dans un communiqué que laccès aux masques chirurgicaux samélior(ait), mais nétait pas encore possible partout. Aujourdhui, à la date du 19 mai, pour le Samu cest tendu mais les besoins sont globalement couverts, explique M. Pelloux, qui juge la situation plus tendue en réanimation. Le 8 mai, le ministère de lEconomie a déclaré dans un communiqué que lapprovisionnement par semaine en France en masques (à usage unique et réutilisables confondus), devait atteindre les 200 millions par semaine à la date du début du déconfinement le 11 mai.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-oui-les-masques-etaient-bien-dans-le-debat-public-debut-mars-0