Culture & loisirs,Télévision & médias Vaccins contre le coronavirus «à tester en Afrique» : le CSA met en garde LCI Il y a deux semaines, une polémique avait éclaté après une discussion, en plateau, entre un médecin et un chercheur, qui suggéraient de tester en Afrique un vaccin contre le coronavirus. Le CSA déplore que cette discussion n’ait pas fait l’objet de demande d’explications par les journalistes de LCI en plateau. Capture d’écran/LCI Par P.R., F.R. Le 14 avril 2020 à 16h19 La déclaration avait suscité la colère dassociations antiracistes et de politiques. Il y a deux semaines, un médecin et un chercheur échangeant sur le plateau de la chaîne LCI, ont choqué le public en évoquant lidée de tester en Afrique le vaccin du BCG contre le coronavirus. Des déclarations qui valent à la chaîne, ce mardi, une mise en garde de la part du Conseil supérieur de laudiovisuel (CSA). « Si je peux être provocateur, est-ce quon ne devrait pas faire cette étude en Afrique, où il ny a pas de masques, pas de traitement, pas de réanimation, un peu comme cest fait dailleurs sur certaines études avec le sida, où chez les prostituées : on essaie des choses parce quon sait quelles sont hautement exposées », avait déclaré, le 1er avril, Jean-Paul Mira, chef de la réanimation à lhôpital Cochin, à Paris, en dialogue avec Camille Locht, directeur de recherche à lInserm. 🚨Sur LCI, concernant la piste d’un vaccin BCG contre le #COVIDー19 : « Si je peux être provocateur, ne devrait-on pas faire cette étude en Afrique ou y’a pas de masques, pas de traitement, pas de réanimation ... ou chez les prostitués qui sont hautement exposées » pic.twitter.com/slwwi45Y7K — BalanceTonMedia (@BalanceTonMedia) April 2, 2020 « Quest-ce que vous en pensez ? », avait demandé le médecin au chercheur. « Vous avez raison », lui avait alors répondu le Pr Locht. « On est dailleurs en train de réfléchir en parallèle à une étude en Afrique avec le même type dapproche, ça nempêche pas quon puisse réfléchir en parallèle à une étude en Europe et en Australie », avait ajouté le professeur. Des propos « abrupts et contestables » Ces déclarations avaient déclenché un tollé sur les réseaux sociaux. « Il est inconcevable que nous continuions à accepter ceci. LAfrique nest pas un laboratoire. Je dénonce vivement ces propos graves, racistes et méprisants », sétait insurgé le footballeur franco-ivoirien Didier Drogba sur sa page Facebook. « Ce nest pas de la provocation, cest tout simplement du racisme. LAfrique nest pas le laboratoire de lEurope. Les Africains ne sont pas des rats ! », avait réagi le Premier secrétaire du PS, Olivier Faure. Plusieurs associations, comme SOS Racisme, avaient dailleurs saisi le CSA. 🔴 Communiqué de presse du @CSAudiovisuel : https://t.co/cdynadAEBI pic.twitter.com/b8ZuQCIS40 — CSA (@csaudiovisuel) April 14, 2020 En réponse, le Conseil juge ces propos « abrupts et contestables », et regrette « quaucune réaction ou demande dexplication » nait été faite en plateau. Linstance estime, donc, « que cette séquence traduisait un défaut de maîtrise de lantenne, telle que définie par la convention de LCI ». Elle juge également que le sujet concerné « navait pas été traité avec suffisamment de rigueur ». TF1 « prend acte » « Le Conseil met donc fermement en garde la chaîne LCI contre le renouvellement de tels faits », poursuit le communiqué. Cette « mise en garde », cependant, ne constitue pas une sanction formelle. De son côté, le groupe TF1, propriétaire de la chaîne dinfos en continu, contacté par Le Parisien, indique « prendre acte de la décision du CSA mais ne pas la commenter ». Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Le CSA a également profité de ce communiqué pour rappeler la « responsabilité éminente » des médias en période de crise sanitaire. Une responsabilité, qui, selon le Conseil, exige « une vigilance de chaque instant face aux risques importants de désinformation et une rigueur particulière dans la présentation et le traitement de linformation, y compris dans les illustrations visuelles ». Dans la rubrique Télévision & médias «Koh-Lanta» : une association dénonce des «scènes de cruauté envers les animaux» «Quotidien» interdit de diffuser des images de «Koh-Lanta» ? AbonnésProgramme TV du mardi 16 mars : notre sélection VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Culture & loisirs Cérémonie des Césars 2021 : le Splendid en pleine forme 1 Césars 2021 : «Malaise sérieux» ou «image forte» ? Le coup d’éclat de Corinne Masiero divise 2 Corinne Masiero nue aux Césars : «On n’en peut plus, il faut que ça bouge» 3 Césars 2021 : soudain, Corinne Masiero se déshabille… 4 «On a fermé les salles pour ouvrir les églises» : les Césars se paient Roselyne Bachelot 5 Journal du jour 17 mars 2021 Lire le journal

article_url: https://www.leparisien.fr/culture-loisirs/tv/vaccins-contre-le-coronavirus-a-tester-en-afrique-le-csa-met-en-garde-lci-14-04-2020-8299440.php