Faits divers - Justice EN IMAGES - Strasbourg : 800 pompiers défilent contre la hausse des agressions Vendredi 17 janvier 2020 à 10:19 - Mis à jour le vendredi 17 janvier 2020 à 11:30 - Par Aude Raso, Solène de Larquier, France Bleu Alsace, France Bleu Elsass, France Bleu Strasbourg Une marche sest tenue vendredi 17 janvier à Strasbourg, pour dénoncer la hausse significative des agressions dont sont victimes les pompiers dans lagglomération. Les 800 pompiers se sont symboliquement allongés devant le palais de justice de Strasbourg lors de leur marche pour dénoncer la multiplication des agressions, le 17.01.2020. © Radio France - Solène de Larquier Agressions répétées, pompiers en danger, pompiers découragés. Selon les policiers sur place, la marche contre les violences faites aux pompiers a réuni 800 personnes qui ont défilé dans le calme de 9h30 à 11h30, vendredi 17 janvier, à Strasbourg. Le cortège est parti symboliquement de la caserne de Strasbourg-Ouest, dans le quartier Cronenbourg où travaillent les pompiers agressés au couteau dimanche lors dun secours à la personne, avant de rejoindre lhôtel du préfet où trois représentants syndicaux ont été reçus. Le préfet du Bas-Rhin et du Grand-Est, Jean-Luc Marx, leur a promis une consultation au printemps pour renforcer le partenariat entre les policiers et les pompiers. Des conventions existent dans le Bas-Rhin ainsi que dans le Haut-Rhin pour que les pompiers soient escortés sur des interventions dans certains quartiers jugés sensibles. Plus de 500 sapeurs-pompiers du Bas-Rhin, le personnel administratif et quelques collègues venus du Haut-Rhin défilent à Strasbourg pour dénoncer les agressions qui ont triplé en dix ans lors des interventions. pic.twitter.com/VdbeDqnz4g — France Bleu Alsace (@bleualsace) January 17, 2020 Les manifestants se sont symboliquement allongés devant le palais de justice avant de reprendre leur marche en soutenant un cercueil devant le cortège. Cercueil sur lequel était inscrit : touche pas à mon pompier. Lintersyndicale à lorigine de cette marche demande que la réponse judiciaire soit plus importante pour mettre fin au sentiment dimpunité explique Cédric Hatzenberger, secrétaire général FO SIS 67. Propos également tenus par Sullivan Mootooveeren, président du syndicat autonome 67 et invité sur France Bleu Alsace matin avant la marche vendredi 17 janvier. à réécouter Jai vu des pompiers pleurer : une marche contre les agressions de pompiers à Strasbourg Les pompiers sallongent symboliquement devant le palais de justice de justice de Strasbourg. Ils dénoncent les multiplications dagressions lors des interventions et réclament une réponse judiciaire plus importante. pic.twitter.com/q8DG552XHg — France Bleu Alsace (@bleualsace) January 17, 2020 Le personnel administratif participe également à cette marche, aux côtés des pompiers professionnels et volontaires. Les agressions contre les pompiers ont triplé en dix ans en France, et on compte en moyenne deux agressions par semaine dans le Bas-Rhin. Marche contre les violences faites aux pompiers, le 17 janvier 2020 à Strasbourg © Radio France - Solène de Larquier Marche contre les violences faites aux pompiers, le 17 janvier 2020 à Strasbourg © Radio France - Solène de Larquier Marche contre les violences faites aux pompiers, le 17 janvier 2020 à Strasbourg © Radio France - Solène de Larquier Agression Secours - Pompiers Strasbourg Afficher plus délements Aude RasoFrance Bleu Alsace Solène de LarquierFrance Bleu Sur le même sujet Faits divers - JusticeNouvelle agression de pompiers à Strasbourg : Mon engagement est mis en doute SociétéCoronavirus : cette année, les pompiers de Strasbourg vendent leurs calendriers sur Internet MétéoDe violents orages sabattent sur lAlsace ce vendredi après-midi

article_url: https://www.francebleu.fr/infos/faits-divers-justice/photos-strasbourg-des-centaines-de-pompiers-defilent-contre-les-agressions-1579252788