Emmanuel Macron à Versailles en pleine contestation, fausse bonne idée ? Après un week-end mouvementé, Emmanuel Macron était en visite à Versailles ce lundi. Le président y réunissait 200 entreprises de Netflix à Coca-Cola en passant par Google et Snapchat. Une réunion au sommet, dans un lieu très symbolique, qui a elle aussi connu son lot de manifestants. Paul Larrouturou était sur place. En savoir plus sur Yann Barthes PARTAGER 5m Publiée le 20 janvier 2020 à 20:17Dispo + 30jQuotidien

article_url: https://www.tf1.fr/tmc/quotidien-avec-yann-barthes/videos/emmanuel-macron-a-versailles-en-pleine-contestation-fausse-bonne-idee-71830992.html