Cet article date de plus dun an. Avocats : ils plaident contre la réforme des retraites Publié le 15/01/2020 21:12 Durée de la vidéo : 2 min. France 2 Article rédigé par France 2 France Télévisions 20 Heures Édition du mercredi 15 janvier 2020 Mercredi 15 janvier, les avocats ont de nouveau manifesté contre la réforme des retraites. Les avocats sont toujours en grève contre la réforme des retraites. Au cœur du tribunal de Bobigny, des tentes et une colère qui ne retombe pas. Mercredi 15 janvier en soirée, les avocats ont décidé doccuper le palais de justice pour protester contre le projet de réforme des retraites. Après des semaines de mobilisation dans les barreaux de France ou encore un jeté de robes noires au pied de la ministre de la Justice, Nicole Belloubet a pourtant fait une concession dans une lettre datée du 14 janvier et envoyée aux représentants de la profession. Une assemblée générale vendredi Que dit la lettre ? Les avocats continueront à bénéficier, dans le cadre du régime universel de retraite, dune caisse de retraite propre à leur profession. Une lettre qui ne fait que des mécontents. Lopposition dabord, y voit, elle, une énième reculade après les garanties accordées aux policiers, aux pilotes ou encore aux danseurs de lOpéra de Paris. Mécontents aussi : les avocats. Car si la ministre leur propose de gérer eux-mêmes la caisse ce serait avec les règles du régime universel. Ils perdraient donc tous leurs avantages. Le Conseil national des barreaux a convoqué une assemblée générale vendredi pour décider des suites du mouvement. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/societe/justice/greve-des-avocats/avocats-ils-plaident-contre-la-reforme-des-retraites_3786359.html