Le maire de Londres, Sadiq Khan, s’est prêté, fin septembre, à un exercice de communication visant à encourager les seniors britanniques à se vacciner contre la grippe, et ce afin de ne pas encombrer des hôpitaux déjà soumis à une tension extrême en raison de l’épidémie de Covid-19. Problème : les plus observateurs ont remarqué sur une série de photos que l’aiguille n’était pas apparente. « On nous prend vraiment pour des cons », s’est indignée sur Facebook une internaute, dans un message publié début octobre – qui a été remis à jour et est encore très partagé en décembre 2020. Il s’agit depuis d’un exemple souvent cité de supposée fausse vaccination d’homme politique. Qu’en est-il vraiment ? Ce n’est pas la première fois que le maire de Londres procède à ce type d’opération d’évangélisation vaccinale. Il avait déjà mis en scène sa vaccination contre la grippe en 2017. L’angle de vue ne permettait toutefois pas de voir l’injection. Cette fois, il n’existe pas de vidéo de la scène. Un montage montre que sur la photo officielle, l’infirmier n’a pas enlevé le capuchon de la seringue lors de la vaccination de M. Khan contre la grippe. CAPTURE DÉCRAN Joint par Le Monde, le cabinet de Sadiq Khan explique que la photo et l’inoculation elle-même avaient été faites à deux moments séparés. « Le maire a reçu son vaccin contre la grippe chez un médecin local lundi [28 septembre], détaille un porte-parole. Cette photo a été prise juste avant qu’il reçoive l’injection, raison pour laquelle le capuchon est toujours sur l’aiguille. » En soi, cette photographie ne prouve donc pas que le leader travailliste de la capitale britannique a reçu le vaccin, mais elle ne prouve pas non plus le contraire. L’accusation de mise en scène est toutefois fréquente et repose souvent sur de simples photos ou vidéos montrant une seringue encore encapuchonnée. L’examen de plusieurs de ces cas montre qu’il s’agit de photographies posées ayant eu lieu juste avant ou juste après l’inoculation, pour les besoins des photographes présents. Cet article est issu d’un contenu déjà publié sur les mises en scène des vaccinations en public. Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Le Monde Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/12/17/sadiq-khan-a-t-il-fait-semblant-de-se-faire-vacciner-contre-la-grippe_6063739_4355770.html