Île-de-France & Oise,Seine-Saint-Denis Bobigny : les personnels d’Avicenne chantent la casse de l’hôpital public Les personnels de l’hôpital Avicenne, à Bobigny, ont improvisé une cérémonie des vœux lundi pour demander plus de moyens pour l’hôpital public. Bobigny, lundi 20 janvier. Les personnels ont parodié la chanson « Manu » de Renaud pour demander plus de moyens au président de la République. LP/H.H. Par Hélène Haus Le 20 janvier 2020 à 19h07 Le geste fort témoigne de leur ras-le-bol. Ce lundi midi, une centaine de personnels de lhôpital Avicenne de Bobigny ont jeté leurs blouses blanches et bleues aux pieds dun mannequin impassible en costard cravate - symbolisant la direction -, à loccasion dune cérémonie des vœux improvisée dans les jardins de létablissement. « La direction devait organiser ses propres vœux ce midi, mais elle les a finalement annulés, car elle se doutait quon allait faire du grabuge. Du coup, on a décidé den faire quand même, mais à notre sauce ! », souffle Carole Soulay, préparatrice en pharmacie et syndicaliste chez Sud Santé. Les personnels ont jeté leurs blouses pour protester contre la dégradation de leurs conditions de travail. LP/H.H. En guise douverture, les participants, regroupant aussi bien des infirmiers, des médecins que des personnels non-médicaux, ont dabord émis leurs souhaits, à tour de rôle, pour lannée 2020. Notamment l« arrêt des fermetures de lits et des services », une « hausse de salaire de 300 € » ou encore « lembauche deffectifs supplémentaires ». « La situation va saggraver » « On veut un hôpital qui se gère comme un hôpital et non pas comme une entreprise », a lancé une salariée applaudie par ses collègues. Les employés ont ensuite parodié la chanson « Manu » de Renaud pour interpeller symboliquement le président de la République, Emmanuel Macron : « Eh déconne pas Manu, cest à nous qutu fais dla peine, les personnels perdus, et les services qui ferment. » « Avec la fusion qui sopère entre notre hôpital et celui de Jean-Verdier à Bondy, la situation va saggraver. Loffre de soins va être réduite sur le territoire, tempête Maud Gelly, médecin au centre dinterruption volontaire de grossesse de lhôpital et membre de la CGT. La direction, elle, dira quau contraire lactivité va augmenter, alors que le nombre de lits va baisser. En clair : on va tout faire pour garder les patients le moins longtemps possible, ce qui est totalement aberrant. » Surtout dans un territoire qui concentre les difficultés comme la Seine-Saint-Denis, reconnu comme un désert médical. « La plupart de nos patients viennent de Bobigny, La Courneuve, Aubervilliers… Or, on sait que les difficultés sociales et médicales vont souvent de pair. On ne peut pas sortir aussi rapidement de lhôpital quand on est mal-logé ou quon vit dans une extrême pauvreté », souligne Maud Gelly. Un thermomètre… pour 44 patients Au-delà du manque de moyens humains, le personnel a également profité de ses vœux pour dénoncer le manque de moyens matériels. Un cahier de doléances, regroupant plusieurs ordonnances de médecins, a été remis à la direction. « Chaque service a indiqué ce qui lui manquait : des lève personnes, des arceaux de lits, des couches, des pèse-personnes… », énumère le personnel. « À un moment, on a eu un thermomètre pour 44 patients », décrit Carole Soulay. Newsletter Lessentiel du 93 Un tour de lactualité en Seine-Saint-Denis et en lIDF Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Et les mesures annoncées par le Premier ministre Edouard Philippe, fin octobre, pour soutenir le secteur de la santé en Seine-Saint-Denis ne rassurent pas les salariés. Au contraire. « On aime notre métier, cest la seule raison pour laquelle on reste » « Il ny a rien pour inciter les gens à venir travailler à lhôpital. Or, même quand on réussit à obtenir des postes en plus, la direction a du mal à les pourvoir, car personne ne veut plus bosser dans ces conditions. Heureusement quon aime notre métier, cest la seule raison pour laquelle on reste », saccordent les employés. Une partie a participé en novembre et décembre derniers aux deux mouvements de grève lancés à lappel du Collectif inter-hôpitaux. Cinq médecins de lhôpital ont également signé la tribune nationale, où plus dun millier de médecins annoncent leur intention de démissionner de leurs fonctions administratives sils nobtiennent pas un nouveau plan sur lavenir de lhôpital public auprès de la ministre de la Santé, Agnès Buzyn. Contactée lAP-HP, létablissement public en charge de lhôpital de Bobigny, na pas souhaité répondre à nos questions. De son côté, le Collectif inter-hôpitaux appelle à une nouvelle journée de grève nationale le 14 février. Dans la rubrique Seine-Saint-Denis Covid-19 : Saint-Denis crée une alerte pour vacciner en priorité ses habitants Rénovation urbaine en Ile-de-France : «Nous allons pouvoir accélérer» AbonnésPalmarès 2021 des lycées en Seine-Saint-Denis : découvrez notre classement VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Seine-Saint-Denis Prolongement du T1 en Seine-Saint-Denis : ce que veulent voir les habitants aux abords du futur tramway 1 Mosquée de Pantin : le recteur M’hammed Henniche démissionne 2 Protection de l’enfance en Seine-Saint-Denis : la Sauvegarde 93 en crise 3 Rixes entre bandes : un blessé grave après un affrontement à coups de barres de fer à Aulnay-sous-Bois 4 17 tonnes de tabac à narguilé saisies à Aubervilliers 5 Journal du jour 17 mars 2021 Lire le journal

article_url: https://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/bobigny-les-personnels-d-avicenne-chantent-la-casse-de-l-hopital-public-20-01-2020-8240313.php