La Suisse à la peine face à la deuxième vague du Covid Publié le 12-12-20 à 08h35 à Genève (AFP) La Suisse, qui avait été saluée pour avoir surmonté la première vague sans trop dinquiétude ni confinement, narrive en revanche pas à surmonter la deuxième vague, qui fait plus dune centaine de morts par jour. Nous avons un taux dincidence deux fois plus élevé que lAllemagne, a alerté la présidente, Simonetta Sommaruga, en présentant un train de mesures incluant la fermeture des restaurants, bars et magasins à 19H00. Nous nous trouvons dans une situation critique, avec une croissance exponentielle de lépidémie et des hôpitaux proches de leurs limites, a-t-elle ajouté. La situation sanitaire en Suisse, qui dispose dun des taux de contamination les plus élevés en Europe, na jamais été aussi mauvaise, avec quelque 5.000 nouveaux cas par jour, contre quelques centaines pendant la première vague, et un taux de positivité des tests qui reste à des niveaux beaucoup trop élevés. - Restaurants fermés à 19H00 - Face à cette évolution de lépidémie, le gouvernement a adopté vendredi des restrictions, qui sont toutefois bien moins sévères que dans dautres pays européens malgré la gravité de la situation. Dès le 12 décembre et jusquau 22 janvier, les restaurants et bars devront fermer à 19H00. Les cantons dont lévolution épidémiologique est favorable peuvent repousser lheure de fermeture jusquà 23H00, ce qui est le cas actuellement dans les cantons romands, a détaillé le ministre de la Santé, Alain Berset, aux journalistes. Les magasins, marchés, musées et bibliothèques, ainsi que les installations de sport et de loisirs devront également fermer à 19H00 et les dimanches. Et à quelques exceptions près, comme les offices religieux, toutes les manifestations seront interdites, alors que les activités sportives et culturelles seront autorisées pour les groupes de cinq personnes au maximum. Le gouvernement a, en revanche, renoncé à imposer de nouvelles restrictions pour les rencontres privées, maintenant la limite des dix personnes, enfants compris, et recommande instamment de ne pas se réunir à plus de deux ménages dans le cadre privé. Les stations de ski resteront également ouvertes mais le ministre de la Santé, Alain Berset, a appelé vendredi en conférence de presse les touristes européens à ne pas venir skier en Suisse. - Coronagraben - Pendant la première vague, durant laquelle les écoles, restaurants et magasins non essentiels avaient été fermés sans toutefois quun confinement ne soit instauré, nombre de gens avaient loué la gestion gouvernementale de la crise sanitaire, axée sur la responsabilité individuelle de la population pour respecter les gestes barrières. La levée de ces restrictions a entraîné cet été un relâchement de la population, à lorigine de la deuxième vague. Mais lépidémie a révélé des divergences entre régions linguistiques - tant du point de vue du nombre de cas que des mesures prises, un fossé baptisé coronagraben (fossé du corona). Ainsi, cet automne après avoir frappé dabord les cantons latins (francophones et italophones), qui ont pris des mesures, lépidémie sest abattue sur les cantons germanophones, peu pressés dagir malgré les appels répétés du gouvernements qui a finalement décidé vendredi dagir. Nombreux estiment que les cantons romands, qui étaient en train de desserrer la vis face au Covid, paient pour le manque de responsabilité des cantons alémaniques. La Confédération avait été appelée à réagir par les cantons romands, elle ne la pas fait. Aujourdhui, elle ne peut pas faire un choix qui va dans le sens inverse parce que lépidémie est maintenant en train de se développer plus en Suisse alémanique, a souligné la députée genevoise du Centre Delphine Bachmann, à la télévision publique RTS. La colère des cantons romands, qui ont diffusé cette semaine un communiqué commun pour exprimer leur grogne face à la gestion de la crise, est dautant plus forte que le Conseil fédéral avait, depuis le début de la deuxième vague, laissé la main aux cantons. Le Conseil fédéral a créé un vrai chaos. Cest lautorité cantonale qui doit décider, cétait la stratégie du Conseil fédéral. Maintenant ils ont changé dattitude, a dénoncé le président du parti de la droite populiste UDC, premier parti helvétique, Marco Chiesa, à la RTS. © 2021 AFP. Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites dans cette rubrique (dépêches, photos, logos) sont protégées par des droits de propriété intellectuelle détenus par lAFP. Par conséquent, aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, rediffusée, traduite, exploitée commercialement ou réutilisée de quelque manière que ce soit sans laccord préalable écrit de lAFP.

article_url: https://www.lalibre.be/dernieres-depeches/afp/la-suisse-a-la-peine-face-a-la-deuxieme-vague-du-covid-5fd4732c9978e227df0791d1