Le monde panique face à une nouvelle variante du Covid-19 Publié le 21-12-20 à 23h36 à Londres (AFP) Lapparition dune nouvelle variante du coronavirus semblant se propager plus rapidement au Royaume-Uni a semé la panique lundi dans le monde et le doute sur lefficacité des vaccins anti-Covid, au moment où lUnion européenne autorisait la distribution de celui de Pfizer-BioNTech. Nous avons eu un R0 (taux de reproduction du virus) beaucoup plus élevé que 1,5 à différents moments de cette pandémie et nous lavons maîtrisé. Cette situation nest donc pas, en ce sens, hors de contrôle, a déclaré le responsable des situations durgence sanitaire de lOrganisation mondiale de la santé (OMS), Michael Ryan, en conférence de presse. Le ministre britannique de la Santé, Matt Hancock, avait déclaré dimanche que la nouvelle souche était hors de contrôle. LAgence européenne des médicaments, (AEM), qui a donné lundi son feu vert au vaccin Pfizer-BioNTech, sest dite pas trop inquiète. Selon elle, il nexiste pour linstant aucune preuve permettant de dire que le traitement ne protégerait pas contre le virus mutant, qui fait craindre une recrudescence des cas de Covid-19. L’OMS et lAEM avaient appelé dimanche leurs membres en Europe à renforcer leurs contrôles pour combattre la propagation de la nouvelle variante. Il ny a pas de preuve tangible que ce virus soit effectivement plus contagieux, (mais) il y a des preuves claires quil est plus répandu dans la population, a jugé de son côté le conseiller principal du programme gouvernemental américain de vaccination, Moncef Slaoui. Ce qui est clair, cest quil nest pas plus pathogène, cest-à-dire quil ne provoque pas une forme plus grave de la maladie. - Sûr et efficace - Après lavis de lAEM, la Commission européenne a autorisé lundi, sur la base de cette évaluation scientifique, la distribution dans lUE du vaccin Pfizer-BioNTech. Les premières vaccinations devraient avoir lieu entre le 27 et le 29 décembre. A 10 jours du Brexit, de nombreux pays, dont la France, ont suspendu les arrivées de voyageurs en provenance de Grande-Bretagne, bousculant son approvisionnement alors quelle est très dépendante des rotations de camions à travers la Manche pour les produits frais, provoquant le chaos dans les ports et aéroports. Le Premier ministre britannique Boris Johnson, qui a reconfiné en catastrophe Londres et le sud-est ce week-end, a assuré que les chaînes dapprovisionnement du Royaume-Uni sont solides et robustes et les retards ne concernent quune très faible proportion de la nourriture entrant au Royaume-Uni. Il a précisé avoir discuté de la situation avec le président français Emmanuel Macron qui, selon lui, a dit vouloir régler la situation dans les prochaines heures. Royal Mail, la poste britannique, a suspendu temporairement ses services vers lEurope, à lexception de lIrlande, en raison des perturbations dans les transports. Le Royaume-Uni est lun des pays les plus durement touchés en Europe par la pandémie, avec plus de 67.500 morts. La Suède a en outre annoncé quelle fermait pour raisons sanitaires sa frontière avec le Danemark, où des cas de la nouvelle variante ont été décelés. Les Etats membres de lUE vont essayer de trancher mardi entre les différentes options pour une réouverture des frontières de manière coordonnée et avec des mesures identiques retenues par une réunion durgence du mécanisme européen de réponse aux crises lundi à Bruxelles, a indiqué une source diplomatique européenne. - LAntarctique aussi - Après la suspension des liaisons aériennes, des dizaines de passagers en provenance de Grande-Bretagne se sont retrouvés bloqués dans des aéroports allemands dans la nuit de dimanche à lundi. Sil vous plaît, aidez-nous à sortir!, a plaidé une jeune femme, Manuela Thomys, dans une vidéo postée sur internet. Hors de lUE, cest aussi le cas du Canada, de lArgentine, de la Colombie, du Chili, du Koweït, de lIran, de la Suisse, du Salvador et dIsraël, ces trois derniers pays ayant également suspendu leurs liaisons avec lAfrique du Sud où une nouvelle variante a aussi été détectée. Au Canada, lOntario (province la plus peuplée du pays) avec 14 millions dhabitants, sera reconfinée à partir de samedi. Ce reconfinement durera 28 jours dans le sud de la province et 14 jours dans le nord moins peuplé. Le gouvernement marocain va instaurer mercredi un couvre-feu nocturne à léchelle nationale et de nouvelles mesures restrictives. LArabie saoudite a quant à elle suspendu tous les vols internationauxet laccès à ses ports. Un foyer de coronavirus a été détecté sur une base militaire en Antarctique, le seul continent qui nétait jusque-là pas touché par la pandémie, a annoncé lundi larmée chilienne. - Vaccins Moderna aux Etats-Unis - Aux Etats-Unis, pays le plus touché tant en nombre de cas que de morts, le président élu Joe Biden, 78 ans, a reçu lundi en direct devant les caméras de télévision la première dose dun vaccin Pfizer-BioNTech. Je fais cela pour montrer que les gens doivent être prêts à se faire administrer le vaccin lorsquil sera disponible, il ny a pas de quoi sinquiéter, a ensuite dit le futur président. Les premiers vaccins Moderna, approuvés en urgence vendredi, ont été administrés lundi dans le Connecticut. La Hongrie et la Slovénie ont annoncé lundi quelles allaient assouplir les règles sanitaires pour Noël, afin de permettre à leurs habitants de passer les fêtes en famille. Le Luxembourg a lui prévu un nouveau tour de vis pour lutter contre la pandémie après Noël avec un renforcement du couvre-feu, la fermeture des commerces non essentiels, et la prolongation de celle des écoles jusquau 10 janvier. burx-ial/fio/mba © 2021 AFP. Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites dans cette rubrique (dépêches, photos, logos) sont protégées par des droits de propriété intellectuelle détenus par lAFP. Par conséquent, aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, rediffusée, traduite, exploitée commercialement ou réutilisée de quelque manière que ce soit sans laccord préalable écrit de lAFP.

article_url: https://www.lalibre.be/dernieres-depeches/afp/le-monde-panique-face-a-une-nouvelle-variante-du-covid-19-5fe123f87b50a652f7fcb434