Politique fédérale Coronavirus: la situation en Suisse Keystone / Martial Trezzini Un an après le début du premier semi-confinement, la Suisse rend les tests gratuits et promet de desserrer encore un peu l’étau. Ce contenu a été publié le 16 mars 2021 - 14:20 16 mars 2021 - 14:20 swissinfo.ch avec lATS et la RTS Autres langues: 9 Deutsch (de) Coronavirus: Die Situation in der Schweiz Español (es) Coronavirus: la situación en Suiza Português (pt) Boletim: Coronavírus na Suíça 中文 (zh) 新冠疫情：瑞士局势 عربي (ar) فيروس كورونا: هذا هو الوضع في سويسرا Pусский (ru) Швейцария и пандемия коронавируса: актуальная ситуация! English (en) Coronavirus: the situation in Switzerland 日本語 (ja) スイスの新型コロナ情報 全国民の簡易テスト無料化 Italiano (it) Coronavirus: la situazione in Svizzera Les derniers développements: Il y a un an, le Conseil fédéral décrétait le premier semi-confinement et la Suisse, comme les autres pays, entrait dans une sorte d’état d’hibernation Elle n’en est pas encore totalement sortie: les terrasses des restaurants ne rouvriront que le 22 mars, si la situation le permet Il sera également possible d’assister à de petits événements culturels ou sportifs et de se retrouver jusqu’à 10 personnes à l’intérieur pour des rencontres privées. Dès ce lundi, tous les tests de dépistage du coronavirus sont gratuits en Suisse Comment la pandémie évolue et comment la Suisse y répond?End of insertion Le nombre de nouveaux cas détectés chaque jour et les décès supplémentaires, selon les chiffres de lOffice fédéral de la santé publique (OFSP). Contenu externe La situation épidémiologique n’est pas satisfaisante, a estimé Alain Berset lors de la dernière conférence de presse du gouvernement. Selon le ministre de la Santé, «tous les scénarios» développés par les experts se rejoignent sur un point: «Nous devons nous attendre à une troisième vague». Contenu externe Les variants plus contagieux continuent à progresser. Ils concernent désormais 70% des nouveaux cas positifs. La vaccination progresse bien, constate l’OFSP. Selon les derniers chiffres (16 mars), 149949 doses de vaccin ont été administrées en Suisse en une semaine. Actuellement, 4,6% de la population suisse a déjà obtenu les deux doses de vaccin. L’objectif reste de vacciner tous ceux qui le souhaitent d’ici l’été. Contenu externe Le nombre d’hospitalisations stagne alors que le nombre de personnes aux soins intensifs et de décès continue de diminuer. Contenu externe Contenu externe Retrouvez tous les chiffres concernant lévolution de la pandémie ici: Plus Plus Coronavirus: les chiffres en Suisse Ce contenu a été publié le 15 mars 2021 15 mars 2021 Nous présentons ici les principaux chiffres sur lévolution de la pandémie en Suisse. Les graphiques sont automatiquement mis à jour. Quelles mesures sanitaires sont en vigueur dans toute la Suisse?End of insertion Les commerces, les musées, les jardins botaniques, les parcs dattraction, et les installations sportives extérieures ont repris leurs activités, avec une fréquentation limitée. En revanche, les cafés, bars et restaurants doivent rester fermés jusquà nouvel avis. Y compris les terrasses. Le gouvernement a prévu de nouveaux assouplissement pour le 22 mars, notamment pour les terrasses et les petites manifestations culturelles et sportives. Mais la décision formelle ninterviendra que le 19 mars et dépendra de lévolution de la situation. La réouverture progressive doit saccompagner dun renforcement massif des tests de dépistage, qui sont gratuits depuis lundi. Chaque personne pourra par ailleurs disposer de cinq autotests gratuits par mois, dès que ceux-ci seront disponibles. Les coûts de cette campagne de dépistage sont estimés à plus dun milliard de francs pour 2021. Une majorité de la population helvétique approuve les mesures sanitaires officielles, selon un sondage. 55% se disent très ou plutôt daccord avec les mesures prises pour lutter contre la pandémie. La proportion de ceux qui les rejettent est nettement plus élevée en Suisse romande quen Suisse alémanique. Quelle est la situation aux frontières?End of insertion En raison de la propagation de variants plus contagieux du coronavirus, le gouvernement a décidé de renforcer les mesures aux frontières. Tous les voyageurs (sauf ceux se déplaçant en voiture) doivent remplir un formulaire d’entrée électronique. Les personnes arrivant en Suisse en avion doivent présenter un test PCR négatif effectué dans les 72 heures avant atterrissage. Toute personne en provenance d’un pays à risque doit présenter un test PCR négatif effectué dans les 72 heures avant l’arrivée et effectuer une quarantaine de dix jours. Ce dispositif est valable pour toutes les entrées en Suisse, y compris avec un véhicule privé. La quarantaine pourra être levée après 7 jours si la personne présente un test négatif payé de sa poche. >> Les détails des restrictions dentrée en Suisse sur le site de lOFSPLien externe OFSP Le gouvernement a décidé dadapter le seuil qui définit les pays et les régions à risque avec quarantaine obligatoire. Seuls les territoires où lincidence dépasse de plus de 60 lincidence en Suisse sont désormais concernés. >> Lien vers la liste actualisée des zones rougesLien externe Plus Plus Le DFAE lance une nouvelle App pour aider les Suisses en voyage Ce contenu a été publié le 21 sept. 2019 21 sept. 2019 Vous pourrez désormais avoir tout ce quil faut sur votre portable pour voyager serein. Comment se porte léconomie suisse?End of insertion En 2020, les Chemins de fer fédéraux sont passés dans le rouge à un niveau record à cause de la pandémie. La demande sest effondrée dun tiers, ce qui se reflète dans le bilan avec une perte de 617 millions de francs, contre 463 millions de bénéfices en 2019. Le taux de chômage a encore augmenté en Suisse en janvier, atteignant 3,7% contre 3,5% en décembre. Il faut remonter à avril 2010 pour retrouver un tel niveau. Les femmes âgées de 15 à 24 ans ont le taux de chômage qui a connu la plus forte augmentation entre 2019 et 2020, de 7,2% à 8%. Le secteur de lhôtellerie a poursuivi son chemin de croix en début dannée. Dans lensemble du pays, les nuitées se sont inscrites à moins de 1,3 million en janvier, contre plus de 3 millions un an plus tôt. Selon des résultats provisoires, la fréquentation des touristes étrangers sest effondrée de plus de trois quarts en rythme annuel, à seulement 0,3 million de nuitées, alors que les hôtes indigènes en ont généré un peu moins de 1 million (-37,4%). La perte de revenus liée à la pandémie fait grimper lendettement des ménages gagnant moins de 6000 francs par mois. Les services spécialisés de désendettement de Suisse constatent une augmentation des demandes de renseignements depuis un an. Et lon doit sattendre à une augmentation encore plus prononcée à lavenir en raison du décalage entre le constat du besoin d’aide et le recours à celle-ci: les personnes concernées se présentent auprès d’un service spécialisé en moyenne cinq ans après sêtre endettées. Plus Plus La pandémie fait basculer les personnes à bas revenu dans la précarité Ce contenu a été publié le 28 déc. 2020 28 déc. 2020 Hélène et Frédéric travaillent, mais les mesures de lutte contre le coronavirus ont mis à mal leurs finances. Témoignages. La situation a aussi une influence négative pour les finances publiques. La Confédération a bouclé l’exercice comptable 2020 sur un déficit record de 15,8 milliards de francs, alors qu’un excédent de 344 millions était prévu. Par contre, la crise provoquée par la pandémie na pas impacté les salaires et bonus versés aux patrons des grandes entreprises cotées en Suisse. Vasant Narasimhan, aux commandes du groupe pharmaceutique Novartis, a bénéficié de la plus forte progression parmi les entreprises cotées et qui ont dévoilé les salaires de leurs dirigeants: +20% à 12,7 millions de francs. Autres progressions notables: Sergio Ermotti, patron d’UBS: +7% à 13,3 millions et Marc Schneider, qui dirige Nestlé, +3% à 10,7 millions. Comment évolue la pandémie dans le monde?End of insertion Contenu externe Les campagnes de vaccination sont en cours dans la plupart des pays développés, mais il pourrait sécouler des mois, voire des années, avant quentre 50 et 75% de la population ne soit vaccinée, ce qui permettrait dobtenir ce que lon appelle limmunité collective. Notre tableau régulièrement mis à jour indique le nombre de doses de vaccin pour 100 habitants quun pays a déjà administrées. Pour la plupart des vaccins, deux doses sont nécessaires à au moins trois semaines dintervalle pour assurer une protection durable. Contenu externe Quelle est la situation des Suisses résidant à létranger? End of insertion De nombreux Suisses de létranger se retrouvent en grande difficulté financière face à cette pandémie. Dans les pays où les salaires sont bas, où lépargne est rare et où les mesures daide publique sont maigres, beaucoup dentre eux ont été confrontés à des décisions cruciales. Plus Plus Coronavirus: quelles conséquences pour les Suisses de l’étranger? Ce contenu a été publié le 27 janv. 2021 27 janv. 2021 Aide financière et vaccination, voici les principaux sujets abordés lors de notre visio-conférence. La Confédération a apporté son aide aux Suisses de létranger qui ont subi une perte demploi, la fermeture de leur entreprise ou dont les revenus ont tellement fondu que les moyens de subsistance ne pouvaient plus être garantis. Un soutien a également été apporté aux Suisses de létranger qui travaillent dans le secteur du tourisme et qui ont obtenu des revenus insuffisants. Retrouvez quotidiennement sur notre application 📱SWI plus📱 un résumé de lactu et échangez entre vous et avec nous sur notre forum. 👉 AndroidLien externe 👉 iPhoneLien externe End of insertion Suivez SWI swissinfo.ch iciLien externe, sur FacebookLien externe et sur TwitterLien externe pour obtenir les dernières informations sur la situation en Suisse. Mots clés: Santé Partager cet article

article_url: https://www.swissinfo.ch/fre/pand%C3%A9mie_coronavirus--la-situation-en-suisse/45604062