Covid-19 : Attention aux fausses affirmations sur des aiguilles rétractables avec le début des campagnes de vaccination Katarina Subasic, AFP Belgrade Publié le mercredi 23 décembre 2020 à 17:15 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une seringue semblant disparaître de limage après une vaccination au niveau de lépaule. Cette scène, dun reportage de la BBC, a été partagée plusieurs milliers de fois sur Facebook en cinq jours, dans des publications dénonçant une mise en scène dune fausse vaccination. Mais le média britannique explique que cest une aiguille rétractable qui a été utilisée. Ce type daiguille existe bien et son usage est dailleurs recommandé par lOMS pour éviter les contaminations accidentelles. Ça cest magique ! Après la fausse pandémie, les faux vaccins avec aiguille plastique retractable spécialement pour la propagande télé-spectacle, ironise un internaute partageant la vidéo sur Facebook. Dans celle-ci, une infirmière administre une dose de vaccin contre le Covid-19 à un collègue soignant. Alors quelle retire la seringue, laiguille nest plus visible. Capture décran Facebook prise le 23/12/2020 On nous prend vraiment pour des cons, les nouvelles magouilles qui apparaissent toutes seules, dénoncent certains internautes dans les commentaires. Dautres tentent dapporter une autre réponse possible : cest une seringue auto retractable. Ça existe!, déclare une internaute. Cest aussi ce quexplique la BBC, qui devant le détournement de sa vidéo, a publié une explication sur son site. Cette vidéo a été diffusée sur lantenne de la BBC hier (le 16 décembre, NDLR) ces images sont authentiques et montrent des soignants avoir recours à une seringue sécurisée, avec une aiguille qui se rétracte à lintérieur de lappareil après utilisation, explique la BBC. Ces seringues sécurisées sont couramment utilisées dans le milieu médical pour protéger les soignants comme les patients des risques de blessures et dinfections, poursuit la chaîne britannique. LOMS recommande en effet depuis au moins cinq ans lutilisation de ces seringues rétractables, comme lutilisation dautres seringues dites intelligentes disposant de divers dispositifs de sécurité. Sur certains modèles, le piston présente une partie frangible qui se casse si l’on essaie de tirer sur le piston après l’injection. D’autres ont un clip métallique qui bloque le piston une fois qu’il est enfoncé, et sur d’autres modèles encore, l’aiguille se rétracte dans le corps de la seringue à la fin de l’injection, écrivait-elle déjà en 2015. Dans un communiqué, lOMS exhortait dailleurs les pays à passer d’ici 2020, à l’usage exclusif des nouvelles seringues intelligentes, sauf dans les rares circonstances où une seringue autobloquante empêcherait d’effectuer un acte médical, par exemple lorsque qu’une personne est sous pompe intraveineuse utilisant une seringue. Capture décran du site de lOrganisation mondiale de la santé, prise le 21 décembre 2020 Sur le site du Groupe détude sur le risque dexposition des soignants, on retrouve la description de lune de ces seringues par un fournisseur, expliquant que les seringues disposent dun système de rétraction automatique de l’aiguille dans le corps de la seringue en fin d’injection, par simple pression sur le piston ; 2 clics sonores sont alors perçus. Le moment de lactivation de la sécurité est déterminé par lopérateur: soit avant, soit après avoir dépiqué ; privilégier lactivation avant davoir dépiqué, peut-on également lire sur le site. Pour mieux visualiser ce fonctionnement, voici une vidéo disponible sur la chaîne Youtube dun fournisseur de ce type de seringue. De nombreuses fausses affirmations ont circulé ces dernières semaines avec larrivée de ces nouveaux vaccins, notamment sur des modifications dADN, le décès dune infirmière américaine, celui de la dune femme britannique, ou encore sur la question des participants aux tests des vaccins ces derniers mois et des effets secondaires. Nous avons également fait part des questions qui restent posées sur cette vaccination (durée de protection, conservation, etc...), dans cette dépêche. Campagne de vaccination en Europe Avec le feu vert accordé à lun des vaccins (Pfizer-BioNTech) par les autorités sanitaires européennes, des campagnes de vaccination vont commencer dès dimanche en Europe continentale, après lAngleterre et les Etats-Unis. La France a choisi de réserver ses premiers vaccins aux personnes âgées résidant dans des établissements dhébergement collectif (Ehpad, unités de soins de longue durée, résidences autonomie) et aux professionnels exerçant dans ces établissements. La campagne vaccinale au protocole strict, qui sera ensuite élargie progressivement en janvier.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-attention-aux-fausses-affirmations-sur-des-aiguilles-retractables-avec-le-debut-des