Si, la seringue utilisée pour vacciner Kamala Harris était bien munie dune aiguille Rémi Banet Publié le mardi 5 janvier 2021 à 19:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook et Twitter partagées plus de 5.000 fois depuis fin décembre prétendent que la seringue utilisée lors de la vaccination contre le Covid-19 de la vice-présidente américaine élue Kamala Harris ne comportait pas daiguille. Cest faux : celle-ci est parfaitement visible sur des images en haute définition prises par lagence Associated Press. Ya pas aiguillllleee [sic], écrit lauteur dun post Facebook partagé plus de 3.200 fois. Jai bien vérifié la vidéo et je peux vous dire que laiguille est inexistante, abonde un internaute sur Twitter sous la même vidéo. Capture décran Facebook prise le 05/01/2021 La vidéo de 40 secondes, de mauvaise qualité, ne permet pas de distinguer daiguille à lextrémité de la seringue manipulée par linfirmière. Un zoom effectué sur limage semble même montrer un capuchon en plastique en lieu et place de laiguille. Capture décran Facebook prise le 05/01/2021 Toutefois, des images en haute définition montrant la même scène (et repérées par nos confrères du site italien Open) permettent de mieux voir la seringue, et de distinguer laiguille servant à injecter le vaccin. Prise par lagence Associated Press le 29 décembre 2020, la vidéo a été publiée sur YouTube par le Los Angeles Times. La seringue y est parfaitement visible à la 13e et 29e seconde. Capture décran YouTube prise le 05/01/2021 Capture décran YouTube prise le 05/01/2021 Quant au capuchon en plastique bien visible à la 31e seconde, que linfirmière rabat sur laiguille après linjection, il sagit en réalité dun mécanisme de sécurité assez courant, comme lont signalé plusieurs internautes dans les commentaires sous la publication Facebook. Capture décran Facebook prise le 05/01/2021 Celui-ci est parfaitement visible sur une photo AFP prise pendant la vaccination de Kamala Harris. Dans un communiqué publié en 2015, lOMS recommandait ce type de capuchon qui descend le long de l’aiguille et la recouvre entièrement après l’injection, et ce notamment pour éviter que l’utilisateur ne se blesse accidentellement et ne sexpose ainsi à un risque dinfection.

article_url: https://factuel.afp.com/si-la-seringue-utilisee-pour-vacciner-kamala-harris-etait-bien-munie-dune-aiguille