Non, Michel Cymes na pas feint de se faire vacciner contre le Covid-19 Rémi Banet Publié le jeudi 14 janvier 2021 à 18:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée près de 6.000 fois sur Facebook depuis le 6 janvier affirme que le médecin-animateur Michel Cymes a feint de se faire vacciner contre le Covid-19 le 6 janvier à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis). Cest faux : des images de meilleure qualité tournées par France Télévisions montrent laiguille entrer et sortir de son épaule gauche. Pourquoi Michel Cymes ne s’est pas vraiment fait vacciner ?????, écrit lauteur du post. PAS DAIGUILLE, peut-on également lire en lettres capitales à la 33e seconde de la vidéo, alors que le soignant de lhôpital Robert-Ballanger vient de terminer linjection. Capture décran Facebook prise le 14/01/2021 La vidéo, de mauvaise qualité, ne montre pas le moment où laiguille pénètre sous la peau, mais seulement la fin de linjection et la seconde qui suit. Sur les images, laiguille est toutefois bien visible à la 20e seconde, juste après linjection. Capture décran Facebook prise le 14/01/2021 Celle-ci semble disparaître dans la foulée alors que la main droite du soignant est en mouvement. Capture décran Facebook prise le 14/01/2021 Est-ce la preuve que Michel Cymes ne sest pas vraiment fait vacciner, comme laffirme lauteur de la publication virale ? Michel Cymes a bien reçu sa dose, a affirmé jeudi 14 janvier à lAFP David Le Costovec, cadre de santé et coordinateur de la logistique de vaccination à lhôpital Robert-Ballanger. Pourquoi laiguille semble-t-elle disparaître après linjection ? Sagit-il dune seringue sécurisée, munie dune aiguille qui se rétracte lorsque la seringue est vidée ? Ce nétait pas une aiguille rétractable, explique M. Le Costovec, selon qui il peut sagir dun effet doptique dû au fond vert, à la lumière, aux flashs des appareils photos et aux mouvements du soignant. Dautres images de meilleure qualité, tournées par France Télévisions, montrent bien laiguille entrer et sortir de lépaule de Michel Cymes, levant tout doute. Voici la séquence isolée. Par ailleurs, des images tournées dans la même pièce par France Télévisions ce jour-là montrent un effet doptique similaire à celui évoqué plus haut par M. Le Costovec. Au moment où le soignant retire laiguille de lépaule dun patient, celle-ci est dabord partiellement visible, puis semble disparaître avant de réapparaître succinctement au moment où le soignant déplace sa main, reflétant une lumière. Michel Cymes a réagi vendredi 8 janvier sur Instagram aux publications laccusant davoir feint de se faire vacciner, dénonçant la maladie du complotis[m]e. Je me suis fait vacciner contre le Covid et tout va très bien, a-t-il assuré. Voir cette publication sur Instagram Une publication partagée par Dr Good! (@drgood_officiel)

article_url: https://factuel.afp.com/non-michel-cymes-na-pas-feint-de-se-faire-vacciner-contre-le-covid-19