Non, cette étude chinoise ne démontre pas que les asymptomatiques ne contaminent personne AFP France Publié le mardi 5 janvier 2021 à 16:58Mis à jour le mercredi 6 janvier 2021 à 12:39 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications très partagées sur les réseaux sociaux affirment quune étude chinoise démontre que les personnes asymptomatiques ne transmettent pas le Covid-19. Mais, comme lont clarifié eux-mêmes les auteurs de cette étude portant sur les habitants de Wuhan au printemps 2020, les résultats -qui portent sur un nombre très réduit dasymptomatiques- ne sont pas généralisables et surtout ils ne montrent pas que le virus ne peut pas être transmis par les porteurs asymptomatiques. De façon générale, les scientifiques estiment toujours que les personnes sans symptômes sont bien vecteurs du virus Sars-CoV-2. On retrouve cette affirmation dans ce post Facebook, partagé près de 600 fois depuis le 2 janvier. Il contient un lien vers le site de France Soir. Capture décran Facebook faite le 5 janvier 2021 On y retrouve un texte présenté comme une tribune, signée du Dr Gérard Delépine, titréeLes bien-portants, dits asymptomatiques, ne transmettent pas le Covid19 : étude chinoise sur 10 millions de personnes ! Ce texte a été partagé au moins 8.100 fois sur des pages et groupes Facebook depuis le 31 décembre, selon le logiciel de mesure daudience des réseaux sociaux Crowdtangle. Capture décran du site de France Soir faite le 5 janvier 2021 Pour lauteur de cette tribune, cette étude vient montrer que l’hypothèse de la transmission par des cas asymptomatiques a été instrumentalisée pour justifier et fabriquer un consentement pour des mesures de confinements extrêmes et quil existe un mensonge dominant sur la contagiosité des cas asymptomatiques. On retrouve ainsi la théorie prisée des milieux complotistes selon laquelle la gravité du Covid serait volontairement exagérée par les autorités pour restreindre les libertés des populations. Mais létude quil convoque à lappui de ses théories ne dit pas cela, comme lont clarifié eux-mêmes ses auteurs dans un communiqué le 30 novembre 2020, soucieux de ne pas voir leur travail mal interprété. Menée au printemps à Wuhan après un confinement strict de plus de deux mois, elle relève que la circulation du virus y était alors réduite et lépidémie sous contrôle grâce aux restrictions et aux masques. Lun des auteurs de létude, Fujian Song, a de plus directement confirmé dans un mail à lAFP le 6 janvier 2021 quil est trompeur/incorrect/erroné de conclure que tous les asymptomatiques infectés par le Covid-19 ne sont pas infectieux, sur la base des résultats de létude. De fait, les tests de masse faits à ce moment-là nont pas détecté de personnes qui auraient été contaminées par les asymptomatiques dépistés. Létude ne permet pas daller plus loin, comme lon dit les auteurs eux-mêmes. Que dit létude et que ne dit-elle pas ? La capacité des personnes sans symptômes à transmettre le virus est une question cruciale depuis le début de la pandémie et plusieurs études se sont penchées sur le sujet. Le sujet est complexe, ne serait-ce que parce quil est très difficile de remonter avec certitude les chaînes de contamination et de savoir comment on a été contaminé. Pour lheure, les scientifiques considèrent en général quelles transmettent bien le Sars-Cov-2, vraisemblablement moins que les symptomatiques, mais sans que lon sache dans quelle mesure. Et létude chinoise (menée par la Huazhong University of Science and Technology de Wuhan en collaboration avec luniversité britannique dEast Anglia) évoquée ne vient pas démontrer que, de façon générale, les asymptomatiques se transmettraient jamais le virus. Les auteurs ont publié des clarifications dans un communiqué de lEast Anglia University le 30 novembre car les résultats de létude font lobjet de mauvaises interprétations, a expliqué lun dentre eux, Fujiang Song, dans les commentaires postés sous létude originale, publiée le 20 novembre dans la revue scientifique Nature Communications. Capture décran du site de Nature Communications faite le 4 janvier 2021 Ces explications ont aussi été relayées dans la revue scientifique BMJ le 1er décembre. Si létude menée à Wuhan est impressionnante par son envergure puisquelle porte sur près de 10 millions de personnes, ses résultats ne sont pas extrapolables au-delà de la ville de Wuhan et du moment précis où létude a été menée, précisent notamment les auteurs dans le communiqué. La campagne de test massive a en effet été menée sur plus de deux semaines fin mai, après que le confinement strict de la ville eut été levé en avril. Le but était dévaluer le risque de Covid-19 dans la ville après le confinement, expliquent les auteurs. Epicentre de la pandémie, Wuhan a été confinée du 23 janvier au 8 avril 2020. Sur les près de 10 millions de personnes testées, 300 ont été identifiées comme porteuses asymptomatiques. Puis,1.174 contacts proches de ces cas positifs asymptomatiques ont été repérés et ils étaient tous négatifs au Covid-19, relève aussi létude. Ce que cela nous apprend, cest que la prévalence de linfection au Covid-19 était très basse, entre 5 et 8 semaines après la fin du confinement, indique Fujian Song, de lUniversité dEast Anglia et co-auteur de létude. Ce qui montre que la transmission du Covid peut être contenue avec succès au travers de mesures non-pharmaceutiques, comme les masques, le lavage des mains, la distanciation physique, le traçage des cas et le confinement. Le port du masque reste répandu dans les endroits publics de Wuhan, indique le scientifique. Un homme à Wuhan le 30 mars 2020 (AFP / Noel Celis) On constate dailleurs que le nombre dasymptomatiques et de cas contacts est très réduit, réduisant la portée des conclusions de létude. On note également que létude vient appuyer sans ambiguïté lefficacité du confinement et du masque, contrairement à ce quaffirme la publication Facebook citée au début de notre article. Autre point important, la mise en culture en laboratoire des échantillons de ces personnes asymptomatiques a révélé que ces personnes nétaient pas susceptibles de transmettre de virus car leurs échantillons ne contenaient pas de virus viable, précise encore le Pr Song. Il peut arriver en effet que les tests RT-PCR détectent le Sars-CoV-2 même sil sagit de virus mort et non infectieux, ce que lon peut déterminer ensuite grâce à la mise en culture des échantillons en laboratoire. En dautres termes, il est donc logique que ces 300 asymptomatiques naient pas transmis le virus puisquils nétaient visiblement de toute façon pas contagieux... Fujian Song souligne à cet égard le moment particulier sur lequel porte létude : ces asymptomatiques ont été détectés après un strict confinement de plus de 70 jours, à un moment où lépidémie à Wuhan était sous contrôle. Il est vraisemblable que la charge virale des cas asymptomatiques soit basse, comparé avec les cas où le niveau de transmission est élevé, dit encore Fujian Song. Il serait donc problématique dappliquer les résultats de nos recherches à des pays où lépidémie nest pas sous contrôle, dit-il encore, soulignant que lexistence de cas asymptomatiques constitue toujours une source dinquiétude, même à Wuhan. Autre point souligné par Fujian Song dans le communiqué, les asymptomatiques étaient de vrais asymptomatiques (aucun na développé de symptômes pendant linfection) par opposition aux patients pré-symptomatiques, qui, même sils sont sans symptômes au moment du test, en développeront ensuite. Or, il y a de nombreuses preuves par ailleurs montrant que les personnes infectées par le Covid-19 peuvent être temporairement asymptomatiques et contagieuses avant de développer des symptômes. Un test Covid à Wuhan le 28 mars 2020 (AFP / Noel Celis) Autrement dit, au moment du test, une personne peut ne pas présenter de symptômes mais cest seulement a posteriori quon saura sil sagit dune vraie asymptomatique (jamais de symptômes) ou dune pré-symptomatique. Cest pour cette raison que toute personne testée positive est appelée à sisoler demblée. On voit donc que létude porte sur une situation très particulière, avec une épidémie quasiment jugulée et un très petit nombre de cas de personnes qui nont jamais eu de symptômes et qui nétaient vraisemblabent porteurs que de traces de virus, non infectieux. Que sait-on de la contagiosité des personnes sans symptômes ? LAFP avait déjà consacré un article de vérification sur le sujet le 16 septembre, plusieurs experts et institutions expliquant que les personnes sans symptômes étaient bel et bien susceptibles de transmettre le Sars-CoV-2. Cet article de la revue Nature a récapitulé fin novembre les connaissances sur le sujet. Selon lOMS, sur son site: quelles présentent ou non des symptômes, les personnes infectées peuvent être contagieuses et transmettre le virus à d’autres personnes. D’après les données de laboratoire, c’est surtout juste avant qu’elles développent des symptômes (à savoir deux jours avant l’apparition de symptômes) et au tout début de la maladie que les personnes infectées sont les plus contagieuses, poursuit lOMS. Quant aux vrais asymptomatiques, ils peuvent eux aussi être contagieux : même si quelqu’un qui ne développe jamais de symptômes peut transmettre le virus à autrui, on ne sait pas encore très bien dans quelle mesure cela se produit, dit encore linstitution internationale, appelant à de nouvelles études sur le sujet. En résumé, non seulement létude ne dit pas que les asymptomatiques ne transmettent jamais le virus mais de plus, la littérature scientifique plaide pour linverse : les personnes sans symptômes (asymptomatiques et surtout pré-symptomatiques) peuvent bien être contagieuses même si lon ne sait pas mesurer précisément dans quelle mesure. MAJ le 06/01/2021 à 12:30 pour ajouter citation de Fujian Song dans un mail à lAFP

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-etude-chinoise-ne-demontre-pas-que-les-asymptomatiques-ne-contaminent-personne