Les autorités sanitaires britanniques ont déconseillé mercredi dadministrer le vaccin de Pfizer et BioNTech contre le Covid-19 aux personnes ayant eu dans le passé dimportantes réactions allergiques, deux personnes ayant mal réagi aux premières injections. Le Royaume-Uni a été le premier pays à autoriser ce vaccin et a commencé mardi une campagne massive de vaccination, dirigée pour linstant vers les soignants et les personnes âgées. Deux personnes ayant connu des réactions allergiques importantes ont mal réagi, a indiqué Stephen Powis, directeur médical du service national de santé pour lAngleterre. Les deux se remettent bien. Ces deux personnes sont sujettes aux allergies au point de garder toujours de ladrénaline sur elles. Par conséquent, lagence britannique du médicament, la MHRA, a émis une recommandation afin de ne pas vacciner toute personne ayant un historique de réaction allergique importante à des vaccins, des médicaments ou de la nourriture (comme des réactions anaphylactiques ou ceux à qui il a été conseillé de porter un injecteur dadrénaline). Mercredi, un haut responsable américain a annoncé quen cas dautorisation du vaccin aux Etats-Unis dans les prochains jours, la même recommandation serait sans doute formulée. Comme au Royaume-Uni, il est probable que le vaccin (sera déconseillé) aux sujets qui ont des réactions sévères connues, jusquà ce quon comprenne exactement ce quil sest passé, a déclaré Moncef Slaoui, chef scientifique de lopération Warp Speed de ladministration de Donald Trump. Quelque 800.000 doses de ce vaccin sur les 40 millions commandées par le gouvernement seront administrées dans un premier temps au Royaume-Uni. Malgré la célérité à le mettre sur le marché, nous navons pas rogné sur la sûreté, avait assuré mardi le patron de Pfizer, Albert Bourla, au cours dune table ronde virtuelle à Genève. Le Royaume-Uni est le pays européen le plus endeuillé par la pandémie avec plus de 62.000 morts. La réussite de la vaccination sannonce cruciale pour le gouvernement de Boris Johnson, très critiqué sur sa gestion de la pandémie et confronté à la colère de certains élus face aux restrictions imposées dans une grande partie du pays, avec un coût économique et social énorme. - Choix éthiques, politiques et cliniques - Interrogé par une commission parlementaire, le médecin-chef pour lAngleterre, Chris Whitty, a estimé mercredi que trois ou quatre vaccins devraient être disponibles dici à mi-2021 au Royaume-Uni. Selon lui, il y aura dimportants choix éthiques, politiques mais aussi cliniques à faire pour déterminer qui y aura accès, après que les quelque 20 millions de personnes prioritaires, dont les soignants et les plus vulnérables, auront été vaccinées, ce que les autorités espèrent avoir réalisé dici au printemps. Devant la même commission, la directrice de la MHRA, June Raine, a indiqué que linstance était en train dévaluer de manière intensive et avec une grande rigueur scientifique le vaccin développé par AstraZeneca et luniversité britannique dOxford. Ce dernier est devenu mardi le premier à voir ses résultats defficacité validés par la revue scientifique de référence The Lancet, qui confirme son efficacité à 70% en moyenne. En attendant, a estimé Chris Whitty, il est prématuré de lever les restrictions en place, qui impliquent la fermeture des pubs et restaurants dans certaines parties du pays ou linterdiction pour différents foyers de se rencontrer à lintérieur. Nous naurons pas suffisamment de protection durant les trois prochains mois, particulièrement délicats en plein hiver, a-t-il déclaré, soulignant que la levée progressive des restrictions serait une décision politique guidée par la science. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/covid-le-vaccin-pfizer-biontech-deconseille-au-royaume-uni-en-cas-d-importantes-allergies_149867