pandémie «Le coronavirus est un virus sorti d’un laboratoire chinois avec de l’ADN de VIH», selon le prix Nobel de Médecine Luc Montagnier Par CNEWS - Mis à jour le 23/09/2020 à 18:17 Publié le 17/04/2020 à 09:59 Partager Tweet Récompensé en 2008 dun prix Nobel de médecine pour sa découverte du virus du sida, le virologue français Luc Montagnier émet une hypothèse controversée sur lorigine du Covid-19. Dans un entretien au site Pourquoi docteur ?, le 16 avril, le professeur explique quil ne croit pas que le Covid-19 provienne dune contamination dans un marché aux animaux sauvages de Wuhan. «Cest une belle légende, ce nest pas possible. Le virus sort dun laboratoire de Wuhan» affirme-t-il. «Le laboratoire de la ville de Wuhan sest spécialisé sur ces coronavirus depuis le début des années 2000. Ils ont une expertise dans ce domaine» déclare-t-il. Le professeur explique avoir analysé «dans les moindres détails» la séquence avec son collègue mathématicien Jean-Claude Perrez. «On na pas été les premiers, puisquun groupe de chercheurs indiens a essayé de publier une étude qui montre que le génome complet de ce coronavirus [a] des séquences dun autre virus, qui est le VIH, le virus du sida» explique-t-il. UN CHERCHEUR DECRIE Le chercheur affirme que le groupe de chercheurs indien a dû se rétracter après sa publication. Il assure que la «vérité scientifique finit toujours par émerger». Selon lui, la séquence de VIH aurait été insérée dans le génome du coronavirus pour tenter de faire un vaccin contre le VIH. «Cest un travail dapprenti sorcier» commente-t-il. Depuis son prix Nobel de médecine obtenu en 2008 avec la chercheuse Françoise Barré-Sinoussi, le professeur Luc Montagnier est accusé de «dérive». Il a émis dès 2009 des théories controversées sur lorigine du VIH et sa transmission. En 2017, 100 académiciens ont dénoncé ses positions anti-vaccin, et demandé à lOrdre des médecins de le sanctionner. Sur le même sujetSantéCARTE COVID : Suivez en TEMPS RÉEL lévolution de lépidémie

article_url: https://www.cnews.fr/france/2020-04-17/le-coronavirus-est-un-virus-sorti-dun-laboratoire-chinois-avec-de-ladn-de-vih