mai 2018 Blackrock Blackrock – L’entreprise qui possède le monde ? Alexia Barakou Vous navez probablement jamais entendu parler de Blackrock. Pourtant, en moins de 30 ans, cette entreprise financière américaine est devenue le plus important gestionnaire dactifs au monde – autrement dit, cest à elle que des millions de personnes dans le monde confient leur argent, en toute confiance. La valeur des actifs financiers placés entre ses mains donne le tournis : 5,8 billions deuros - soit 5,8 millions de millions deuros, un chiffre à 12 zéros. Share article FacebookTwitterWhatsappEmailCopy link Combien et où Blackrock investit-il en Europe? Quelle influence exerce cet énorme puissance financière, et quelles en sont les conséquences pour les entreprises européennes et leurs salariés? Quant aux récentes annonces de Blackrock à propos de critères sociaux dans ses investissements, vont-elles réellement rendre le monde des affaires meilleur? L’équipe d’Investigate Europe a enquêté sur ces questions en partenariat avec le collectif néerlandais « Follow the money ». Blackrock a décliné nos demandes d’entretien. L’entreprise a également refusé de répondre aux questions que nous lui avions soumis par écrit. Mais les témoignages et analyses d’économistes, de politiques, de banquiers, d’investisseurs, de chercheurs, de managers et d’anciens employés de Blackrock permettent de comprendre cette entreprise unique en son genre. Ils décrivent un colosse monétaire mondial, aux clients répartis dans 100 pays, qui: fausse la concurrence en détenant des actions chez ses concurrents brouille les frontières entre capital privé et affaires publiques en collaborant étroitement avec les institutions de régulation plaide pour la privatisation des systèmes de retraites afin de récupérer le capital d’épargne dans ses fonds. Suivez-nous pour comprendre tout cela plus en détails. Blackrock : ce Léviathan de la finance qui pèse sur les choix européensions BlackRock est l’institution financière la plus puissante au monde, gérant plus de 6 000 milliards de dollars d’actifs. À la fois conseiller des banques centrales et principal actionnaire de fleurons industriels nationaux, BlackRock murmure désormais à l’oreille des États européens. Ses combats : contrer toute régulation financière et imposer la retraite par capitalisation pour tous. Lisez l’enquête de Jordan Pouille Afin de rendre notre travail accessible au plus grand nombre, nous avons publié une traduction anglaise de l’article dans laquelle il décrit l’influence politique et financière de l’une des entreprises les plus puissantes du monde. Tags Blackrock, Democracy, Économie articles associés La pieuvre de la finance 9 octobre 2018 Rheinpfalz, Allemagne Attention, mangeurs de retraite 4 juillet 2018 der Freitag, Allemagne Comment une entreprise américaine a poussé à la création d’un fond de pension européen de 2,1 billion d’euros 22 juin 2018 EUobserver, Belgique Blackrock : des primes pour les banquiers italiens 17 juin 2018 Il Fatto Quotidiano, Italy Dossier Blackrock : dans quelle mesure le double rôle de conseiller et d’actionnaire est-il (mal)sain? 8 juin 2018 Trends, Belgique Le Fonds pétrolier norvégien a fait ce que BlackRock voulait. Jusqu’à aujourd’hui 7 juin 2018 Stavanger Aftenblad, Norvège Blackrock, le pouvoir caché qui domine la finance européenne 29 mai 2018 Il Fatto Quotidiano, Italy Blackrock, la Commission et la mort de l’État-providence 24 mai 2018 EfSyn, Grèce Voici ce que fait le plus grand gestionnaire d’actifs au monde, Blackrock, en Belgique 23 mai 2018 Trends, Belgique Banking. Where the conflict of interests begins and ends 23 mai 2018 Diário de Notícias, Portugal L’UE cède aux plans du lobby des entreprises de sécurité 23 mai 2018 infoLibre, Espagne Blackrock contrôle les banques dans lesquelles elle détient des actions 23 mai 2018 Der Tagesspiegel, Germany Blackrock et le trésor des banques grecques 23 mai 2018 EfSyn, Grèce Blackrock – l’entreprise qui possède le monde 22 mai 2018 EfSyn, Grèce L’entreprise qui veut empêcher la terre de tourner 22 mai 2018 EfSyn, Grèce Le salaire mensuel du patron de BlackRock équivaut aux impôts annuels versés par son entreprise à la municipalité de Sokndal 17 mai 2018 Stavanger Aftenblad, Norvège Les actionnaires environnementaux mettent la pression sur Shell 11 mai 2018 Stavanger Aftenblad, Norvège Le Fantôme noir 9 mai 2018 Falter, Autriche Blackrock: ce Léviathan de la finance qui pèse sur les choix européens 8 mai 2018 Mediapart, France Les vols deviennent plus chers quand les concurrents appartiennent à la même entreprise 8 mai 2018 Stavanger Aftenblad, Norvège Voici BlackRock, l’entreprise qui possède (de plus en plus) le monde 7 mai 2018 Follow the Money, Pays-Bas Un géant de la finance dont la naissance est passée presque inaperçue 7 mai 2018 Tagesanzeiger, Suisse L’homme le plus puissant du monde dont vous n’avez jamais entendu parler 7 mai 2018 Stavanger Aftenblad, Norvège Blackrock : la pieuvre de la finance 7 mai 2018 Der Tagesspiegel, Germany Blackrock : le rocher invisible qui gouverne le monde 7 mai 2018 Corriere della Sera, Italie Pourquoi Blackrock règne sur le présent et le futur de notre planète 6 mai 2018 La Vanguardia, Espagne Le Blackrock de Larry Fink 6 mai 2018 Gazeta Wyborcza, Pologne L’entreprise qui change la face du capitalisme 6 mai 2018 Público, Portugal Blackrock détient un secret de BES 3 mai 2018 Público, Portugal

article_url: https://www.investigate-europe.eu/fr/2018/blackrock-lentreprise-qui-possede-le-monde/