Non, cette infirmière américaine nest pas décédée après avoir reçu le vaccin anti-Covid AFP USA, AFP Brésil Publié le mardi 22 décembre 2020 à 17:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications, partagées plusieurs centaines de fois sur Facebook en français en 24h, affirment quune infirmière américaine, Tiffany Dover, est décédée après avoir reçu une dose de vaccin Pfizer contre le Covid-19. Cest faux. La jeune femme, sujette aux malaises vagaux, sest certes sentie mal peu après linjection, mais elle a depuis donné une interview expliquant ce qui sétait passé, et ses proches ont diffusé des photos delle sur les réseaux sociaux. Jaimerais rendre hommage à Tiffany Dover qui est décédé (sic) après reçu le vaccin, vous trouverez ici sa page Instagram pour lui rendre hommage, déclare une internaute sur Facebook. Des publications similaires ont également été partagées plusieurs milliers de fois en espagnol, portugais, italien ou encore en polonais. Capture décran de la publication Facebook, prise le 22 décembre 2020 La campagne de vaccination Pfizer-BioNtech a débuté aux Etats-Unis le 14 décembre et les premières injections ont souvent été réalisées devant la presse. Linfirmière en question, Tiffany Dover, exerce au CHI Memorial Hospital à Chattanooga, dans létat américain du Tennessee. Elle a fait, malgré elle, parler delle après quune vidéo virale prise le 17 décembre la montré en train de parler aux journalistes, après avoir reçu le vaccin anti-Covid mis au point par Pfizer et BioNtech. Portant la main à la tempe, elle dit se sentir vraiment prise de vertiges avant de seffondrer. On voit ensuite plusieurs personnes la rattraper et laider à sallonger. Le jeudi 17 décembre 2020, le CHI Memorial a administré ses premières doses du vaccin Pfizer contre le Covid-19 à six personnes, trois médecins et trois infirmiers, a fait savoir lhôpital par mail à lAFP. Pendant une interview, une des infirmières a été prise de vertiges et on la aidée à sallonger. Elle na jamais perdu conscience et sest remise rapidement, a poursuivi létablissement hospitalier américain. Nous avions déjà expliqué dans cet article pourquoi cet épisode ne constituait pas une preuve que les vaccins ne sont pas sûrs. Surtout, linfirmière a expliqué en personne être particulièrement sujette aux malaises. Jai des antécédents de réaction vagale excessive, et du coup, si jai mal à cause de quoique ce soit - un bout de peau arraché près dun ongle, ou si je me cogne un orteil, je peux juste tomber dans les pommes, a expliqué Tiffany Dover dans cette interview à une télévision locale. Je me suis évanouie sans doute six fois ces six dernières semaines... Cest habituel pour moi, a-t-elle déclaré. Il est donc faux de dire ou sous-entendre quelle est décédée suite à linjection de cette dose de vaccin. Le 19 décembre, lhôpital a publié un tweet confirmant que linfirmière se portait bien: Linfirmière Tiffany Dover apprécie votre inquiétude. Elle est à la maison et va bien. Elle demande de lintimité envers elle et sa famille. UPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family. — CHI Memorial (@CHI_Memorial) December 19, 2020 Le 21 décembre, lhôpital a également démenti le décès de linfirmière: Tiffany va bien, a-t-il répété à lAFP dans un e-mail. Madame Dover figure également dans cette vidéo diffusée par lhôpital le 21 décembre. Par ailleurs, plusieurs recherches sur des comptes de personnes identifiées par linfirmière sur Instagram, montrent des photos (1, 2, 3) de cette dernière sapprêtant à célébrer Noël, certaines datant du 21 décembre. Les malaises Les Centres américains de prévention des maladies (CDC ) confirment sur leur site quun évanouissement peut être déclenché par nimporte quel acte médical. En réalité, des évanouissements ont été signalés aux CDC dans le cadre de presque tous les vaccins. Lévanouissement lui-même est généralement sans gravité, mais les personnes peuvent se blesser en tombant, précise lagence sanitaire. Comme tous les médicaments, les vaccins peuvent avoir des effets secondaires, qui sont mentionnés sur la notice et font lobjet dune surveillance des autorités sanitaires. Les essais cliniques du vaccin Pfizer ont été précisément examinés par lagence américaine du médicament, la FDA. Ils ont bien dévoilé un certain nombre deffets secondaires possibles, qui sont listés ici. La FDA a donné son feu vert au vaccin Pfizer, puis à un autre vaccin, développé par Moderna, les estimant suffisamment sûrs et efficaces.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-infirmiere-americaine-nest-pas-decedee-apres-avoir-recu-le-vaccin-anti-covid