Non, il ny a pas eu davantage de morts en France en 2019 quen 2020, selon lInsee AFP France Publié le mercredi 30 décembre 2020 à 16:34Mis à jour le lundi 4 janvier 2021 à 11:14 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plusieurs milliers de fois sur Facebook et Twitter depuis le 29 décembre sinterrogent sur la réalité de la pandémie de Covid-19 en affirmant quil y a eu plus de morts en 2019 quen 2020, selon lInsee. Mais les chiffres avancés sont faux. Au 7 décembre 2020, il y avait déjà eu davantage de morts que sur toute lannée 2019, selon lInsee. Elle est où la pandémie ?, sinterroge un utilisateur de Twitter en diffusant des chiffres attribués à lInstitut national de la statistique et des études économiques (Insee). (capture décran réalisée sur Twitter le 30 décembre 2020) (capture décran réalisée sur Twitter le 30 décembre 2020) Des publications que lon retrouve à lidentique, partagées plus dun millier de fois sur Facebook. Pourtant, les chiffres avancés par cet internaute sont faux. Dabord, le nombre décès en 2019 est de 613.395, selon la page de lInsee consacrée aux chiffres détaillés des décès quotidiens en France, et non 619.286, comme écrit dans la publication. De plus, les données sur les décès de 2020 ne couvrent pour le moment que la période allant du 1er janvier au 7 décembre à ce stade, la dernière mise à jour ayant eu lieu le 28 décembre 2020. Et comme la noté lInsee dans un tweet du 21 décembre, le nombre de décès sur cette période est de 617.197. #FakeNews Le nombre de #décès du 1er janvier au 7 décembre 2020 est de 617 197. Il était de 570 494 sur la même période en 2019 ➡️ https://t.co/btvcVWhcOE Ces #données sont provisoires et seront révisées à la hausse dans les prochaines semaines @Politologue_com pic.twitter.com/OllPacKT61 — Insee (@InseeFr) December 21, 2020 Un nombre déjà supérieur au total des morts de 2019, malgré une vingtaine de jours comptabilisés en moins. Si lon compare sur une période équivalente -du 1er janvier au 7 décembre-, le total des morts en 2019 était de 570.494, a précisé lInsee, soit 46.703 morts de moins. Ces données sont provisoires et seront révisées à la hausse dans les prochaines semaines, a expliqué linstitut. Enfin, pour analyser les effets de lépidémie de Covid-19 sur la mortalité, il nest pas judicieux de comparer sur douze mois. En France, le stade 3 de lépidémie de Covid-19, cest-à-dire le moment où lépidémie a démarre, a été déclaré le 14 mars en France. Le pays recensait alors 91 morts du nouveau coronavirus, contre 9 morts comptabilisés une semaine auparavant. Au total, entre le 1ᵉʳ mars et le 14 décembre 2020, d’après les décès enregistrés à la date du 25 décembre, 523 536 décès ont eu lieu en France en 2020, soit 12 % de plus qu’en 2019 et 2018 (+ 57 000 décès par rapport à 2019 et + 55 000 par rapport à 2018), a ainsi relevé lInsee. Rappelons toutefois quil sagit là de décès toutes causes. La différence entre les années ne peut donc pas être imputée automatiquement au Covid-19. Comme lavait expliqué Daniel Lévy-Bruhl, épidémiologiste à Santé Publique France, dans un article de mai 2020, utiliser la mortalité toutes causes confondues publiée par lInsee, pour analyser la gravité de lépidémie est insuffisant à ce stade car ces données restent provisoires et nindiquent pas la cause des décès. Le bilan final de lépidémie est loin dêtre fait, avait-il alors estimé. Cest toujours le cas. Depuis le début de la pandémie, de nombreuses publications erronées ont détourné, mal interprété ou truqué les chiffres de lInsee pour minimiser les conséquences du Covid-19 sur la mortalité en France. Elles ont fait lobjet de plusieurs articles de vérification (1,2,3,4). EDIT 4/1/2020 à 11h15 : ajoute graphique sur la surmortalité en France

article_url: https://factuel.afp.com/non-il-ny-pas-eu-davantage-de-morts-en-france-en-2019-quen-2020-selon-linsee