Les tests PCR natteignent pas la plaque cribriforme et sont plus efficaces que des tests salivaires Marie Genries, AFP Belgique Publié le jeudi 24 décembre 2020 à 17:00Mis à jour le mardi 29 décembre 2020 à 14:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo de la généticienne Alexandra Henrion-Caude a été partagée plusieurs milliers de fois sur Facebook depuis fin septembre. Elle remet en cause lutilisation des tests PCR alors quon est en train de dire que les gouttelettes propagent linfection. Elle affirme que les tests PCR atteignent un lieu appelé la plaque cribriforme, en français la lame criblée, qui permet de passer des nanoparticules (...) directement au niveau du cerveau. Or, les tests PCR ne touchent pas la lame criblée. Ils restent par ailleurs plus efficaces que des tests salivaires. Je croyais que les gouttelettes que nous avions étaient porteuses du virus et que donc en PCR et en génétique, les tests que nous faisions jusquà présent étaient en général des tests salivaires ? se demande la généticienne Alexandra Henrion-Caude dans une vidéo dune minute trente, partagée plusieurs milliers de fois sur Facebook depuis fin septembre. Capture décran réalisée le 24/12/2020 sur Facebook Alexandra Henrion-Caude y affirme que les tests PCR atteignent une structure appelée la plaque cribriforme et qui serait présentée par la littérature scientifique comme étant un lieu qui permettrait de passer des nanoparticules, donc des nouveaux modes de thérapie directement au niveau du cerveau. Alexandra Henrion-Caude est lancienne directrice de recherche à l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) - institution qui a depuis pris ses distances. Intervenante dans Hold-Up, elle y affirmait que les phases 3 des essais pour trouver un vaccin contre le Covid-19 ont été sautées. Cest faux, comme lavait expliqué lAFP. Cette vidéo est extraite dune interview dAlexandra Henrion-Caude diffusée sur la chaîne Youtube Planete360 le 21 septembre 2020. Elle circule également en légende dun montage vérifié par lAFP. Les tests PCR ne touchent pas la plaque cribriforme La plaque cribriforme est une traduction littérale de cribriform plate. En français, elle est appelée la lame criblée et se situe à la base du cerveau. Elle fait partie de los ethmoïde. Capture décran réalisée le 23/12/2020 sur le site Larousse.fr On voit que la lame criblée est protégée par los du nez. La lame criblée, qui porte ce nom à cause des petits trous qui la composent, laisse en effet passer les fibres des nerfs olfactifs. Elle sépare la partie haute des fosses nasales, appelée fente olfactive, de la cavité crânienne, a expliqué à lAFP Caroline Huart, chef de clinique adjoint au service ORL des Cliniques universitaires Saint-Luc, à Bruxelles : La fente olfactive est tapissée par la muqueuse olfactive, qui contient les neurones olfactifs. Ces neurones envoient leur projection vers le cerveau (vers une structure appelée bulbe olfactif), en traversant la lame criblée. Or le test PCR est réalisé au niveau du naso-pharynx, qui est à distance de la fente olfactive et il ny a donc aucun risque pour cette région, a assuré Caroline Huart par mail le 23 décembre 2020. Il faut juste que le frottis soit bien fait, ce qui nest pas très compliqué, a-t-elle déclaré. Cette vidéo dun prélèvement naso-pharyngé, réalisée par le CHU dAngers, montre bien que le coton-tige ne sapproche à aucun moment de la lame criblée. On le voit également sur le schéma ci-dessous. Il est impossible que le coton dun test PCR atteigne la lame criblée, a confirmé à lAFP Maude Beaudoin-Gobert, docteure en neurosciences affiliée à luniversité Claude Bernard Lyon 1 : La lame criblée est positionnée entre les deux yeux, à lhorizontal. Lorsquon fait un test PCR, on enfonce le coton-tige à lhorizontal. Si on voulait aller gratouiller la lame criblée avec le coton tige, on devrait enfoncer le coton-tige à la verticale et passer par plusieurs barrières de tissus. Ce nest possible ni en terme de distance, ni de disposition. Depuis le début de la pandémie et de la mise en place des tests PCR réalisés à laide dun écouvillon dans le nez ou dans la gorge, de nombreux internautes sinquiètent de la supposée dangerosité de cette méthode pour le cerveau. Lécouvillon ne touche pas la barrière hémato-encéphalique et ne la met pas en danger. Cela ne menace en aucun cas notre système nerveux, avait déjà expliqué dans un précédent article John Dyer, immunologiste et professeur émérite à luniversité de Nouvelles-Galles du Sud (Australie), joint le 10 juillet par lAFP. Le neurologue espagnol Pablo Eguía, membre de la Société espagnole de neurologie (SEN), a également déclaré à lAFP quil est impossible que le test PCR cause des dommages au cerveau. Le test PCR est une technique simple et sûre, a déclaré le neurologue, ajoutant que léchantillon est prélevé à laide dun écouvillon qui ne cause pas de blessure au pharynx ou à toute autre partie du corps, au-delà de linconfort quil peut générer. Les tests PCR sont plus efficaces que les tests salivaires Par ailleurs, Alexandra Henrion-Caude remet en question lutilisation de tests PCR, alors quon est en train de dire que les gouttelettes propagent linfection. Comme la déjà expliqué lAFP, en létat actuel des connaissances, les tests par prélèvement naso-pharyngés sont considérés comme plus efficaces que les tests salivaires. Les tests PCR sont plus efficaces car ils sont réalisés dans les zones où le virus se multiplie le plus, expliquait ainsi à lAFP début juillet le Pr Olivier Schwartz, virologiste et responsable de lunité Virus et immunité à lInstitut Pasteur. En France, la Haute Autorité de Santé a autorisé mi-septembre lutilisation de tests salivaires pour détecter les infections par le nouveau coronavirus, mais uniquement chez les personnes présentant des symptômes : l’étude COVISAL (une étude clinique sur les tests salivaires, NDLR) a révélé de très faibles performances du test sur les personnes asymptomatiques : 3 cas sur 4 n’étaient pas détectés, écrivait la HAS dans un communiqué de presse publié le 18 septembre. Elle rappelait également que, sur des personnes symptomatiques, la sensibilité des tests salivaires restait tout de même inférieure à celle des tests nasopharyngés. Dans un avis rendu le 28 novembre dernier et concernant les tests salivaires et antigéniques, la HAS a de nouveau rappelé que le test RT-PCR sur prélèvement nasopharyngé reste le test de référence pour le diagnostic et le dépistage de la Covid-19 compte tenu de ses performances (sensibilité et spécificité). EDIT: article mis à jour le 29/12 avec coquille corrigée au premier paragraphe

article_url: https://factuel.afp.com/les-tests-pcr-natteignent-pas-la-plaque-cribriforme-et-sont-plus-efficaces-que-des-tests-salivaires