La lutte mondiale contre la pandémie de Covid-19 a un nouveau visage. Margaret Keenan, une dame âgée de 90 ans, est devenue mardi la première personne au monde à être vaccinée contre le coronavirus, dans le cadre du déploiement du vaccin Pfizer/BioNtech au Royaume-Uni. Retraitée depuis seulement quatre ans, cette ancienne assistante de bijouterie a reçu linjection en début de matinée à lhôpital de Coventry, dans le centre du pays. Alors quelle fêtera ses 91 ans la semaine prochaine, elle estime quelle naurait pas pu espérer un «meilleur cadeau danniversaire». «Cela veut dire que je vais finalement pouvoir envisager de passer du temps avec ma famille et mes amis pour cette nouvelle année après avoir été seule pendant la plupart de cette année», a-t-elle déclaré sous les flashs des photographes. This is 90-year-old Margaret Keenan. She just became the first person in Britain to receive the Pfizer/BioNTech Covid-19 vaccine. If I can have it at 90 then you can have it, too! she said. https://t.co/0GYhvSP3Xz pic.twitter.com/7B1yN0PQmS — The New York Times (@nytimes) December 8, 2020 Cette grand-mère de quatre petits enfants a également souhaité passer un message aux personnes hésitant à aller se faire vacciner : «Mon conseil à toutes les personnes qui se font proposer la vaccination est daccepter. Si je peux lêtre à 90 ans, vous pouvez lêtre aussi !» Cest dailleurs pour convaincre les Britanniques de se faire vacciner que la reine Elizabeth II et son mari, le prince Philip, devraient eux aussi recevoir des injections prochainement. A lire aussiContre le Covid-19, le Royaume-Uni commence à piquer Pays le plus endeuillé d’Europe avec près de 61 500 morts, le Royaume-Uni est le premier dans le monde à avoir autorisé début décembre le déploiement du vaccin des laboratoires de l’alliance américano-allemande Pfizer/BioNTech, une célérité critiquée par certains scientifiques. Dans l’Union européenne, une décision est attendue d’ici à fin décembre tandis que la Russie a commencé à distribuer durant le week-end son propre vaccin, Spoutnik V. A lire aussiVaccin Pfizer et BioNTech : la contrainte du besoin de froid polaire

article_url: https://www.liberation.fr/planete/2020/12/08/margaret-keenan-90-ans-premiere-injectee-de-la-vague-de-vaccination-britannique_1808001