Non, une Britannique de 90 ans na pas été vaccinée deux fois aux Etats-Unis et au Royaume-Uni Rémi Banet, AFP France Publié le vendredi 11 décembre 2020 à 10:10 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Le MENSONGE des médias! : des publications très partagées sur les réseaux sociaux depuis le 9 décembre affirment, capture décran dun article de CNN à lappui, que Margaret Keenan, première patiente à avoir reçu le vaccin de lalliance américano-allemande Pfizer/BioNTech mardi 8 décembre au Royaume-Uni, avait déjà été vaccinée en octobre aux Etats-Unis. Cest faux. Saluons le courage de cette dame qui sest fait vacciner une première fois en octobre aux USA, puis qui a manifestement pris lavion pour aller se refaire vacciner en décembre au UK. On vous prend pour des cons vous avez pas idée !!, écrit lauteur de lune de ces publications sur Twitter. Captures décran Facebook et Twitter prises le 11/12/2020 Ces internautes partagent, comme preuve de ce prétendu mensonge des médias, une capture décran dun article de CNN du 22 octobre montrant une dame âgée portant un t-shirt bleu en train de se faire administrer un vaccin. A côté de cette capture décran, une autre montre un article du 8 décembre de Libération titré Margaret Keenan, 90 ans, première injectée de la vague de vaccination britannique, et sur lequel apparaît la même nonagénaire au t-shirt bleau frappé du message Merry Christmas. Ces captures décran, toutes deux authentiques, ne sont toutefois pas la preuve dune manipulation. En effet, CNN propose, en tête des articles publiés sur son site, de visionner des vidéos dactualité. Il est donc parfaitement possible douvrir une vidéo prise le 8 décembre dans un article datant du 22 octobre. La preuve en vidéo : Des recherches inversées de la photo et de la vidéo montrant Margaret Keenan recevoir son vaccin contre le coronavirus ne donnent par ailleurs aucun résultat avant le 8 décembre. Premier pays occidental à avoir commencé mardi sa campagne de vaccination, après avoir été le premier dans le monde à approuver le vaccin Pfizer-BioNTech, le Royaume-Uni a déjà vacciné des dizaines de milliers de personnes, selon le ministre britannique de la Santé Matt Hancock, et commencera à le faire la semaine prochaine chez les médecins généralistes, et dici Noël dans les maisons de retraite. Sous les applaudissements des soignants et les flashs des photographes, Margaret Keenan a été la première le 8 décembre à recevoir ce vaccin dans le cadre de cette campagne.

article_url: https://factuel.afp.com/non-une-britannique-de-90-ans-na-pas-ete-vaccinee-deux-fois-aux-etats-unis-et-au-royaume-uni