Question posée par André le 07/03/2020 Bonjour, Vous nous posez la question suivante : «On entend dans les médias des chiffres très contradictoires quant au nombre de décès dus à la grippe : 8 000 par an pour certains, à peine quelques centaines au 20 heures de France 2. Quelle est la réalité ?» Jeudi, sur le plateau du journal télévisé, après plusieurs minutes consacrées au Covid-19, Anne-Sophie Lapix lance un sujet sur la grippe «qui ferait chaque année des milliers de morts en France». Avant de prendre le contre-pied (un peu après 8 minutes) : «En réalité, cest moins, cest même beaucoup moins. La grippe aurait tué 72 personnes depuis le 4 novembre.» Plus loin dans le sujet, le chiffre est répété : «A ce jour [le 5 mars, ndlr], 72 personnes sont mortes de la grippe. Lan dernier à la même période, elles étaient 194.» A lire aussi «La grippe saisonnière est-elle plus mortelle que le Covid-19 ?» On retrouve des chiffres semblables ailleurs dans la presse. Comme quand Sud Ouest écrit «avec AFP» le 4 mars : «Lépidémie de grippe saisonnière poursuit son reflux en France métropolitaine, mais a déjà provoqué 72 morts.» Une phrase tirée dune dépêche de lAgence France-Presse du même jour. La veille dans France-Soir, on lisait : «Selon les chiffres de Santé publique France arrêtés au 28 février, 55 personnes sont mortes de la grippe depuis le 4 novembre.» Ces chiffres ont de quoi surprendre, car la même agence publique référente en la matière enregistrait pour lhiver 2018-2019 «environ 8 100 décès attribués à la grippe». Cest la conclusion dun article écrit cet été sur le sujet. La grippe serait-elle donc devenue bien moins mortelle, puisquelle naurait tué que 55 personnes entre lautomne dernier et le 28 février (et 72 si lon pousse jusquau 4 mars) ? La réponse est non. France 2, Sud Ouest ou France-Soir ont simplement mal lu ou mal repris les chiffres produits par Santé publique France. Une confusion peut-être liée à un changement dans la manière de communiquer de lagence – lequel sexplique par des données médicales qui ne sont pas les mêmes aujourdhui quil y a un an. 72 décès… passés en réanimation Chaque année, Santé publique France, lors de la saison de la grippe, produit des notes hebdomadaires faisant état de lévolution de la maladie. Prenons le bulletin de la semaine 9, publié le 4 mars. Le chiffre de 72 décès y est bien mentionné. Mais il ne sagit nullement dun total des décès imputables à la maladie. Ce chiffre apparaît dans le tableau «Description des cas graves de grippe admis en réanimation pendant la saison 2019-2020 en France métropolitaine (données incluses jusqu’à la semaine 9)». Et plus précisément, à la ligne du tableau : «Décès parmi les cas admis en réanimation». Traduction offerte à CheckNews par Santé publique France : «Il sagit du nombre des décès observés parmi les patients admis pour une grippe sévère dans les 194 services de réanimation participant à la surveillance.» Lagence publique complète : «Les décès en réanimation ne représentent quune faible proportion des décès attribuables à la grippe.» Entre autres parce qu«une proportion importante des décès directement attribuables à la grippe survient en dehors de ces services : hôpital hors réanimation, Ehpad, domicile…» Et de résumer : «Il est erroné de dire que le nombre de décès que nous publions chaque semaine dans la partie Surveillance des cas graves correspond à lensemble des décès imputables à la grippe.» Notons que si lAFP écrit dès le début de sa dépêche que «lépidémie de grippe saisonnière poursuit son reflux en France métropolitaine, mais a déjà provoqué 72 morts», il faut attendre quelques lignes pour lire : «Au total, 72 décès sont survenus parmi ces patients en réanimation.» Une précision capitale donc, mais absente dans la reprise quont parfois pu faire les médias de cette information. Pas de surmortalité Selon Santé publique France, 72 personnes sont donc mortes de la grippe entre novembre et le début du mois de mars, après avoir été admises dans un des services de réanimation participant à la surveillance de l’épidémie. Combien sont mortes au total ? Cette donnée n’est présente nulle part dans le bulletin du 4 mars. En matière de communication, il sagit dun changement de taille par rapport à lannée dernière. En effet, dans le bulletin produit à la semaine 9 de la saison 2018-2019, on lit dès le début : «Environ 5 700 décès attribuables à la grippe depuis le début de la surveillance et jusquen semaine 7.» Plus bas, on retrouve aussi le même tableau que celui qui persiste dans les bulletins hebdomadaires aujourd’hui : «Description des cas graves de grippe admis en réanimation pendant la saison 2018-2019 en France métropolitaine (données incluses jusqu’à la semaine 9)». Là où ce chiffre s’élève aujourd’hui à 72 en semaine 9, il était de 194 pour la même semaine. Pourquoi y avait-il communication dun total de décès lannée dernière et plus aujourdhui ? Pour répondre, il faut comprendre comment est calculé le nombre de personnes tuées par la grippe chaque année. Dabord, il faut quil y ait une surmortalité au niveau de lensemble de la population. Si cest le cas, cette donnée venue de létat civil est croisée avec les informations du réseau de Santé publique France concernant lactivité du virus. Un modèle statistique de lagence lui permet alors de savoir quelle part de la surmortalité est imputable à la grippe. Or, sil y avait bien une surmortalité lors de la saison 2018-2019, il ny en a pas cet hiver à ce stade, nous explique lagence. Cela ne veut pas dire quil ny a pas eu de décès à cause de la grippe (ni quil y en a eu seulement 72). Simplement quen létat, la méthode de calcul de Santé publique France ne permet pas de calculer cette valeur pour lensemble du pays – puisque ce «modèle de mortalité attribuable à la grippe est appliqué lorsquun excès de mortalité est constaté».

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/03/12/la-grippe-a-t-elle-fait-70-morts-cet-hiver-comme-l-a-dit-france-2-ou-plusieurs-milliers_1781278