Non, la grippe na pas disparu comme par enchantement cette année Zoé Courtois, Erwana Le Guen Publié le jeudi 10 décembre 2020 à 17:05 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des internautes sétonnent, dans des messages très relayés sur les réseaux sociaux, de la disparition de la grippe saisonnière depuis lhiver dernier. Problème : nombre de ces publications affirment que Santé publique France na recensé que 73 décès de la grippe en 2019/2020, alors que lagence sanitaire estime ce chiffre à 3.680. Par ailleurs, plusieurs facteurs expliquent pourquoi la grippe pourrait circuler de manière très limitée cet hiver. En cet hiver 2020, la grippe classique, elle, a totalement disparu comme par enchantement !!!!, écrivait un internaute sur Facebook début novembre. Capture décran Facebook prise le 10/12/2020 Ce même chiffre – 73 décès causés par la grippe en 2019/2020 –, attribué à Santé publique France, circule abondamment sur Twitter, où il nourrit là aussi des suspicions, certains internautes affirmant que des morts de la grippe ont été comptabilisés dans la catégorie Covid-19 afin de gonfler les chiffres. Capture décran Twitter prises le 10/12/2020 Des journalistes ont eux aussi cité ce chiffre en mars, comme lavait souligné CheckNews. Pour autant, celui-ci est erroné. Doù provient le chiffre de 73 décès ? Un chiffre très proche (72 décès) apparaît dans un bulletin hebdomadaire (page 3) publié par Santé publique France le 4 mars, mais celui-ci correspond au nombre de décès parmi les patients admis en réanimation. Ce chiffre est loin de comptabiliser l’ensemble des décès de la grippe, car il ne prend pas en compte les décès à l’hôpital hors des services de réanimation, les décès en Ehpad ou ceux à domicile. Combien de personnes sont-elles mortes de la grippe saisonnière en 2019-2020 ? Le bilan est difficile à chiffrer. La grippe est souvent un déclencheur de mortalité, la goutte d’eau qui fait déborder le vase, explique Pascal Crépey, épidémiologiste à l’Ecole des Hautes études en Santé publique (EHESP). Il y a relativement peu de certificats de décès qui mentionnent la grippe en cause principale de mortalité, précise lépidémiologiste. Pour mesurer le fardeau de la grippe, les autorités sanitaires se fient plutôt à la surmortalité qui peut lui être attribuée. Selon le bilan de la saison grippale 2019-2020 publié en octobre par Santé publique France, la grippe aurait causé 3.680 décès tous âges confondus lors de l’épidémie 2019-2020, loin, donc, des 73 décès avancés par les publications virales sur les réseaux sociaux. Ce chiffre reste toutefois largement inférieur à la moyenne denviron 10.000 décès par an sur la période 2010-2019, même si lépidémie de grippe saisonnière de lhiver dernier fait partie des épidémies les plus courtes depuis 2010, comme le rappelle lagence sanitaire. La surveillance de la grippe 2019-2020 a été arrêtée plus tôt en raison du Covid, souligne également Pascal Crépey. Au lieu de se prolonger jusquà mi-mars ou fin mars comme cest habituellement le cas, les courbes sarrêtent de façon anticipée car lépidémie de coronavirus se propage et les moyens humains sy consacrent désormais, en laissant la grippe de côté, comme lexplique Santé publique France dans son bilan de la saison grippale 2019-2020 (p. 9). Capture décran du bilan du document Grippe : Bilan de la saison 2019-2020 publié sur santepubliquefrance.fr Ce décalage par rapport au calendrier habituel n’a toutefois pas contribué à sous-estimer largement le nombre de morts, selon Pascal Crépey. Même si la surveillance s’est arrêtée, l’épidémie de grippe aussi s’est arrêtée sous leffet du confinement du mois de mars, alors qu’elle était déjà dans sa phase finale, juge-t-il. Lépidémiologiste estime quau mois de mars, les mesures barrières appliquées contre le Covid-19 ont aussi été potentiellement efficaces contre la grippe, avec lavantage supplémentaire que la grippe se transmet moins bien que le Covid. Un autre élément peut également expliquer en partie la baisse du nombre des décès recensés pour la saison 2019-2020 : un changement dans le mode de signalement des cas groupés dIRA [infection respiratoire aiguë] à lautomne 2019 a pu conduire à ce que ce que les décès imputables à la grippe saisonnière dans les Ehpad soient sous-estimés, selon Santé publique France. Capture décran du bilan du document Grippe : Bilan de la saison 2019-2020 publié sur santepubliquefrance.fr Qu’en est-il de la saison grippale 2020-2021 ? Sur les réseaux sociaux, des internautes sétonnent : La grippe aurait-elle disparue un deuxième hiver de suite ?, sinterrogeait mercredi 9 décembre sur Twitter Silvano Trotta, une des figures de proue des sphères complotistes en France, régulièrement épinglé pour la diffusion de fausses informations. Capture décran Twitter prise le 10/12/2020 Dans son dernier bulletin hebdomadaire sur lépidémie de grippe, publié le 9 décembre, Santé publique France explique quil ny a pas de circulation active des virus grippaux identifiée par les réseaux de surveillance dédiés. Seuls 7 cas de grippe ont été détectés en milieu hospitalier depuis fin septembre, selon lagence sanitaire. Dans le contexte de la pandémie liée au SARS-CoV-2, les indicateurs épidémiologiques de la grippe de la saison 2020-21 et plus particulièrement la surveillance des syndromes grippaux sont impactés par la surveillance liée à la COVID-19, rappelle toutefois Santé publique France. Les mesures que l’on applique pour contrôler l’épidémie de Covid-19, tels que le port du masque, la distanciation physique et le lavage des mains, vont avoir un impact sur la circulation des virus respiratoires en général, affirme Pascal Crépey. Premier indicateur allant dans ce sens : le nombre de bronchiolites diagnostiquées cet automne, particulièrement faible, selon les données officielles. Très peu de cas ont par ailleurs été dénombrés dans lhémisphère sud durant lhiver austral, sa période de circulation habituelle. Melbourne, le 26 octobre 2020 (William West / AFP) L’épidémie de grippe pourrait arriver plus tardivement, notamment si les mesures de contrôle du coronavirus venaient à se relâcher. Dici-là, la réduction du trafic aérien mondial diminue le risque dune importation de la grippe en France en provenance d’autres pays, ce qui advenait les autres années. En parallèle, les appels à la vaccination contre la grippe pourraient permettre de réduire lincidence du virus. Quand vous avez un virus qui est très installé dun point de vue épidémique, comme le Sars-Cov-2, et bien il ny a pas la place pour quun deuxième virus vienne co-circuler en même temps de façon aussi abondante, expliquait par ailleurs mercredi 9 décembre sur France 2 Bruno Lina, professeur de virologie et membre du conseil scientifique. Conséquence de tout cela, la probabilité qu’on n’ait pas d’épidémie de grippe cette année est loin d’être négligeable, juge Pascal Crépey.

article_url: https://factuel.afp.com/non-la-grippe-na-pas-disparu-comme-par-enchantement-cette-annee