Accueil Info Politique Politique provinciale Une guillotine à Queens Park : Doug Ford contacte la police « Puisse lhistoire se répéter, schlak, schlak! », pouvait-on lire sur la pancarte dune manifestante. Photo : Tallan Alexander Partagez via Facebook (Fenêtre modale)Facebook Partagez via Twitter (Fenêtre modale)Twitter Partagez via LinkedIn (Fenêtre modale)LinkedIn Partagez via Courriel (Fenêtre modale)Courriel Activer l’option d’impression du navigateurImprimer Afficher les commentairesCommentaires Pascale Bréniel (accéder à la page de lauteur) Pascale Bréniel Publié le 3 mai 2019 Prenez note que cet article publié en 2019 pourrait contenir des informations qui ne sont plus à jour. Le premier ministre ontarien a demandé à la Police provinciale denquêter à la suite dune manifestation du 1er mai, mercredi, au cours de laquelle des participants auraient simulé son exécution. Selon le gouvernement, des manifestants masqués ont amené une construction ressemblant à une guillotine devant lAssemblée législative. Sur une pancarte, on pouvait lire : Puisse lhistoire se répéter, schlak, schlak! . Des manifestants masqués avaient amené une guillotine de fortune tachée de rouge. Photo : Twitter/Melissa Lantsman La ministre des Services sociaux Lisa MacLeod a soutenu jeudi que les manifestants avaient décapité un objet qui représentait Doug Ford. Elle a raconté quelle avait été troublée en voyant les photographies. À ses yeux, il sagit dune menace qui doit être prise au sérieux. La ministre a qualifié le geste de cruel. La ministre Services sociaux Lisa MacLeod Photo : Radio-Canada Le premier ministre a estimé, pour sa part, que les manifestants avaient dépassé les bornes. Le gouvernement a essayé de faire de la politique partisane avec cette affaire. Il a accusé le NPD de soutenir ceux qui ont amené la guillotine à Queens Park. La chef adjointe Sara Singh a, au contraire, dénoncé elle aussi la mise en scène des manifestants. Cest un geste inapproprié que nous ne soutenons pas; nous avons été très clairs là-dessus, a-t-elle déclaré. La chef adjointe du NPD Sara Singh Photo : Radio-Canada La ministre MacLeod a soutenu que le NPD devrait présenter des excuses, parce que certains de ses députés ont assisté à la manifestation, un argument que Mme Singh a réfuté. Nous étions là pour parler à des gens qui ont le droit dêtre là et dexprimer leur inquiétude, a-t-elle déclaré en réponse aux questions des journalistes. Je ne pense pas que nous ayons à nous excuser dêtre en contact avec des citoyens, ici, à Queens Park. Pascale Bréniel (accéder à la page de lauteur) Pascale Bréniel Twitter Courriel Avec les informations de La Presse canadienne

article_url: https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1167629/guillotine-ford-execution-manifestation-ford-queens-park-lacleod?depuisRecherche=true