Covid-19 : non, les vaccins à ARN ne modifient pas les gènes des patients AFP France, Thomas Saint-Cricq Publié le lundi 7 décembre 2020 à 14:45Mis à jour le mardi 8 décembre 2020 à 18:04 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des vaccins élaborés contre le Covid-19, risquent-ils de transformer nos gènes et ceux de nos enfants ? Ces inquiétudes, qui circulent sur les réseaux sociaux en France à létranger, nont pas de base scientifique, expliquent à lAFP des spécialistes en génétique et en immunologie. Si certains vaccins dits à ARN messager envoient bien une instruction génétique à lorganisme, celle-ci disparaît rapidement et na pas de possibilité de modifier lADN du patient. Parmi les vaccins actuellement développés contre le virus Sars-Cov2, certains utilisent une technologie récente dans le domaine de la vaccination : linjection dARN, un matériel génétique proche de lADN. Le génome du Sars-CoV-2 est composé dARN alors que celui de lêtre humain dADN. Des vaccins qui pourraient entraîner chez les patients receveurs des mutations génétiques transmissibles aux enfants, affirment - à tort - deux médecins français, linfectiologue Christian Perronne et lanesthésiste-réanimateur Louis Fouché, dans un texte et une vidéo qui circulent sur les réseaux sociaux depuis la fin du mois de novembre. Partagées des dizaines de milliers de fois sur Facebook (1,2), ces théories relèvent en réalité du délire et ne reposent sur aucune donnée scientifique, expliquent des experts en génétique et en immunologie à lAFP. On retrouve le texte du Pr Perronne partagé plus de 3.000 fois sur la page Facebook Christian Perronne Officiel. Capture décran de Facebook effectuée le 7 décembre 2020 Plusieurs articles de vérification ont également déjà été publiés après la montée dinquiétudes similaires et infondées en Amérique du Sud cet automne (1,2,3). Les vaccins à ARN utilisent bien linformation génétique, mais ils se basent sur une molécule - lARN messager- qui disparaît rapidement et ne peut pas modifier spontanément le génome du patient, composé dADN. Comment fonctionnent ces vaccins ? Lidée dun vaccin est toujours la même : apprendre à lorganisme à reconnaître un pathogène pour quil produise une réponse immunitaire. Pour y parvenir, dans les cas des maladies virales, plusieurs techniques classiques existent, lune des plus utilisées consiste à inoculer un virus atténué ou inactivé, de façon à ce quil soit inoffensif pour le patient mais reconnaissable par lorganisme. Dans les cas des vaccins à ARN messager, produits notamment par les sociétés Pfizer/BioNtech et Moderna, on injecte une molécule fabriquée en laboratoire qui va demander à nos cellules de fabriquer une protéine Sars-CoV-2, appelée spicule : en forme de pointe, cest elle qui permet au virus de pénétrer dans la cellule humaine pour linfecter. En reconnaissant ces protéines étrangères mais inoffensives, lorganisme va déclencher une réponse immunitaire et produire des anticorps capables de neutraliser le Sars-CoV-2 sil venait à nous infecter. Le fonctionnement des vaccins à ARN messager En fabriquant ses propres protéines de spicule, le corps de la personne vaccinée ne va-t-il pas semballer et produire trop déléments viraux, questionne linfectiologue Christian Perronne dans son message posté sur Facebook fin novembre ? Non, car lARN messager injecté a une durée de vie limitée. Il y a déjà dans le corps humain plusieurs grammes d’ARN, soit des millions de fois plus que lARN vaccinal que lon injectera, explique à lAFP le 2 décembre le généticien Axel Kahn. Il est certain qu’au bout de très peu de temps, après avoir entraîné la synthèse des antigènes (ou protéines, ndlr) contre lesquels se développent les anticorps, lARN vaccinal sera détruit, ajoute-t-il. La protéine ne va pas être produite en permanence, ça va sarrêter , car comme pour tout vaccin, le système immunitaire va détruire les cellules qui produisent la protéine virale : le processus va donc séteindre de lui-même, a expliqué précédemment à lAFP le biologiste Bruno Pitard (Inserm/Université de Nantes), à la tête dune startup qui travaille sur cette technologie vaccinale. Le processus créé un grand boost de production de protéines et après ça s’arrête, résume le 3 décembre auprès de lAFP le professeur Jean-Daniel Lelièvre, immunologiste à lhôpital Henri Mondor de Créteil. ADN ≠ ARN LARN messager inoculé a une durée de vie limitée, mais linstruction génétique quil envoie à nos cellules peut-elle transformer nos gènes définitivement comme laffirment le Pr Perronne et le Dr Fouché ? Non : cette idée ne repose sur aucune donnée scientifique, selon les spécialistes du domaine, interrogés par lAFP. Comme lexpliquait dans un précédent article, la Dr Maria Victoria Sanchez du laboratoire dimmunologie et de recherche vaccinale IMBECU-CCT-CONICET en Argentine, la transcription de linformation génétique (lARN, ndlr) en une protéine se déroule dans le cytoplasme et non dans le noyau de la cellule, qui contient lADN. LARN messager ne peut pas se mettre dans lADN, car il nentre jamais dans le noyau de la cellule, concluait la Dr Sanchez. Dans le corps humain, le chemin génétique, cest : lADN qui est transcrit (recopié, ndlr) en ARN (...) On ne voit pas le chemin inverse, explique le généticien français Axel Kahn. L’ARN, pour pouvoir s’intégrer dans le génome, il faut quil soit ce quon appelle transcrit de façon inverse [en ADN] -on dit rétrotranscrit- et ça, ça ne se fait pas spontanément dans les cellules, avait aussi expliqué à lAFP cet été Christophe DEnfert, directeur scientifique de lInstitut Pasteur. Dire que lARN messager, inoculé via le vaccin, va transformer lADN, cest un peu comme dire quun enfant peut donner naissance à sa mère... On ne peut pas revenir en arrière, compare le professeur dimmunologie Jean-Daniel Lelièvre. Rétrovirus Pourtant, le Pr Perronne, qualifiant ces vaccins de produits de thérapie génique dans son message Facebook, explique que si le message se fait de lADN vers lARN, linverse est possible dans certaines circonstances. Vous pouvez retranscrire de lARN qui sintègre à votre génome, (...) il y a 8% du génome humain qui vient des rétrovirus qui sy sont intégrés, affirme aussi le Dr Fouché dans une vidéo circulant sur le même réseau. Il existe bien des rétrovirus endogènes souligne Axel Kahn. Certaines techniques comme la thérapie génique, qui consiste à introduire du matériel génétique dans des cellules pour soigner une maladie, cherchent justement à mettre l’ARN dans des rétrovirus dont le métier est de l’intégrer dans le génome. Mais ces thérapies sont volontairement conçues pour faire cette modification. Alors que comme on la décrit plus haut, ce nest pas le cas des vaccins à ARN. Dans une cellule humaine, lARN ne se transforme jamais en ADN. La seule possibilité, cest dêtre infecté par un rétrovirus, et même dans ce cas, cest lARN du rétrovirus qui se transforme, pas le nôtre, explique limmunologiste Jean-Daniel Lelièvre, membre de la Commission vaccination à la Haute autorité de santé. Pour M.Lelièvre, sous-entendre que ces vaccins peuvent modifier lADN, via les rétrovirus sapparente à un délire total. Pas de transmission aux enfants Enfin, dans son message Facebook, le Pr Perronne affirme que les vaccins pourraient transmettre ces modifications génétiques à nos enfants en modifiant nos spermatozoïdes. Selon Axel Kahn : cest complétement idiot, car pour cela, il faudrait que ça passe dans les génomes et la lignée germinale. Or, comme on vient de le démontrer, lARN, y compris celui de ces vaccins, ne peut pas modifier le génome. Le vaccin à ARN reste localement, il ne va pas se promener partout dans vos testicules, qui sont un sanctuaire immunologique. Et on na jamais vacciné quelquun dans les testicules..., réagit le professeur Lelièvre. Le Pr Perronne, très controversé dans le milieux médical, a déjà avancé des affirmations erronées autour du Covid-19, comme expliqué dans cet article de lAFP. Louis Fouché, qui multiplie les vidéos consacrées au Covid sur les réseaux sociaux, est lui aussi coutumier de déclarations infondées sur le sujet : certaines ont déjà fait lobjet dun article de lAFP. Edit: correction de la coquille sur le prénom dAxel Kahn

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-non-les-vaccins-arn-ne-modifient-pas-les-genes-des-patients