Christophe d’Enfert est nommé directeur scientifique de l’Institut Pasteur © Institut Pasteur Communiqué de presse 21.01.2020 Imprimer | Partager Sur proposition du Professeur Stewart Cole, directeur général de l’Institut Pasteur, le Professeur Christophe d’Enfert est nommé directeur scientifique de l’Institut Pasteur. Cette décision a été validée par le conseil d’administration du 18 octobre 2019. Le Professeur Christophe d’Enfert a pris ses fonctions le 2 janvier 2020 et succède au Professeur Olivier Schwartz à ce poste. Sous lautorité du directeur général, sa principale mission sera daccompagner celui-ci dans la gestion des affaires scientifiques courantes et dans la définition de la politique scientifique de l’Institut Pasteur. Membre du Comité de direction, Christophe d’Enfert assurera notamment la mise en œuvre du plan stratégique 2019-2023 et de ses axes de développement scientifique : maladies infectieuses émergentes, résistance aux agents antimicrobiens, maladies neurodégénératives et de la connectivité du cerveau, cancer, et vaccinologie. En lien avec le directeur de la recherche médicale récemment nommé, le Professeur Bruno Hoen, il veillera au renforcement de l’impact en santé humaine des découvertes de l’Institut Pasteur. Il aura aussi pour mission de consolider les compétences scientifiques et technologiques de l’Institut Pasteur au profit d’une recherche de pointe. Le Professeur Stewart Cole, directeur général de l’Institut Pasteur, souligne l’engagement de Christophe d’Enfert : « Déjà investi dans le déploiement de notre ambition scientifique, Christophe d’Enfert veillera à la mise en œuvre d’actions pour dynamiser la recherche fondamentale dans le but d’accroitre son impact sur les enjeux de santé actuels. Notre objectif commun est de donner aux chercheurs les moyens de mener des projets scientifiques ambitieux. » « Je suis fier de pouvoir poursuivre le travail engagé par mon prédécesseur, le Professeur Olivier Schwartz, dans la réalisation d’un plan stratégique ambitieux qui doit permettre à nos équipes de faire des avancées majeures dans le domaine de la recherche fondamentale tout en apportant de nouvelles solutions aux défis de santé » commente le Professeur Christophe d’Enfert. Biographie de Christophe d’Enfert Ingénieur agronome et docteur de l’Institut National Agronomique Paris-Grignon, diplômé de l’Université Paris 7 (DEA de Microbiologie et HDR), Christophe d’Enfert est Professeur à l’Institut Pasteur et dirige depuis 2002 l’unité Biologie et pathogénicité fongiques. Auteur de plus de 140 publications, il est un spécialiste des levures pathogènes de l’homme. Son équipe étudie la diversité génomique de ces levures et les bases moléculaires de leur virulence. Le Professeur Christophe d’Enfert a été à l’origine de la création du Département de Mycologie de l’Institut Pasteur en 2014. Préalablement à sa nomination comme directeur scientifique de l’Institut Pasteur, le Professeur Christophe d’Enfert assurait la fonction de directeur de la Technologie et des programmes scientifiques, en charge de l’ensemble des plateformes technologiques de l’Institut et des programmes incitatifs (2018-2019). Il a aussi exercé les fonctions de directeur scientifique adjoint puis, directeur scientifique par intérim de l’Institut de Recherche Technologique BIOASTER (2011-2014) et été Professeur associé à l’Ecole Polytechnique (2004-2016). Ses travaux ont été récompensé par l’Académie française de Médecine. Le Professeur Christophe d’Enfert est Chevalier de l’Ordre National des Palmes Académiques.

article_url: https://www.pasteur.fr/fr/espace-presse/documents-presse/christophe-enfert-est-nomme-directeur-scientifique-institut-pasteur