Covid-19: lOMS sinquiète de lexplosion des cas en Europe Covid-19: lOMS sinquiète de lexplosion des cas en Europe © AFP/Loic VENANCE AFP Publié le 05/11/2020 à 19h32 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien LEurope connaît actuellement une explosion du nombre de cas de Covid-19 et ne doit pas relâcher ses efforts contre la pandémie, a affirmé jeudi le directeur de la branche européenne de lOrganisation mondiale de la Santé, tout en appelant à ne fermer les écoles quen dernier ressort. Nous observons une explosion des contagions avec seulement quelques jours pour un million de cas supplémentaires en Europe et nous voyons aussi petit à petit la mortalité augmenter, a souligné Hans Kluge lors dun entretien à lAFP. LEurope est lépicentre de lépidémie ces dernières semaines - la région du monde où le nouveau coronavirus se propage le plus vite, et celle qui, depuis jeudi, recense le plus de contaminations, passant devant lAmérique latine et les Caraïbes, selon un comptage de lAFP. Nous ne pouvons pas nous relâcher et cela va être une période un peu difficile, il faut être honnête là-dessus, a prévenu Hans Kluge. La zone Europe de lOMS, qui comprend 53 pays dont la Russie, a enregistré plus de 11,8 millions de cas et près de 295.000 morts depuis le début de la pandémie, daprès le tableau de surveillance de lorganisation. Au cours des sept derniers jours, près de 1,8 million de nouveaux cas ont été enregistrés, ainsi que 19.500 morts. Selon les estimations de lOMS, avec le port généralisé du masque et un contrôle strict des rassemblements, nous pouvons sauver plus de 260.000 vies dici février en Europe. Le statu quo nest pas une option, et lorganisation onusienne appelle les Etats à des mesures ciblées et proportionnées pour contrer la hausse des cas et de la mortalité, selon M. Kluge. La force de lépidémie en Europe pourrait sexpliquer par une population vieillissante et avec un nombre importants de comorbidités, a-t-il expliqué. Reconfinements jeudi en Angleterre et samedi en Grèce, couvre-feux en Italie et à Chypre: les gouvernements européens nen finissent plus de durcir les restrictions face à la deuxième vague de la pandémie de Covid-19, qui plombe léconomie de la zone euro et fait exploser sa dette publique. Mais pour lOMS, les écoles doivent rester ouvertes jusquau bout et nêtre fermées quen dernier ressort car nous ne pouvons pas nous permettre une génération perdue du Covid-19, a plaidé le responsable onusien, dont le siège régional est à Copenhague. Il ny a pas de raison de dire que les écoles sont un des vecteurs principaux de la transmission, a-t-il affirmé. Quant aux espoirs dun vaccin, très probablement il sera trop tard pour cet hiver, nous devons repousser le virus avec les moyens que nous avons, a souligné le Dr Kluge, qui est de nationalité belge. LOMS travaille actuellement à des pistes de solutions out of the box. Outre le développement des tests à domicile, lorganisation étudie une stratégie consistant à alterner des mesures strictes pendant trois semaines et à les relâcher pendant deux semaines. 05/11/2020 19:30:29 - Copenhague (AFP) - © 2020 AFP Internationales

article_url: https://www.lepoint.fr/monde/covid-19-l-oms-s-inquiete-de-l-explosion-des-cas-en-europe-05-11-2020-2399663_24.php