En Asie, des pays résistent avec succès aux sirènes du confinement 08/04/20 à 07:01 Mise à jour à 07:01 Source : AFP Le Vif Quatre milliards de personnes sont confinées contre lépidémie. Mais la vie suit un cours relativement normal à Taïwan, en Corée du Sud où à Hong Kong, trois des premiers territoires touchés, et ce grâce à des mesures énergiques prises très tôt pour désamorcer la crise. 10Fois partagé Taïwan © BELGAIMAGE On aurait initialement pu croire Taïwan voué au pire face à lémergence du nouveau coronavirus chez le voisin chinois, son premier partenaire commercial. Mais trois mois plus tard, le bilan de lîle sétablit à 376 cas confirmés et cinq décès. Ses restaurants, bars, écoles, commerces et bureaux sont toujours ouverts. Ce pays dont le vice-président est épidémiologiste a pris des mesures décisives au tout début de la crise pour en éviter à sa population dautres, bien plus douloureuses, quelques semaines plus tard. Des pays comme Taïwan ont été exemplaires, a salué au micro de Fox News cette semaine le fondateur de Microsoft Bill Gates, qui a débloqué des milliards de dollars pour aider la recherche sur un vaccin. Et ainsi, ils nauront ni le fardeau sanitaire ni les répercussions économiques que subiront les autres pays. - Expérience - Si Taïwan a été à la pointe, cest que lîle sétait jurée, après lépidémie de Syndrome respiratoire aigu sévère (Sras) de 2003, de ne plus jamais revivre ça. Après la Chine et Hong Kong, elle avait alors enregistré le plus lourd bilan: 84 morts. Elle avait dans la foulée créé un centre de commandement dédié aux crises sanitaires qui a été activé dès le 20 janvier, avant même que Pékin ne boucle Wuhan. Demblée, les autorités ont contrôlé les arrivées, multiplié les tests et enquêté sur les personnes entrées en contact avec les malades. Très tôt, lîle a pris la décision lourde dinterdire lentrée des voyageurs de Chine, alors même que lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) déconseillait de telles mesures. Lironie est dailleurs que Taïwan, lun des meilleurs élèves au monde dans la lutte contre le Covid-19, nest pas membre de lOMS, en raison des pressions chinoises. Dans un récent article, le Journal of the American Medical Association (Jama) détaillait les 124 mesures initiales prises dans ce pays quand le reste du monde ne croyait pas au risque épidémique. - Sans certitude, la prudence - Jason Wang, professeur à lUniversité de Stanford et co-auteur de cette étude, est convaincu que Taïwan a ainsi gagné un temps précieux pour accélérer la production de masques et de tests. Deux semaines, cest énorme quand un virus est en train de se propager de façon exponentielle, explique-t-il à lAFP. Avant que les certitudes napparaissent, il vaut mieux faire preuve de la plus grande prudence face à un virus inconnu, poursuit-il. Nous en faisons tous lamère expérience. Si la Corée du Sud est exemplaire également, cest parce quelle a su aplatir la courbe des nouveaux cas. Cest fin février que lépidémie a explosé dans la ville de Daegu, à partir dun foyer au sein dune organisation considérée par certains comme une secte. Au pire de la crise, 909 nouvelles infections furent enregistrées en une seule journée. Le total dépasse aujourdhui les 10.000 cas, et 192 personnes ont succombé à la maladie. Mais le nombre de nouveaux cas sur 24 heures à Daegu vient de passer pour la première fois sous les 10. Et dans tout le pays, la vie suit un cours à peu près normal. Les consignes de distanciation sociale sont largement suivies, sans résulter dun ordre du gouvernement. Les experts ont salué la stratégie sud-coréenne de dépistage massif de la population (plus de 485.000 tests), de même que le traçage des contacts des malades et la quarantaine imposée à tous les patients. - Deuxième vague - Quelques semaines après le lancement dun appel doffre, la Corée du Sud était dotée dun test de dépistage efficace qui est désormais largement exporté. Des succès semblables avaient été enregistrés à Hong Kong et Singapour, mais les deux territoires sont désormais aux prises avec une deuxième vague due aux nombreux retours dEurope et des Etats-Unis. Ces deux mégalopoles avaient été promptes à contrôler étroitement les arrivées de Chine et à réaliser des investigations poussées sur les personnes ayant été en contact avec les malades. Et les deux villes ont évité les mesures de confinement généralisé décidé ailleurs dans le monde. Mais la hausse des cas ces dernières semaines a poussé Hong Kong (935 cas et quatre décès) et Singapour (1.375 cas et six décès) a durcir leur politique. Singapour vient dannoncer la fermeture de ses écoles et lieux de travail, et placé près de 20.000 travailleurs migrants en quarantaine. A Hong Kong, depuis fin janvier les écoles sont fermées et la plupart des fonctionnaires travaillent de chez eux. Les habitants ne sont pas tenus de rester confinés, mais le gouvernement vient de fermer bars, karaokés ou encore salles de mahjong. Il est interdit de se réunir en public à plus de quatre. Bernard Chan, lun des principaux conseillers de la cheffe de lexécutif Carrie Lam, a récemment averti que les mesures pourraient encore être durcies si lépidémie nétait pas contenue. Nous pourrions demander à toutes les entreprises non essentielles de fermer, et ce afin que la plupart des gens restent chez eux lessentiel du temps, a-t-il dit à RTHK news. On aurait initialement pu croire Taïwan voué au pire face à lémergence du nouveau coronavirus chez le voisin chinois, son premier partenaire commercial.Mais trois mois plus tard, le bilan de lîle sétablit à 376 cas confirmés et cinq décès. Ses restaurants, bars, écoles, commerces et bureaux sont toujours ouverts.Ce pays dont le vice-président est épidémiologiste a pris des mesures décisives au tout début de la crise pour en éviter à sa population dautres, bien plus douloureuses, quelques semaines plus tard.Des pays comme Taïwan ont été exemplaires, a salué au micro de Fox News cette semaine le fondateur de Microsoft Bill Gates, qui a débloqué des milliards de dollars pour aider la recherche sur un vaccin. Et ainsi, ils nauront ni le fardeau sanitaire ni les répercussions économiques que subiront les autres pays.- Expérience -Si Taïwan a été à la pointe, cest que lîle sétait jurée, après lépidémie de Syndrome respiratoire aigu sévère (Sras) de 2003, de ne plus jamais revivre ça. Après la Chine et Hong Kong, elle avait alors enregistré le plus lourd bilan: 84 morts.Elle avait dans la foulée créé un centre de commandement dédié aux crises sanitaires qui a été activé dès le 20 janvier, avant même que Pékin ne boucle Wuhan.Demblée, les autorités ont contrôlé les arrivées, multiplié les tests et enquêté sur les personnes entrées en contact avec les malades.Très tôt, lîle a pris la décision lourde dinterdire lentrée des voyageurs de Chine, alors même que lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) déconseillait de telles mesures. Lironie est dailleurs que Taïwan, lun des meilleurs élèves au monde dans la lutte contre le Covid-19, nest pas membre de lOMS, en raison des pressions chinoises.Dans un récent article, le Journal of the American Medical Association (Jama) détaillait les 124 mesures initiales prises dans ce pays quand le reste du monde ne croyait pas au risque épidémique.- Sans certitude, la prudence -Jason Wang, professeur à lUniversité de Stanford et co-auteur de cette étude, est convaincu que Taïwan a ainsi gagné un temps précieux pour accélérer la production de masques et de tests.Deux semaines, cest énorme quand un virus est en train de se propager de façon exponentielle, explique-t-il à lAFP. Avant que les certitudes napparaissent, il vaut mieux faire preuve de la plus grande prudence face à un virus inconnu, poursuit-il. Nous en faisons tous lamère expérience.Si la Corée du Sud est exemplaire également, cest parce quelle a su aplatir la courbe des nouveaux cas.Cest fin février que lépidémie a explosé dans la ville de Daegu, à partir dun foyer au sein dune organisation considérée par certains comme une secte. Au pire de la crise, 909 nouvelles infections furent enregistrées en une seule journée. Le total dépasse aujourdhui les 10.000 cas, et 192 personnes ont succombé à la maladie.Mais le nombre de nouveaux cas sur 24 heures à Daegu vient de passer pour la première fois sous les 10. Et dans tout le pays, la vie suit un cours à peu près normal. Les consignes de distanciation sociale sont largement suivies, sans résulter dun ordre du gouvernement.Les experts ont salué la stratégie sud-coréenne de dépistage massif de la population (plus de 485.000 tests), de même que le traçage des contacts des malades et la quarantaine imposée à tous les patients.- Deuxième vague -Quelques semaines après le lancement dun appel doffre, la Corée du Sud était dotée dun test de dépistage efficace qui est désormais largement exporté.Des succès semblables avaient été enregistrés à Hong Kong et Singapour, mais les deux territoires sont désormais aux prises avec une deuxième vague due aux nombreux retours dEurope et des Etats-Unis.Ces deux mégalopoles avaient été promptes à contrôler étroitement les arrivées de Chine et à réaliser des investigations poussées sur les personnes ayant été en contact avec les malades. Et les deux villes ont évité les mesures de confinement généralisé décidé ailleurs dans le monde.Mais la hausse des cas ces dernières semaines a poussé Hong Kong (935 cas et quatre décès) et Singapour (1.375 cas et six décès) a durcir leur politique.Singapour vient dannoncer la fermeture de ses écoles et lieux de travail, et placé près de 20.000 travailleurs migrants en quarantaine.A Hong Kong, depuis fin janvier les écoles sont fermées et la plupart des fonctionnaires travaillent de chez eux. Les habitants ne sont pas tenus de rester confinés, mais le gouvernement vient de fermer bars, karaokés ou encore salles de mahjong. Il est interdit de se réunir en public à plus de quatre.Bernard Chan, lun des principaux conseillers de la cheffe de lexécutif Carrie Lam, a récemment averti que les mesures pourraient encore être durcies si lépidémie nétait pas contenue. Nous pourrions demander à toutes les entreprises non essentielles de fermer, et ce afin que la plupart des gens restent chez eux lessentiel du temps, a-t-il dit à RTHK news. 10Fois partagé En savoir plus à ce sujet: Taïwan Corée du Sud Hong Kong Chine Singapour Plus

article_url: https://www.levif.be/actualite/international/en-asie-des-pays-resistent-avec-succes-aux-sirenes-du-confinement/article-normal-1274605.html