Publié16 août 2020, 06:04 Suisse: Moins de décès malgré la pandémie de Covid-19 La Suisse a comptabilisé moins de morts entre janvier et fin juillet 2020 que pendant la même période des années précédentes. Les mesures de confinement face au coronavirus auraient notamment diminué le nombre d’autres maladies. Les mesures d’hygiène et de distanciation sociale ont permis de freiner d’autres maladies infectieuses, selon des experts.KEYSTONE Malgré le coronavirus, la Suisse a enregistré moins de morts pendant les sept premiers mois de l’année que durant la même période des années précédentes, révèlent Le Matin Dimanche et la SonntagsZeitung. Entre janvier et fin juillet 2020, le pays a comptabilisé 39’211 décès, toutes causes confondues. Ce bilan est similaire en moyenne aux cinq années précédentes, mais inférieur de 538 par rapport à 2019 et de 1685 par rapport à 2015, année où la grippe et la canicule avaient été particulièrement mortelles. Il y a cependant des disparités régionales. Genève, Vaud et le Tessin ont connu des surmortalités. Moins de maladies Les mesures prises pour éviter la propagation du virus, comme le confinement, ont eu pour effets que moins de personnes sont mortes d’autres maladies ou d’accidents, indiquent des experts dans les journaux. En outre, «de nombreuses autres maladies infectieuses ont diminué grâce aux mesures d’hygiène et de distanciation sociale qui ont été prises», explique Christoph Junker, épidémiologiste à l’Office fédéral de la statistique. (ATS/NXP)

article_url: https://www.lematin.ch/story/moins-de-deces-malgre-le-coronavirus-339594448599