Covid-19 : Elon Musk réalise quatre tests antigéniques, deux sont positifs et deux négatifs «Il se passe quelque chose dextrêmement bizarre», a-t-il écrit sur Twitter. Par Le Figaro avec AFP Publié le 13/11/2020 à 14:50, Mis à jour le 13/11/2020 à 14:59 Elon Musk sur le tapis rouge des prix de lautomobile «Das Goldene Lenkrad» (Le volant dor) en novembre 2019. HANNIBAL HANSCHKE / REUTERS Elon Musk, le tumultueux patron de Tesla, a annoncé tard jeudi 12 novembre avoir procédé à quatre tests antigéniques pour savoir sil était atteint du Covid-19 et avoir reçu deux résultats positifs et deux négatifs. À lire aussi :Coronavirus: les tests antigéniques, un pari risqué «Il se passe quelque chose dextrêmement bizarre», a-t-il écrit sur Twitter. «Jai été testé pour le Covid quatre fois aujourdhui. Deux tests sont revenus négatifs, deux sont revenus positifs. Même machine, même test, même infirmière», a-t-il ajouté en précisant quils sagissaient de tests antigéniques. Cette forme de tests présente lavantage de ne pas nécessiter danalyse en laboratoire et de donner un résultat en une quinzaine de minutes. Mais les tests antigéniques sont moins précis que les tests de diagnostic dits RT-PCR : les premiers repèrent les protéines du virus quand les seconds détectent son matériel génétique. Musk explique sur son compte Twitter avoir ressenti les symptômes habituels dun rhume - légers reniflements, toux et petite fièvre. Il prévoit de faire des tests RT-PCR auprès dun autre laboratoire, dont les résultats devraient arriver «en environ 24 heures». À un internaute qui se demandait si cela pouvait expliquer le pic de cas de Covid-19 actuellement observé aux États-Unis, le responsable a simplement répondu : «si cela marrive, cela doit arriver à dautres». Connu pour ses déclarations tapageuses, Musk sétait fendu mi-mars dun tweet affirmant: «en se basant sur les tendances actuelles, (on aura) probablement près de zéro nouveau cas aussi aux États-Unis dici fin avril». Il sétait par la suite plusieurs fois prononcé au printemps contre les mesures destinées à limiter la pandémie, allant jusquà qualifier de «fasciste» le confinement qui avait conduit à la fermeture temporaire de son usine en Californie. » À VOIR AUSSI - Covid-19: les tests antigéniques bientôt déployés dans les écoles, annonce Olivier Véran À lire aussi :Covid-19: les fabricants de tests antigéniques à l’offensive

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/covid-19-elon-musk-realise-quatre-tests-antigeniques-deux-sont-positifs-et-deux-negatifs-20201113