ACTUALITÉS 19/10/2020 14:45 CEST Le dépistage du Covid-19 par tests rapides antigéniques encore élargi Ces tests plus rapides que les tests PCR peuvent désormais être réalisés pour certains dépistages individuels par les médecins, pharmaciens ou infirmiers. Le HuffPost avec AFP CORONAVIRUS - Olivier Véran avait promis jeudi dernier un déploiement “généralisé” de ces tests “dans les prochaines semaines”, son ministère l’a confirmé dans un arrêté daté du samedi 17 octobre: les tests antigéniques, plus rapides que les tests virologiques RT-PCR, peuvent désormais être pratiqués sur des “personnes symptomatiques” ou des “personnes asymptomatiques, hors personnes contact ou personnes détectées au sein d’un cluster”. Cela seulement si un test RT-PCR ne peut être obtenu dans un laboratoire avant 48 heures et si le test antigénique se déroule moins de quatre jours après les premiers symptômes. De plus, en cas de symptômes, il faut être âgé de moins de 65 ans et ne pas présenter de risque de développer une forme grave de Covid-19. Jusqu’ici, les tests antigéniques n’étaient autorisés que dans le cadre d’opérations collectives de dépistage (aéroports, université, Ehpad...), les personnes avec des symptômes en étaient exclues, et leur résultat devait être confirmé par un test RT-PCR. Remboursement de la Sécu en cas de symptômes L’arrêté autorise, par ailleurs et sous condition, le remboursement de ces tests par la Sécurité sociale pour des personnes présentant des symptômes. Lors de son interview télévisée mercredi soir, Emmanuel Macron avait reconnu qu’“on a rencontré de vraies difficultés” sur les tests, avec des “délais qui étaient trop longs”, les laboratoires d’analyse où se déroulaient la très grande majorité des tests RT-PCR ayant été débordés par les demandes à partir de la fin de l’été. Dans la foulée du chef de l’État, qui a promis une nouvelle “stratégie” pour “réduire drastiquement les délais”, le ministre de la Santé Olivier Véran a annoncé le lendemain qu’il espérait que “d’ici à quelques semaines une personne qui aurait de la fièvre avec des signes respiratoires puisse être testée directement chez son médecin” avec ces tests rapides. La Haute autorité de santé (HAS) avait souligné qu’en cas de test antigénique positif, il était très probable que le patient soit effectivement porteur du nouveau coronavirus, mais qu’en cas de test négatif, il y avait une petite probabilité de passer à côté d’une infection, ce qui porte davantage à conséquence pour les patients à risque de développer une forme grave de la maladie. En outre, “des opérations de dépistage à large échelle au sein de populations ciblées peuvent être autorisées” par le préfet, selon l’arrêté. Dans un autre arrêté, le ministère donne son feu vert au remboursement de l’acte pour les tests autorisés, dont la liste est publiée sur son site. À voir également sur Le HuffPost: Plus de lits en réanimation, illusoire? Les soignants répondent à Castex LIRE AUSSI: Ce que la génétique peut nous apprendre de la sévérité du Covid-19 Une première ville chinoise commence la vaccination anti-Covid de grande ampleur Tous les matins, recevez gratuitement la newsletter du HuffPost Pour suivre les dernières actualités en direct sur Le HuffPost, cliquez ici Retrouvez-nous sur notre page Facebook Abonnez-vous à notre chaîne YouTube Envoyer une correction Le HuffPost avec AFP PLUS: coronavirus Covid-19 Santé test dépistage SUIVEZ-NOUS Avec la newsletter quotidienne du HuffPost, recevez par email les infos les plus importantes et les meilleurs articles du jour. En savoir plus Newsletter Veuillez entrer une adresse valide En vous inscrivant à ce service, vous acceptez que votre adresse mail sera utilisée par la société Huffington post, responsable de traitement, pour les finalités suivantes: gestion de votre inscription et envoi des newsletters, établissement de statistiques anonymes et règlement d’éventuels différends liés à l’utilisation du service. Le sous-traitant en charge du service est The Hufffington Post Holdings (Etats-Unis). Vous pouvez vous désinscrire à tout moment ou exercer vos droits sur vos données auprès de notre Délégué à la protection des données. Pour plus d’information, consultez notre Politique de confidentialité. Merci pour votre inscription! Vous allez bientôt recevoir un email de confirmation. Nous avons un problème avec votre inscription. Veuillez réessayer. Twitter Facebook Snapchat Instagram FERMER Vidéos à ne pas rater Aïssa Maïga revient sur le “malaise” de son discours percutant aux César 2020 Cette invention pourrait changer le quotidien des personnes en fauteuil roulant Votre masque est trop grand et baille sur les côtés? Il existe une astuce toute simple Cette fermière anglaise a sauvé son exploitation en louant ses chèvres pour des visios Pourquoi les anticorps monoclonaux ne remplaceront pas les vaccins Avec Sea Bubbles, naviguera-t-on bientôt sans faire de vague ? À Paris, les statues de femmes sont rares, mais en plus elles sont problématiques Y aura-t-il des voitures volantes aux Jeux Olympiques de Paris 2024? Il a nagé 500 kilomètres dans le “continent de plastique” et fait une découverte inquiétante

article_url: https://www.huffingtonpost.fr/entry/le-depistage-du-covid-19-par-tests-rapides-antigeniques-encore-elargi_fr_5f8d801ac5b62dbe71c4ccbf