LOMS déclare létat durgence internationale face au coronavirus Vue en plein écran ©AFP Louise Renson 30 janvier 2020 Aujourdhui à 20:53 Face à la propagation du nouveau coronavirus, l’OMS a déclenché l’urgence internationale. Une mesure exceptionnelle, qui a seulement été prise cinq fois dans l’histoire du comité d’urgence. La décision est finalement tombée dans la soirée ce jeudi: le nouveau coronavirus apparu en Chine constitue désormais une urgence de santé publique de portée internationale. Le comité d’urgence de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), qui se réunissait à Genève, tire la sonnette d’alarme face au virus qui a déjà fait 170 morts et contaminé 7.700 personnes en Chine. Il ne s’agit pas d’un vote de défiance à l’égard de la Chine. Tedros Adhanom Ghebreyesus Directeur général de l’OMS C’est une mesure exceptionnelle: depuis la création du Règlement sanitaire international, entré en vigueur en 2007, l’urgence de santé mondiale a seulement été décrétée cinq fois. L’OMS avait sonné l’alerte une première fois en 2009 pour la grippe H1N1, deux fois en 2014 pour la fièvre Ebola et la poliomyélite, et en 2016 lors de la propagation du virus Zika. Plus récemment, l’urgence mondiale avait été décrétée pour la fièvre Ebola en République démocratique du Congo, qui avait causé la mort de plus de 2.230 personnes en 2019. Lire aussi | LOMS corrige le niveau de la menace du coronavirus dans le monde Critères pour déclarer lurgence mondiale L’OMS ne parle d’urgence mondiale que lorsque plusieurs critères sont réunis. La situation doit être grave, inhabituelle ou inattendue, doit représenter un risque de propagation internationale, ainsi qu’un risque important de restriction aux voyages internationaux et au commerce extérieur. Lors de la dernière réunion du comité d’urgence, le 23 janvier dernier, les experts avaient estimé qu’il était trop tôt pour faire de tels constats. Ce jeudi, l’OMS revient donc sur ses propos. Notre plus grande préoccupation est la possibilité que le virus se propage dans des pays dont les systèmes de santé sont plus faibles (...). Il ne s’agit pas d’un vote de défiance à l’égard de la Chine, a déclaré le directeur général de l’OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, à qui revenait la décision finale. Droit dadresser des recommandations En décrétant l’état d’urgence sanitaire mondiale, l’OMS s’accorde ainsi le droit d’adresser des recommandations à tous les pays, dans le but de prévenir ou réduire la propagation du virus. L’OMS pourra notamment recommander aux autorités sanitaires mondiales des mesures de surveillance ou de confinement. L’organisation n’a néanmoins pas le droit de sanctionner les pays. L’OMS ne recommande pas de restreindre les voyages, les échanges commerciaux et les mouvements (de population, NDLR), et s’oppose même à toute restriction aux voyages. La communauté internationale a déjà intensifié ses mesures de précaution, alors que la liste de pays touchés par le coronavirus ne cesse de s’allonger. En dehors de la Chine, le virus a désormais atteint 18 pays, avec plus de 80 cas confirmés au total. Inquiets, plusieurs États ont notamment commencé à évacuer leurs ressortissants depuis jeudi. De nombreuses compagnies aériennes – dont British Airways et Air France – ont par ailleurs annoncé la suspension de leurs vols vers la Chine. Lire aussi | Les Belges qui se trouvent à Wuhan seront évacués ce samedi Des mesures que le directeur de l’OMS n’estime pourtant pas nécessaires. L’OMS ne recommande pas de restreindre les voyages, les échanges commerciaux et les mouvements (de population, NDLR), et s’oppose même à toute restriction aux voyages, a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse. Le comité d’urgence devra désormais se réunir tous les trois mois au moins, afin de réévaluer la situation. Lire plus Le coronavirus commence à contaminer l’économie Faut-il avoir peur du coronavirus? Quel est ce mystérieux virus qui inquiète lAsie? Source: LEcho, AFP Lire également Publicité Publicité Publicité

article_url: https://www.lecho.be/economie-politique/international/general/l-oms-declare-l-etat-d-urgence-internationale-face-au-coronavirus/10204262.html