Non, cette vidéo ne montre pas un client viré dun bar car il refuse de porter un masque Max Biederbeck, Eva Wackenreuther, AFP Allemagne Publié le vendredi 27 novembre 2020 à 14:40 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée des milliers de fois sur Facebook en plusieurs langues depuis le 25 novembre prétend montrer un client expulsé violemment dun bar par un vigile car il refusait de porter son masque. Il sagit en réalité dune altercation qui na rien à voir avec le port du masque, selon les autorités et les médias locaux. Lhomme au plus haut niveau de sa débilité derrière cette mascarade Covid-19 ! Un adolescent de Melbourne est inconscient, étouffé et jeté au sol comme une poupée de chiffon par la sécurité de lhôtel, pour ne pas porter de masque, affirme une publication en français diffusant la vidéo, partagée près de 2.000 fois depuis le 25 novembre. (capture décran réalisée sur Facebook le 27 novembre 2020) Des publications équivalentes ont été diffusées sur Facebook en allemand (ici et ici). Dans la vidéo, dune durée de 16 secondes, on peut voir un homme étranglé par un agent de sécurité avant dêtre mis à terre. Le corps inerte est ensuite soulevé par lagent de sécurité et dirigé vers la sortie du bar. On peut également constater quau second plan, plusieurs clients qui ne portent pas de masques ne sont pas inquiétés par les employés du bar. Un filigrane de la chaîne dinformation australienne 7News est incrusté dans la vidéo. En effectuant une recherche Google avec les mots Melbourne et 7News, il est possible de trouver plusieurs articles de médias australiens sur ces événements : ici, ici ou encore ici pour la chaîne 7News elle-même. Selon ce média, lincident sest produit au début du mois dans un pub de Croydon, dans lest de Melbourne. La direction de lhôtel a déclaré que ladolescent avait été expulsé du bar parce quil était trop bruyant. Toutefois, il est revenu en enjambant une clôture et a rejoint ses amis. Quand la sécurité la vu, il a été expulsé - mais ladolescent sest libéré et a immédiatement couru vers le bar et sest versé une chope de bière, est-il expliqué dans larticle. La situation sest alors aggravée et le jeune homme de 18 ans a déclaré à 7News quil ne se souvenait pas de ce qui sétait passé ensuite. Selon les médias locaux, lagent de sécurité a été mis à pied en raison de la violence de son intervention. Contactée le 26 novembre par lAFP, la police de lEtat de Victoria en Australie a confirmé que les événements sétaient déroulés tels que décrits dans les médias locaux. Nous enquêtons sur lincident du 14 novembre à Croydon. Les enquêteurs ont appris quun homme avait été expulsé des lieux sur Dorset Road avant de revenir peu de temps après, a expliqué une porte-parole. Ni les médias locaux, ni la police de lEtat de Victoria nont mentionné le refus du port du masque comme motif de laltercation entre le jeune homme et lagent de sécurité. Selon la législation de lEtat de Victoria, un masque doit bien être porté dans les lieux publics en intérieur pour limiter la propagation du virus. Toutefois, il est autorisé de lenlever lorsque lon mange ou lon boit.

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-video-ne-montre-pas-un-client-vire-dun-bar-car-il-refuse-de-porter-un-masque