Accueil Monde Coronavirus aux Etats-Unis : Le président élu Joe Biden vacciné PANDEMIE « Il n’y a pas de quoi s’inquiéter », a assuré le futur président des Etats-Unis 20 Minutes avec AFP Publié le 21/12/20 à 21h41 — Mis à jour le 22/12/20 à 09h11 79 commentaires 1,3K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Pinterest Partager sur Linkedin Imprimer Envoyer par Mail Joe Biden vacciné contre le Covid-19 — AFP Alors que le vaccin anti-Covid a obtenu son feu vert en Europe ce lundi, le président élu des Etats-Unis a eu droit à sa petite piqûre. Joe Biden, 78 ans, a en effet reçu en direct devant les caméras de télévision la première dose d’un vaccin contre le coronavirus. L’injection du vaccin Pfizer, le premier des deux remèdes déjà autorisés aux Etats-Unis, s’est déroulée dans un hôpital de Newark, dans son Etat du Delaware. La future Première dame américaine Jill Biden a aussi reçu la première dose du vaccin lundi, selon l’équipe de transition. Biden remercie les scientifiques « Je fais cela pour montrer que les gens doivent être prêts à se faire administrer le vaccin lorsqu’il sera disponible, il n’y a pas de quoi s’inquiéter », a dit le futur président juste après l’injection. Il a remercié « les scientifiques et les gens qui ont rendu cela possible », ainsi que « les travailleurs en première ligne ». « De vrais héros », a-t-il lancé, tout en rendant aussi hommage, une fois n’est pas coutume, à l’administration sortante de Donald Trump pour sa contribution dans la mise au point des vaccins. Joe Biden a aussi prévenu que les premières vaccinations n’étaient « qu’un début ». « Cela va prendre du temps », et « entre-temps, je ne veux pas jouer les rabat-joie, mais j’espère que les gens vont écouter les experts », a-t-il ajouté, appelant une fois de plus à porter un masque et à pratiquer la distanciation physique pendant la période des fêtes de fin d’année. « Et si vous n’avez pas besoin de voyager, ne voyagez pas », a-t-il martelé. Kamala Harris bientôt vaccinée La future vice-présidente, Kamala Harris, sera elle vaccinée la semaine prochaine, avait dit vendredi l’équipe de transition. Joe Biden sera, lors de sa prise de fonctions le 20 janvier, le président américain le plus âgé de l’histoire. Il devrait d’ici là avoir reçu la seconde dose du vaccin nécessaire pour octroyer l’immunité. Le démocrate, qui a affiché durant sa campagne et depuis son élection en novembre un strict respect des règles sanitaires, a promis de faire de la lutte contre la pandémie sa priorité absolue, avec une campagne sans précédent de vaccination mais aussi la défense vigoureuse du port du masque. Le vice-président sortant Mike Pence a été vacciné vendredi, également en public, ainsi que plusieurs hauts dirigeants du Congrès américain. En revanche, Donald Trump, en fonction jusqu’au 20 janvier, n’a pas encore annoncé de date pour sa vaccination. Le président sortant a eu le Covid-19 début octobre, et a dû être hospitalisé pendant trois jours. Depuis, il a dit à plusieurs reprises se considérer « immunisé », même s’il a assuré qu’il se ferait vacciner le moment venu. Le milliardaire républicain est critiqué pour avoir minimisé la pandémie et pour être resté largement silencieux, ces dernières semaines, au sujet du bilan du coronavirus aux Etats-Unis qui ne cesse de battre de tristes records. Le pays est le plus endeuillé au monde par le Covid-19, avec plus de 318.000 décès. Société Coronavirus : Pourquoi la vaccination des politiques fait-elle polémique ? Santé Coronavirus : Commencer la campagne de vaccination entre Noël et jour de lan, est-ce bien sérieux ? Coronavirus Covid 19 Monde Etats-Unis Joe biden Vaccin Une faute ? 79 commentaires 1,3K partages Partager sur Messenger Partager sur Facebook Partager sur Twitter Partager sur Flipboard Partager sur Linkedin À lire aussi 18/12/20 | EPIDEMIE Le président élu, Joe Biden, sera vacciné contre le coronavirus lundi 21/12/20 | ELECTION Twitter confirme sous tous les tweets de Donald Trump que Joe Biden a gagné 21/12/20 | PRESIDENCE Joe Biden présente son équipe climat pour lutter contre le réchauffement Plus d’actu

article_url: https://www.20minutes.fr/monde/2937363-20201221-coronavirus-etats-unis-president-elu-joe-biden-vaccine