Coronavirus: sur les réseaux sociaux africains, les vaccins de la colère AFP Fact Check Africa Publié le mercredi 20 mai 2020 à 15:33Mis à jour le mercredi 20 mai 2020 à 17:52 Alors que la communauté scientifique est engagée dans un contre-la-montre pour élaborer des traitements contre le nouveau coronavirus, en Afrique la défiance envers les vaccins occidentaux saffiche sur les réseaux sociaux, puisant dans le souvenir des scandales médicaux qui ont jalonné lhistoire du continent. Un logo montrant une seringue dans un cercle rouge barré du slogan pas de test de vaccin en Afrique, un dessin dune femme noire brandissant une machette sous la gorge dun médecin blanc muni dune seringue, des hashtags #nonauvaccinenafrique, #pasdetestdevaccinenafrique, #lAfriquenestpasunlaboratoire, #jenesuispasuncobaye… Depuis plusieurs semaines, les réseaux sociaux africains grouillent de publications mettant en garde contre des vaccins empoisonnés qui seraient secrètement testés ou injectés sur le continent. Visuel anti-vaccin diffusé sur les réseaux sociaux / Capture d’écran Facebook Visuel anti-vaccin diffusé sur les réseaux sociaux / Capture d’écran Facebook Bill Gates, dont la fondation est très active dans la recherche de vaccins, y compris contre le coronavirus, est régulièrement visé par ces accusations. Début avril, des publications virales en Afrique de lOuest affirmaient que sept enfants étaient morts au Sénégal après avoir été vaccinés. Une vérification de lAFP a montré que cette rumeur avait pour origine... une blague dun marchand de cosmétiques dans la banlieue de Dakar. Dans une autre vidéo partagée des dizaines de miliers de fois en Côte dIvoire également vérifiée par lAFP, une femme se présentant comme une infirmière affirmait, elle, que les centres de dépistage allaient servir à vacciner la population à son insu par voie nasale. Or, il nexiste pas de vaccin contre le coronavirus. Si plus d’une centaine de projets sont actuellement menés à travers le monde, dont une dizaine en phase dessais cliniques, aucun ne devrait aboutir avant plusieurs mois. Raciste et condescendant Ces fausses affirmations ont connu un écho tout particulier après une discussion entre deux médecins le 1er avril à la télévision française, qui a suscité lindignation dans de nombreux pays. Evoquant lintérêt de tester le vaccin anti-tuberculose BCG contre le coronavirus, lun dentre eux demandait notamment si on ne pourrait pas faire ces tests en Afrique, où il n’y a pas de masques, pas de traitements, pas de réanimation. Video of lci_jean-paul_mira_racisme Après certains pays dEurope et lAustralie, lAfrique du Sud a lancé le 4 mai des tests analogues, menés sur 500 soignants. Le continent africain est pour linstant un des moins sévèrement touchés par la pandémie, avec 2.919 décès pour 91.443 cas officiellement recensés au 20 mai, selon un comptage réalisé par lAFP à partir de données officielles. Il y a une longue histoire de défiance envers les vaccins en Afrique, explique Keymanthri Moodley, directeur du Centre pour léthique et le droit de la médecine à luniversité de Stellenbosch (Afrique du Sud), en soulignant limpact énorme de cette séquence télévisée. Cest comme si on revenait à lépoque coloniale. Martha Karua, ancienne ministre kényane de la Justice Ces gens font des annonces importantes, comme si nous navions pas voix au chapitre. Cest comme si on revenait à lépoque coloniale. Personnellement, je trouve cela raciste et condescendant, a déclaré à lAFP lancienne ministre kényane de la Justice, Martha Karua. LOrganisation mondiale de la santé (OMS), régulièrement mise en cause dans ces publications où elle est accusée dêtre le bras armé des puissances occidentales et de lindustrie pharmaceutique, assure que lAfrique nest pas un terrain dexpérimentations hasardeuses. Je veux vraiment rassurer les gens que les essais cliniques en cours actuellement sur le continent respectent les standards internationaux et suivent les mêmes protocoles que dans les autres pays développés, a déclaré à lAFP le responsable du programme dimmunisation et de développement des vaccins pour lOMS en Afrique, Richard Mihigo. Docteur-La-Mort Mais ces déclarations ont ravivé le souvenir de scandales médicaux qui ont marqué le continent jusque dans lhistoire récente. Dans lAfrique du Sud de lapartheid, le sinistre Docteur-La-Mort Wouter Basson, qui dirigeait dans les années 1980 et au début des années 1990 le programme gouvernemental darmement chimique et biologique, avait ainsi travaillé sur un projet -qui na pas abouti - de stérilisation des femmes noires par des substances qui devaient être injectées par les vaccins. Au Nigeria, au tournant des années 2000, le géant pharmaceutique Pfizer a, lui, versé 75 millions de dollars en échange de larrêt de poursuites judiciaires, après des accusations dessais dun médicament contre la méningite menés à linsu de la population en 1996. La firme américaine assure avoir obtenu laccord verbal des familles, ce que nient ces dernières qui affirment que le médicament, le Trovan, serait responsable du décès dau moins onze enfants et de dommages physiologiques pour 189 autres. Les révélations de plusieurs cas de médicaments anti-VIH frauduleux un peu partout sur le continent ont également alimenté un fort ressentiment contre les hommes politiques et certains scientifiques, ajoute Keymanthri Moodley. Solutions locales Plutôt que de balayer ces craintes en les qualifiant de fausses rumeurs ou de connaissances erronées, elles devraient être écoutées et reconnues, estime Sara Cooper, chercheuse au Conseil de recherche médicale sud-africain. Selon elle, des recherches menées par des scientifiques africains plutôt que des programmes étrangers pourraient permettre de reconstruire une confiance collective et de réduire lopposition. Le président malgache Andry Rajoelina lors du lancement de la tisane Covid-Organics, le 20 avril à Antananarivo Les remèdes locaux anti-coronavirus basés sur des plantes de la pharmacopée traditionnelle -comme l’artemisia, le neem, ou la vernonie- connaissent un grand succès, même si leur efficacité na pas été scientifiquement prouvée, à linstar de la tisane à base dartemisia lancée fin avril par le président malgache Andry Rajoelina. Mais lhistoire a aussi montré lutilité des vaccins, tempère Richard Mihigo: Les gens savent que les épidémies arrivent quand il ny a pas dimmunisation. On la vu avec la rougeole. Ils participent massivement aux campagnes de vaccination, ils en connaissent les bénéfices. Vous souhaitez que lAFP vérifie une information? E-mail Facebook Messenger Message @afpfactuel

article_url: https://web.archive.org/web/20200607072334/https://factuel.afp.com/coronavirus-sur-les-reseaux-sociaux-africains-les-vaccins-de-la-colere