Etats-Unis : Joe Biden prêt à se faire vacciner en public contre le Covid-19 Limmunologiste Anthony Fauci, un scientifique très respecté désigné par Joe Biden comme conseiller principal pour la lutte contre le virus, a recommandé que le démocrate soit vacciné le plus tôt possible, a expliqué mardi le futur président à des journalistes dans le Delaware. Article rédigé par franceinfo avec AFP France Télévisions Publié le 16/12/2020 06:28 Mis à jour le 16/12/2020 07:58 Temps de lecture : 1 min. Le président élu américain, Joe Biden, à Atlanta, en Géorgie, le 15 décembre 2020. (JIM WATSON / AFP) Le président élu américain Joe Biden sest dit, mardi 15 décembre, prêt à se faire vacciner devant les caméras contre le Covid-19 dès quil le pourra, alors quune vaste campagne nationale a démarré lundi aux Etats-Unis. Je veux massurer que ce soit fait selon la procédure et, quand je le ferai, vous serez prévenus et je le ferai en public, a affirmé le démocrate qui, à 78 ans, fait partie des personnes à risque. Limmunologiste Anthony Fauci, un scientifique très respecté désigné par Joe Biden comme conseiller principal pour la lutte contre le virus, a recommandé que le démocrate soit vacciné le plus tôt possible, a expliqué le futur président à des journalistes dans le Delaware. Les anciens présidents américains Barack Obama, George W. Bush et Bill Clinton se sont également dits prêts à se faire vacciner publiquement contre le Covid-19 afin dencourager leurs concitoyens à en faire de même. Vacciner toute la population dici lété Les autorités américaines prévoient de vacciner quelque 20 millions de personnes avant fin décembre, 100 millions avant fin mars et lintégralité de la population à lété. Mais une partie de la population a exprimé sa réticence à utiliser un vaccin totalement nouveau et son inquiétude face à ses effets secondaires. Le personnel de santé en première ligne dans les soins aux malades du coronavirus et les personnes âgées, lun des groupes les plus à risque face au Covid-19, doivent être vaccinés en priorité. Investi comme 46e président le 20 janvier, Joe Biden a déjà fait part de son intention de demander aux Américains de porter un masque pendant 100 jours afin de juguler la pandémie qui a fait plus de 300 000 morts aux Etats-Unis. Lors de la campagne présidentielle, qui sest déroulée en pleine pandémie, Joe Biden sétait largement limité à des meetings virtuels ou au public très limité. Il a toujours respecté scrupuleusement les gestes barrières, au contraire de Donald Trump. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/vaccin/etats-unis-joe-biden-pret-a-se-faire-vacciner-en-public-contre-le-covid-19_4221557.html