Moyen-Orient - Repère Traitements et vaccins contre le Covid-19 au Moyen-Orient et en Afrique du Nord Tour dhorizon des médicaments utilisés et des plans de vaccination, de lAlgérie au Yémen, en passant par le Liban. OLJ/AFP / le 20 décembre 2020 à 00h01 Des flacons de vaccin contre le Covid-19 stockés dans une pharmacie de Chicago, aux Etats-Unis, le 18 décembre 2020. Photo dillustration Scott Olson/Getty Images/AFP Avec le début des campagnes de vaccination contre le coronavirus en Europe et aux Etats-Unis, les craintes grandissent sur la possibilité que certains pays, en conflit ou en grande difficulté face à la crise sanitaire, prennent du retard, voire soient délaissés. Si loxygène et les respirateurs artificiels sont utilisés par la plupart des pays pour les cas de Covid-19 les plus graves, selon les moyens dont ils disposent, les types de traitements et les vaccins diffèrent. Voici un tour dhorizon des médicaments utilisés et des plans de vaccination au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Algérie Pour traiter les patients hospitalisés, lAlgérie a opté dès le départ pour lhydroxychloroquine combinée selon les cas avec un antibiotique, un corticoïde (la prednisolone ou la dexamethasone) et des anticoagulants, selon le docteur Bekkat Berkani, membre du Comité de suivi de lévolution de la pandémie. Lhydroxychloroquine est habituellement utilisée selon les pays comme traitement du paludisme ou de maladies auto-immunes et son efficacité contre le Covid-19 fait débat. Les laboratoires ont tenté de faire croire que lhydroxychloroquine était inefficace et risquait dêtre dangereuse. Or elle est prise à des fins antipaludéennes dans le monde entier, affirme le Dr Berkani, citant le controversé professeur français Didier Raoult et lexpérience chinoise comme cautions. Le plus grand pays dAfrique na pas encore tranché pour le vaccin. Le Premier ministre Abdelaziz Djerad a assuré que lAlgérie acquerrait un vaccin anticoronavirus présentant des garanties certaines, doù limpératif déviter toute précipitation. Arabie saoudite Plusieurs médicaments sont prescrits dans le royaume, dont lhydroxychloroquine pour les formes légères et modérées, et la dexamethasone pour les patients sous respiration artificielle. Lantiviral remdesivir, initialement développé contre la fièvre hémorragique Ebola, avait dabord été recommandé pour les cas critiques mais les médias dEtat ont indiqué quil avait peu ou pas deffet sur les formes graves de Covid-19. Pays le plus touché de la péninsule arabique, lArabie saoudite a approuvé le vaccin américano-allemand Pfizer-BioNTech. Le ministre de la Santé, Tawfik al-Rabiah, était parmi les premiers à se faire vacciner le 17 décembre. Bahreïn Ce petit royaume du Golfe a utilisé lhydroxychloroquine à partir de mars, le chef du groupe de travail dédié à la pandémie, cheikh Mohammed Abdullah Al-Khalifa, ayant affirmé que ce traitement avait prouvé son efficacité en réduisant les symptômes. Bahreïn a aussi utilisé la thérapie au plasma, qui consiste à transfuser aux malades cette partie liquide du sang de patients guéris, afin quils bénéficient de leurs anticorps. Le 13 décembre, Manama a approuvé le vaccin chinois Sinopharm pour le personnel de santé en première ligne, après avoir approuvé le Pfizer-BioNTech. Lire aussi Hassan persiste : Le vaccin au Liban au premier trimestre de 2021 Egypte Les hôpitaux égyptiens utilisent différentes méthodes, dont lantibiotique azithromycine, le paracétamol, des corticoïdes et des anticoagulants. Pays le plus peuplé du monde arabe avec plus de 100 millions dhabitants, lEgypte a reçu 100.000 doses du vaccin Sinopharm, selon le ministère de la Santé. Et le ministère des Finances a indiqué cette semaine que plus de 20 millions de doses avaient été commandées. Le président, Abdel Fattah al-Sissi, a déclaré quil faudrait attendre juillet 2021 pour une campagne de vaccination de masse. Emirats arabes unis Lhydroxychloroquine est utilisée pour soigner les formes légères et modérées de Covid-19. Quelque 240 patients ont bénéficié dune thérapie au plasma, avaient indiqué en juin les services de santé dAbou Dhabi. La campagne de vaccination a commencé à la mi-décembre, quelques jours après lautorisation du vaccin Sinopharm qui ne soulève selon les autorités pas de sérieuse inquiétude sur sa sûreté. Irak Les hôpitaux irakiens ont pour ordre de traiter les formes légères avec lantiviral favipiravir, habituellement utilisé pour plusieurs formes de virus dont la grippe, et la thérapie au plasma si besoin. Les cas graves doivent être traités principalement par du remdesivir, des thérapies au plasma et lanticorps immunosuppresseur tocilizumab. Si lhydroxychloroquine ne figure pas parmi les recommandations du ministère de la Santé, des patients ont indiqué à lAFP que le traitement leur avait été proposé. Selon le porte-parole du ministère, Seif al-Badr, les autorités négocient avec plusieurs laboratoires, parmi lesquels Pfizer, mais nont pas pris encore de décision. Le pays fait partie de lAlliance du Vaccin Gavi, qui supervise Covax, le dispositif onusien daccès mondial au vaccin, notamment pour les pays pauvres, et dont les membres obtiendront des doses. Des responsables occidentaux ont confié à lAFP que Washington faisait pression sur Bagdad pour choisir le vaccin Pfizer-BioNTech. Lire aussi Gare à ne pas vacciner que les riches, prévient un sponsor majeur des vaccins Iran Pays le plus touché par la pandémie au Moyen-Orient, lIran utilise, selon le ministre de la Santé, Saïd Namaki, lantiviral remdesivir dont limpact a été relatif sur la maladie. La République islamique produit des dizaines de milliers de doses de lantiviral dans une usine inaugurée à la mi-décembre. Elle a précommandé 16,8 millions de doses de vaccin (marque non précisée) via le programme international Covax, lancé par lOrganisation mondiale de la santé (OMS), selon M. Namaki. Lobjectif de Covax, qui implique 180 pays et les laboratoires travaillant sur un vaccin, est daider à assurer un accès équitable aux futurs vaccins anti-Covid-19. Mais le président Hassan Rohani a récemment indiqué quaucune banque ne voulait traiter les transactions pour permettre lacquisition de vaccins, par peur des sanctions américaines imposées contre Téhéran alors que celles-ci excluent théoriquement les médicaments. Selon lagence officielle Irna, lIran est en discussion avec la Chine, la Russie et lInde pour obtenir des vaccins. Ce pays travaille par ailleurs au développement de son propre vaccin dont les essais cliniques sur des humains doivent commencer bientôt. Israël Selon le Dr Asher Salmon, responsable au sein du ministère de la Santé, lEtat hébreu utilise des corticoïdes et le remdesivir mais pas lhydroxychloroquine. Les thérapies au plasma sont utilisées dans certains cas mais les résultats sont incomplets. Pays denviron neuf millions habitants, Israël a commandé 14 millions de doses de vaccins Pfizer-BioNTech et Moderna (américain), de quoi vacciner sept millions de personnes, deux doses étant nécessaires pour la plupart des vaccins développés actuellement. Une première livraison a déjà eu lieu et le Premier ministre Benjamin Netanyahu a été le premier à se faire vacciner le 19 décembre, lançant ainsi la campagne nationale de vaccination en Israël. Jordanie Pour les cas critiques, la Jordanie utilisent des corticoïdes comme la dexamethasone et lhydrocortisone, ou limmunosuppresseur prednisone. Les antiviraux remdesivir et favipiravir ainsi que les thérapies au plasma sont aussi utilisés. Le royaume a approuvé le vaccin Pfizer-BioNTech, qui devrait être disponible à partir de février dans le pays. Koweït Le spécialiste Mohammad Abul affirme que le Koweït utilise la dexamethasone et le remdesivir pour les cas graves. Les thérapies au plasma ont été interrompues faute de résultats probants. Le vaccin Pfizer-BioNTech a été approuvé en décembre et un site mis en ligne pour que les personnes souhaitant se faire vacciner sinscrivent. Les premières livraisons devraient arriver dici la fin 2020. Liban La dexamethasone est privilégiée au Liban en raison de son coût peu élevé, de sa disponibilité sur le marché et des études qui prouvent son efficacité, explique Firas Abiad, directeur de hôpital gouvernemental Rafic Hariri. Dans une moindre mesure, le pays utilise les thérapies au plasma puisque des études montrent son efficacité aux premiers stades de la maladie, selon le Dr Abiad. La chloroquine et le remdesivir sont peu utilisés dans les hôpitaux, affirme-t-il. Le Liban, pays de plus de six millions dhabitants, a signé un accord de 18 millions de dollars avec Pfizer-BioNTech pour 1,5 million de doses attendues à partir de février, selon le conseiller du ministre de la Santé, Mahmoud Zalzali. Cet accord implique ladministration gratuite de vaccins aux réfugiés, qui constituent une part importante de la population. Des estimations font état de 700.000 doses dédiées. Dans le cadre de Covax, le Liban devrait recevoir 2,2 millions de vaccins mais pas avant le troisième trimestre 2021. Libye La thérapie au plasma est largement utilisée. La Libye a acheté 2,7 millions de doses du vaccin du géant britannique AstraZeneca développé avec lUniversité dOxford pour 10 millions de dollars, un choix purement technique puisque celui-ci peut se conserver entre 2 et 8 degrés et est donc adapté aux conditions météorologiques libyennes, selon Badreddine al-Najjar, chef du centre de contrôle national de la maladie. Ces doses, espérées à partir de mars, permettraient de vacciner 1,25 million de personnes, soit 20% de la population. Maroc Le Maroc a adopté dès mars un protocole de traitement à base de chloroquine (antipaludique) et dazithromycine (antibiotique utilisé notamment contre la pneumonie). Le ministre de la Santé, Khaled Aït Taleb, a défendu en septembre ce protocole controversé, expliquant quau vu de certains résultats détudes cliniques, la chloroquine avait une certaine efficacité (...) au début de linfection et non dans les situations graves, selon le site Media24. Il a défendu des résultats satisfaisants mais aucune étude na été publiée à la grande surprise du corps médical. La campagne de vaccination na pas encore commencé. Dix millions de doses du vaccins de Sinopharm devraient arriver dici la fin de lannée, selon les autorités. Oman Utilisée dans certains hôpitaux privés du sultanat, la thérapie au plasma a montré des résultats positifs, selon un communiqué de lhôpital Burjeel, Al Khuwair à Mascate. Le vaccin Pfizer-BioNTech a été approuvé pour les plus de 16 ans en décembre. Qatar Différents traitements sont utilisés au Qatar, qui fait toutefois peu usage de la thérapie au plasma. Des contrats ont été passés avec plusieurs laboratoires (dont Moderna), mais le vaccin Pfizer-BioNTech devrait être le premier disponible dans lémirat, dici la fin de lannée. Pour mémoire Le Liban évalue les coûts et les conditions de stockage des différents vaccins anti-Covid Soudan Différents traitements sont utilisés au Soudan, notamment des antibiotiques telles lazithromycine, lamoxicilline et la doxycycline, ainsi que des corticoïdes comme la dexamethasone et des anticoagulants. Quelque 8,4 millions de doses de vaccins seront fournies à des catégories de population spécifiques, principalement les personnes vulnérables et les personnels de santé en première ligne, selon le ministère de la Santé. La livraison débutera au premier trimestre 2021, a-t-il ajouté sans autre détail. Syrie Pour réduire la mortalité et le temps dhospitalisation des cas graves, les médecins injectent de la dexamethasone, selon le bureau de lOMS en Syrie. Dans les zones contrôlées par le régime du président Bachar el-Assad, le protocole inclut de la chloroquine (produite dans six laboratoires syriens), de lazithromycine et de linterféron (utilisé notamment pour traiter certains cancers), selon le ministère de la Santé. Dans ce pays ravagé par la guerre, les plans de vaccination restent flous, selon le bureau de lOMS. Mais lorganisation travaille avec lUnicef et lAlliance Gavi pour acquérir des vaccins pour au moins 3% de la population syrienne dans un premier temps, puis 20% courant 2021. Tunisie Les traitements utilisés en Tunisie comprennent de lazithromycine (antibiotique), du paracétamol et des anticoagulants. Partie prenante de Covax, Tunis a aussi commandé des vaccins Pfizer-BioNTech. Un million de personnes (sur plus de 11 millions dhabitants) seront vaccinées dans un premier temps, normalement à partir du deuxième trimestre 2021, selon Hechmi Louzir, directeur de lInstitut de Pasteur Tunis. Yémen La pandémie de Covid-19 a exacerbé la crise au Yémen, pays en guerre depuis 2014, régulièrement touché par des épidémies et dont les infrastructures de santé sont à genoux. Quelques dispensaires de campagne ont été installés par des organisations internationales, mais selon le Bureau des Nations unies pour la coordination des affaires humanitaires (Ocha), ils se concentraient en octobre sur le dépistage et la surveillance. Aucune information na été donnée quant à déventuelles livraisons de vaccins. Avec le début des campagnes de vaccination contre le coronavirus en Europe et aux Etats-Unis, les craintes grandissent sur la possibilité que certains pays, en conflit ou en grande difficulté face à la crise sanitaire, prennent du retard, voire soient délaissés. Si loxygène et les respirateurs artificiels sont utilisés par la plupart des pays pour les cas de Covid-19 les plus graves,... Vous avez lu la totalité de vos articles offerts À nous d’assurer une information de qualité et à vous, cher lecteur, de nous soutenir en vous abonnant. Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Cet article est réservé aux abonnés Préserver le journalisme de qualité Je m’abonne dès 1$ Je me connecte Pour continuer, créez votre compte gratuit 2articles offerts S’inscrire avec Facebook S’inscrire avec Google OU Nom et prénom E-mail Mot de passe E-mail Mot de passe Vous acceptez de recevoir nos newsletters et nos offres. Vous pouvez vous désinscrire à tout moment.* Par la création de ce compte, vous reconnaissez avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation et de la politique de confidentialité et vous les acceptez. Je m’inscris Vous avez déjà un compte L’Orient-Le Jour ? Je me connecte commentaires (1) Juste une petite clarification: c’est LA Covid-19 et non pas LE Covid-19 (ref/ Academie Française.). Merci Karine A. 08 h 53, le 20 décembre 2020 Commenter Tous les commentaires Sur le même sujet pandémie vaccin traitement Santé Covid-19 Dernières infos 12:55 Les Palestiniens reçoivent leur première livraison de vaccins Covax 12:45 Liban Echauffourées entre policiers et manifestants devant le ministère de lEconomie 12:17 Proche-Orient Les Palestiniens reçoivent leur première livraison de vaccins Covax Toutes les dernières infos

article_url: https://www.lorientlejour.com/article/1245520/traitements-et-vaccins-contre-le-covid-19-au-moyen-orient-et-en-afrique-du-nord.html