Non, Barack Obama na pas recommandé aux Africains de ne pas se faire vacciner contre le Covid-19 Sadia Mandjo Publié le mardi 29 décembre 2020 à 12:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une capture décran diffusée depuis au moins avril 2020 sur les réseaux sociaux prétend que Barack Obama a recommandé aux Africains de refuser les vaccins contre le Covid-19. Cest faux : lAFP na retrouvé aucune trace dune telle déclaration de l’ancien président des Etats-Unis. De plus, Barack Obama a affirmé il y a quelques jours que se faire vacciner [contre le Covid-19] est lune des choses les plus importantes à faire. Barack Obama demande aux Africains de ne pas accepter le vaccin qui vient dAmérique et dEurope, peut-on lire en anglais sur la capture décran, qui montre une photo de lancien président américain, une larme sur la joue gauche. Selon le post, Barack Obama affirme quil serait complice sil ne dénonçait pas cet acte maléfique que les blancs veulent faire aux noirs. Parce quil a du sang africain, lex-président ne voudrait pas laisser les blancs tuer les Africains avec leur vaccin toxique. Capture d’écran Facebook, prise le 28 décembre 2020 Ces publications circulent sur Facebook (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10) et Twitter (1, 2,3,4) depuis au moins avril 2020. Elles ont refait surface sur les réseaux sociaux au moment où les Etats-Unis et les pays de lUnion européenne ont commencé à vacciner. Aucune trace d’une telle déclaration de Barack Obama Depuis le début de la pandémie de coronavirus il y a un an, lancien président des Etats-Unis sest exprimé à plusieurs reprises sur ce virus qui a causé la mort de plus de 1,76 million de personnes dont plus de 300 000 aux Etats-Unis au 28 décembre 2020. Pour autant, Barack Obama na incité les Africains à refuser la vaccination dans aucune de ses prises de parole publiques. Sa porte-parole, Katie Hill, a démenti quil ait tenu de tels propos, comme lécrivait en avril lagence de presse américaine Associated Press. Se faire vacciner est lune des choses les plus importantes que lon puisse faire, a par ailleurs écrit le 44e président des Etats-Unis sur son compte Twitter le 21 décembre 2020. With COVID cases surging worse than ever, getting vaccinated is one of the most important things we can do. But until the vaccine is widely available, socially distancing and wearing masks will actually save even more lives, and alleviate the pressure on healthcare workers. — Barack Obama (@BarackObama) December 21, 2020 A linstar d’autres anciens présidents comme George W. Bush et Bill Clinton, Barack Obama sest même dit prêt à se faire vacciner publiquement. LAfrique et les vaccins contre le Covid-19 Les dates des premières publications de ce post coïncident avec la diffusion virale dune séquence dinterview de deux médecins évoquant sur une chaîne de télévision française, en avril, des tests de vaccins en Afrique. Cet extrait avait suscité la controverse et lindignation en France et en Afrique francophone. Des internautes accusaient les deux spécialistes de vouloir utiliser les Africains comme des cobayes. Plusieurs publications anti-vaccins, comme celle que nous vérifions, avaient alors été relayées sur les réseaux sociaux, créant la psychose autour d’un vaccin qui nexistait pas encore. Bien que des vaccins soient désormais commercialisés, la majorité des pays du continent devront attendre le second trimestre de 2021 pour pouvoir vacciner leur population. LAFP a fait un tour dhorizon des pays dAfrique qui ont reçu ou commandé des vaccins dans un article publié le 20 décembre. Madagascar fait partie du club des pays réticents. Nous ne nous positionnons pas encore par rapport au vaccin. En dautres termes, nous ne nous inscrivons pas sur la liste des pays futurs bénéficiaires, a déclaré fin novembre la porte-parole du gouvernement, comme rapporté dans cette dépêche AFP du 4 décembre. LAfrique du Sud, pays du continent le plus touché par le Covid-19 avec un million de cas au 28 décembre, a annoncé sêtre assuré un accès aux vaccins, en entrant dans le dispositif Covax daide aux pays les plus pauvres. Le dispositif, mis en place par lOrganisation mondiale de la santé (OMS) et Gavi (Alliance pour les vaccins), rassemble environ 190 pays dont plus de 90 à revenus faibles et intermédiaires. Parmi eux la Libye, la Mauritanie ont signé un accord dengagement. Le Gabon, la Guinée Equatoriale, lAfrique du Sud ont confirmé sans engagement. Figurent également dans la liste des pays pouvant bénéficier de laide du Covax le Bénin, le Burkina Faso, le Burundi, le Tchad, la République démocratique du Congo et une trentaine dautres pays du continent mentionnés dans un rapport publié le 15 décembre 2020.

article_url: https://factuel.afp.com/non-barack-obama-na-pas-recommande-aux-africains-de-ne-pas-se-faire-vacciner-contre-le-covid-19