Non, aucun remède contre le Covid-19 n’a été découvert en Tunisie Salsabil Chellali Publié le jeudi 3 décembre 2020 à 17:23Mis à jour le mercredi 9 décembre 2020 à 11:32 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. En Tunisie, un député a affirmé lors dune séance parlementaire le 28 novembre, quun médicament contre le Covid-19 a été inventé par un Tunisien. Il a brandi le supposé remède à lAssemblée des représentants du peuple (ARP) affirmant quil est à base bio. Mais cest faux, aucun médicament spécifique au coronavirus na été inventé en Tunisie. Linformation a été démentie par les autorités sanitaires locales. Lors dune séance plénière de lAssemblée tunisienne le 28 novembre, le député Seifeddine Makhlouf, élu de la coalition islamiste al-Karama, a affirmé quun Tunisien avait trouvé un remède contre le Covid-19. Capture décran prise sur Facebook le 02 décembre 2020. Un petit laboratoire a sorti un médicament contre le corona. Le médicament est enregistré au ministère de la Santé et son brevet a été déposé. Il est à base bio. Si le ministère de la Santé sactive, le monde entier va se fournir en Tunisie, a-t-il déclaré, sans indiquer le nom du produit ni sa composition. Cest un remède, pas un vaccin (...) De nombreux tests ont été effectués dessus, avec de très petits moyens, et sans que lEtat y participe, a ajouté M. Makhlouf, tenant entre les mains une petite fiole, censée contenir le fameux produit. La vidéo du député, relayée par des internautes ou des médias, a été largement visionnée sur les réseaux sociaux, comme ici, partagée 2.300 fois depuis le 28 novembre. Démenti de lInstitut Pasteur Alors que la course au vaccin touche à sa fin en labsence dun remède spécifique au nouveau coronavirus, cette déclaration du député, qui reproche aux autorités tunisiennes de ne pas sêtre saisies de ce remède bio tunisien, suscite la suspicion. En effet, aucune information officielle concernant un remède na été rendue publique en Tunisie et les déclarations de M. Makhlouf ont été rapidement démenties. En effet, le Dr Hechmi Louzir, directeur de lInstitut Pasteur de Tunis, également membre du Comité scientifique de lutte contre le Covid-19, a réagi sur les ondes de la radio privée Mosaïque FM, assurant quaucun remède au coronavirus na été développé en Tunisie. Il ny a rien de tel dans les publications scientifiques en Tunisie, a-t-il indiqué. Il a précisé par ailleurs que les recherches entamées par son institut pour un vaccin contre le Covid-19 sont encore en cours. Nous sommes au stade préclinique, de test sur les animaux, a-t-il précisé. Toutefois, il est possible que nous ne passions pas aux tests cliniques, étant donné que de nombreux autres vaccins dans le monde sont à des stades avancés, a ajouté M. Louzir. Un complément alimentaire Interrogé par Mosaïque FM, linventeur du soi-disant remède, Mounir Bezzarga, professeur de mathématiques à luniversité, a expliqué quil sagit dun produit développé par son entreprise Biodex, spécialisée dans la valorisation des huiles végétales usagées, daprès son site web. Capture décran prise sur le site de lentreprise Biodex le 2 décembre 2020. Ce nest pas un médicament, il est classé comme complément alimentaire, a indiqué M. Bezzarga. Des médecins lont utilisé sur une dizaine de patients Covid, (...) M. Makhlouf la utilisé sur des membres de sa famille et il est sûr du résultat, a-t-il insisté, affirmant que les symptômes du Covid-19 disparaissent après ladministration dune à trois doses. Nous avons tenté de joindre lentreprise par téléphone, sans succès. M. Bezzarga et M. Makhlouf se connaissent. Ils apparaissent notamment sur une photo publiée le 10 novembre sur la page Facebook du député, où il est mentionné que la coalition al-Karama rend hommage au travail de lentreprise Biodex. Capture décran prise sur Facebook le 3 décembre 2020. Médicament ou complément alimentaire, à ce jour, aucune molécule na prouvé son efficacité comme antiviral contre le Covid-19, a expliqué à lAFP Rim Abdelmalek, professeure en maladies infectieuses à lhôpital de la Rabta à Tunis, et membre du comité national de prise en charge thérapeutique des patients atteints de Covid-19. Par ailleurs, tester sur 10 ou 100 personnes, cela ne veut rien dire. Il faut des essais cliniques avec deux bras, un groupe prenant le remède en question et un groupe prenant une autre molécule afin de comparer, a-t-elle ajouté. Sil nexiste à ce jour aucun traitement spécifique au Covid-19, différents soins déjà existants permettent de soigner les symptômes des personnes contaminées, explique lOrganisation mondiale de la santé (OMS) sur sa page questions/réponses dédiée au Covid-19. Elle déconseille lusage de tout médicament en automédication, y compris les antibiotiques, pour prévenir ou guérir le Covid-19. Vaccination prochaine Plusieurs vaccins anti Covid-19 devraient bientôt être commercialisés. Quatre fabricants ont déjà annoncé lefficacité de leur vaccin : Pfizer/BioNTech, Moderna, lalliance britannique AstraZeneca/Université dOxford et les Russes de linstitut dEtat Gamaleïa. Le gouvernement britannique est devenu le 2 décembre le premier au monde à approuver lutilisation du vaccin américano-allemand de Pfizer/BioNTech. Les campagnes de vaccination contre le Covid-19 devraient commencer dès la semaine prochaine au Royaume-Uni et en Russie. Edit 04/12 : correction dune coquille. Edit 9/12 : modifie lun des mots-clés

article_url: https://factuel.afp.com/non-aucun-remede-contre-le-covid-19-na-ete-decouvert-en-tunisie