Non, ces images ne prouvent pas que les me(r)dias manipulent la pensée des gens Rémi Banet, Loes Witschge Publié le vendredi 27 novembre 2020 à 19:15 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un visuel très partagé sur Facebook prétend montrer un faux malade du Covid utilisé par des médias pour manipuler la pensée des gens. En réalité, lhomme présent sur les cinq photos est bien le même, mais il sagit dimages dillustration distribuées par lagence Shutterstock, et non de photos ayant été diffusées par des journalistes. LAFP na identifié aucune de ces images sur des sites de médias français ou étrangers. Voilà comment les me(r)dias, de mèche avec la cabale et big pharma manipulent la pensée des gens... en utilisant des acteurs !!! Ca impressionne et ça marche !!!, peut-on lire sur le visuel, publié jeudi 26 novembre par les pages Facebook Eveil et spiritualité (82.000 abonnés) et Le peuple se réveille (172.000 abonnés), et partagé plusieurs centaines de fois depuis. Capture décran Facebook prise le 27/11/2020 Capture décran Facebook prise le 27/11/2020 Je savais depuis le début. Que tout était juste une grosse manipulation malheureusement les gens sont tombés dedans, réagit un internaute sous la publication de la page Eveil et spiritualité. Qui peut encore faire confiance aux merdias, à lheure actuelle ???, sinterroge un autre. Problème : les cinq images du visuel montrent bien le même homme, mais il ne sagit pas de photos extraites de sites de médias. Les cinq clichés proviennent de la banque dimages dillustration de lagence américaine Shutterstock. Voici la série dimages ici. Capture décran du site shutterstock.com prise le 27/11/2020 La série figure bien dans la rubrique Images du site Shutterstock, où figurent des photos destinées à des projets créatifs, et non dans sa rubrique Editorial, où sont regroupées des photos sur lactualité, le sport, les divertissements et des photos darchives destinées notamment aux médias. Ces photos, distribuées également sur la banque dimages EyeEm, nont pas vocation à être utilisées de la même manière que des photos dactualité prises par des journaux ou des agences de presse. Sur le site Shutterstock, la mention photo de stock (photo dillustration issue de banque dimages) apparaît par ailleurs sous chacune des photos. Capture décran du site shutterstock.com prise le 27/11/2020 A linverse, la date et le lieu de la prise de vue napparaissent pas, contrairement à la pratique des agences de presse (voir photos AFP et Reuters ci-dessous), qui fournissent ces informations ainsi que du contexte additionnel pour leurs clients médias. Capture décran du site afpforum.com prise le 27/11/2020 Capture décran du site pictures.reuters.com prise le 27/11/2020 LAFP, après avoir effectué des recherches pour chacune des cinq images du visuel à laide de différents moteurs de recherche, nen a identifié aucune sur des sites de médias français ou étrangers, contredisant laffirmation selon laquelle ces dernières sont utilisées par des journalistes pour manipuler la pensée des gens. [Nos images] sont utilisées par de nombreuses entreprises et médias à travers le monde afin dillustrer des événèments ou des situations spécifiques, mais elles nont pas pour objectif de déformer la réalité, a indiqué dans un courriel à lAFP un porte-parole de EyeEm, qui ne propose aucune photo dactualité à ses clients.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ces-images-ne-prouvent-pas-que-les-merdias-manipulent-la-pensee-des-gens