Présentation Françoise Dromer est responsable de l’unité de Mycologie Moléculaire. Elle est également responsable du Centre National de Référence Mycoses Invasives et Antifongiques depuis 2002. Françoise Dromer a fait ses études de médecine au CHU Necker-Enfants Malades (Paris 5) et en parallèle un DEA puis une thèse d’université à l’université Paris 6. Elle est arrivée à l’Institut Pasteur en 1992. Elle a été élue membre de l’Académie Américaine de Microbiologie (American Academy of Microbiology) en 2006. Ses projets de recherche sont focalisés sur les interactions hôtes-pathogènes, et principalement sur une levure pathogène, Cryptococcus neoformans, et l’infection qu’elle provoque, la cryptococcose, une infection opportuniste majeure chez les patients infectés par le VIH. La caractérisation des souches, la façon dont le pathogène traverse les barrières (en particulier la barrière hémato-encéphalique), la réponse immunitaire – et en particulier la réponse humorale – de l’hôte, mais aussi l’amélioration des stratégies diagnostiques et thérapeutiques sont autant de sujets d’investigation. La présence du CNR lui permet aussi d’étudier l’épidémiologie des infections fongiques à l’échelle nationale.

article_url: https://research.pasteur.fr/fr/member/francoise-dromer/