Covid-19: la 2e vague ne sera pas la dernière, craint le Conseil scientifique Covid-19: la 2e vague ne sera pas la dernière, craint le Conseil scientifique © AFP/Archives/Thomas SAMSON AFP Publié le 02/11/2020 à 11h52 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien La deuxième vague de lépidémie de Covid-19 que lEurope combat actuellement nest sans doute pas la dernière, et lon peut craindre plusieurs vagues successives durant la fin de lhiver et au printemps prochain, juge le Conseil scientifique. Il y a donc devant nous de nombreux mois avec une situation extrêmement difficile, prévoit linstance chargée de conseiller le gouvernement français, dans son dernier avis. Mis en ligne ce week-end, cet avis est daté du lundi 26 octobre, deux jours avant lannonce par Emmanuel Macron dun reconfinement rendu nécessaire par la deuxième vague. Il est très difficile de prévoir combien de temps va durer la 2e vague, car cela dépend du virus lui-même, de son environnement climatique, des mesures qui vont être prises pour limiter la circulation du virus, de leur acceptation et donc de leur impact, écrit le Conseil scientifique. On peut faire une hypothèse dune sortie de 2e vague en fin dannée ou début dannée 2021. Cette sortie devrait saccompagner dun retour de la circulation du virus à un niveau très contrôlé (5.000 à 8.000 nouvelles contaminations par jour maximum), poursuit linstance. En annonçant le reconfinement au moins jusquau 1er décembre, M. Macron a indiqué que lobjectif était de parvenir à environ 5.000 cas de contamination par jour, contre entre 40.000 et 50.000 actuellement. Quel que soit le succès des mesures mises en oeuvre, elles ne suffiront probablement pas pour éviter dautres vagues, après la deuxième, avertit le Conseil scientifique, qui recommandait le confinement finalement décidé. On peut ainsi avoir plusieurs vagues successives durant la fin de lhiver/printemps 2021, en fonction de différents éléments: état climatique, niveau et efficacité opérationnelle de la stratégie Tester/tracer/isoler (les cas positifs), ajoute-t-il. Les gouvernements seront donc confrontés à la gestion de vagues successives de recrudescence de lépidémie, jusquà larrivée des premiers vaccins et/ou traitements, peut-être au deuxième trimestre 2021. Gérer ces vagues successives peut se faire de différentes manières. Dabord, on peut envisager une stratégie de type on/off, cest-à-dire une alternance de périodes de restrictions (pour limiter la circulation du virus) et de périodes de relâchement. Est-ce possible sur le long terme ? Les Français accepteront-ils une telle stratégie, est-ce viable économiquement ? Les questions sont posées et nont pas de réponses à ce jour, souligne toutefois le Conseil scientifique présidé par le Pr Jean-François Delfraissy. Autre stratégie: maintenir le virus à un taux inférieur au seuil de 5.000 contaminations par jour, avec une politique de suppression de la circulation virale comme lont fait plusieurs pays dAsie, le Danemark, la Finlande et lAllemagne. Cette stratégie implique des mesures fortes et précoces à chaque reprise épidémique, juge le Conseil, selon qui elle est la meilleure garante du maintien de lactivité économique. 02/11/2020 11:51:48 - Paris (AFP) - © 2020 AFP Société

article_url: https://www.lepoint.fr/societe/covid-19-la-2e-vague-ne-sera-pas-la-derniere-craint-le-conseil-scientifique-02-11-2020-2399055_23.php