Cest maintenant une certitude: on peut attraper deux fois le Covid-19, et même être plus malade la deuxième fois. Ces cas de réinfection sont encore très rares mais posent de nombreuses questions sur limmunité et la suite de la pandémie. - Combien de cas? Selon la revue médicale The Lancet Infectious Diseases, cinq cas ont été confirmés dans le monde jusquà présent: à Hong-Kong (cétait le premier, annoncé le 24 août), en Belgique, aux Pays-Bas, en Equateur et dans létat américain du Nevada (cest lobjet dune étude publiée mardi). Dautres cas ont été décrits en Corée du Sud ou en Israël, ce qui donne au maximum moins dune vingtaine de réinfections scientifiquement prouvées. Soit une goutte deau dans locéan des cas positifs (37,5 millions diagnostiqués dans le monde depuis le début de la pandémie). Cela ne veut pas dire quil ny en a pas davantage, prévient lauteur principal de létude sur le Nevada, le Pr Mark Pandori. Dune part, de nombreuses personnes infectées par le Covid-19 nont pas de symptômes, ce qui les rend difficiles à repérer. La deuxième infection du patient de Hong-Kong avait dailleurs été découverte par hasard, grâce à un test de dépistage à laéroport alors quil revenait dEurope. Dautre part, pour être sûr quil sagit dune réinfection, il faut faire une analyse génétique des prélèvements réalisés à chacune des deux infections pour vérifier quon est bien en présence de deux souches différentes de virus. Ce qui est lourd à mettre en oeuvre à grande échelle. - Quelles conséquences pour les patients? Cela dépend des cas. Chez les patients du Nevada et de lEquateur, la deuxième infection était plus grave que la première, alors que cela nétait pas le cas pour les trois autres. Pour les scientifiques, le fait que le patient de Hong-Kong nait pas développé de symptôme la deuxième fois est une bonne nouvelle: cest le signe que son système immunitaire a appris à se défendre après la première infection. A linverse, le patient du Nevada a dû être hospitalisé aux urgences et recevoir de loxygène lors de sa deuxième infection, alors quil avait eu des symptômes plus légers la première fois. Cest inquiétant, juge la Pr Akiko Iwasaki, spécialiste de limmunité à luniversité de Yale (Etats-Unis), dans un commentaire publié par The Lancet Infectious Diseases. Les auteurs de létude sur le patient américain ont dressé des hypothèses pour expliquer pourquoi sa deuxième infection était plus grave. Cela pourrait venir du fait quil ait été exposé à une dose de virus (inoculum) très importante la deuxième fois, qui aurait provoqué une réaction plus aiguë. Autres hypothèses: une version du virus plus virulente, ou encore le fait que la seconde infection ait été facilitée par la présence danticorps due à la première (cela peut être le cas dans dautres maladies, comme la dengue). Enfin, des chercheurs néerlandais ont récemment décrit le cas dune femme de 89 ans décédée après une réinfection. Mais elle souffrait par ailleurs dun cancer rare et ses défenses immunitaires étaient très basses. - Quelles conséquences sur la pandémie? Les réinfections relancent la lancinante question que le monde se pose depuis le début de la pandémie et qui na pas encore de réponse définitive: quels sont le niveau et la durée de limmunité contre le SARS-CoV-2, le coronavirus responsable du Covid-19? Les réinfections recensées ont eu lieu dans un laps de temps relativement court, quatre mois et demi entre la première et la seconde infection pour le patient de Hong-Kong et même 48 jours pour celui du Nevada. Les exemples dautres coronavirus, responsables de banals rhumes mais aussi du Sras et du Mers (épidémies qui ont éclaté en 2002 puis 2012, ndlr), montrent quil ny a pas dimmunité à vie, a récemment souligné une experte de lOMS, Maria van Kerkhove. Les gens qui ont été testés positifs au SARS-CoV-2 devraient continuer de prendre des précautions, dont la distanciation physique, le port du masque et le lavage des mains, puisquune réinfection est possible, conseille le Pr Pandori. Des précautions dont ne sembarrasse pas Donald Trump. Je lai eu. Maintenant, ils disent que je suis immunisé. Je me sens si puissant!, a lancé le président américain lundi lors dun meeting en Floride. Par ailleurs, les scientifiques cherchent à comprendre pourquoi certaines personnes peuvent être réinfectées. Ces cas sont très étudiés pour savoir sils nont pas un petit facteur différent qui pourrait justifier leur réinfection, dit à lAFP Frédéric Altare, spécialiste dimmunologie à linstitut de recherche français Inserm. Mais quelle que soit leur cause, les réinfections nous montrent que nous ne pouvons pas nous appuyer sur limmunité acquise par linfection naturelle pour atteindre une immunité de groupe, écrit la Pr Iwasaki, selon qui cette stratégie est non seulement mortelle pour de nombreuses personnes mais aussi inefficace. - Quelles conséquences pour un futur vaccin? Le fait que des réinfections soient possibles pourrait vouloir dire quun vaccin ne serait pas totalement protecteur. Mais dans la mesure où le nombre de cas est minuscule, cela ne doit pas nous dissuader den développer, avance prudemment le Pr Brendan Wren (London School of Hygiene & Tropical Medicine), cité par lorganisme britannique Science Media Centre (SMC). Malgré toutes ces inconnues, la vaccination reste notre meilleur moyen de protection (contre le Covid-19), même sil savère que les vaccins ne procurent pas une immunité à vie et que des rappels sont nécessaires, souligne pour sa part lAlliance pour les vaccins (Gavi) sur son site internet. Le problème avec les anticorps contre les coronavirus, cest quils déclinent vite et quon peut être réinfecté, déclare à lAFP Lia van der Hoek, spécialiste de cette famille de virus à lUniversité dAmsterdam. Il se pourrait donc quon ait besoin de répéter la vaccination tout le temps, poursuit-elle, en se risquant à une prédiction: ce coronavirus restera avec nous jusquà la fin de lhumanité. Commenter Commenter

article_url: http://u.afp.com/3ycd