Vaccins contre le Covid-19, lutte contre lépidémie... Le 8h30 franceinfo de Marie-Paule Kieny La vaccinologue et présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France Marie-Paule Kieny était linvitée du 8h30 franceinfo, mardi 17 novembre. ---- ---- Copier Copié dans le presse-papier ! franceinfoRadio France Mis à jour le 17/11/2020 | 11:59 publié le 17/11/2020 | 11:32 La vaccinologue et présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France Marie-Paule Kieny était linvitée du 8h30 franceinfo, mardi 17 novembre. (FRANCEINFO / RADIOFRANCE) Vaccins contre le Covid-19, lutte contre lépidémie... La vaccinologue Marie-Paule Kieny était linvitée du 8h30 franceinfo, mardi 17 novembre. Elle répond aux questions de Salhia Brakhlia et Marc Fauvelle. Vraiment une lueur despoir mais pas une baguette magique Lannonce de vaccins efficaces par deux grands laboratoires est vraiment une lueur despoir, estime Marie-Paule Kieny, vaccinologue et présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France. Les vaccins de deux grands laboratoires, Pfizer et Moderna, pourraient arriver sur le marché dans quelques semaines. Bien sûr, il y a encore des tas dinterrogations, a-t-elle précisé, mais ça a levé cette incertitude sur la faisabilité de ces vaccins. Mais il ne faut pas non voir le vaccin comme une baguette magique, tempère Marie-Paule Kieny. Pour la vaccinologue, il faudra un certain temps pour immuniser une importante de la population. Il faudra aussi sans doute arriver à vacciner 100 % de la population avec des vaccins qui soient presque 100 % efficaces avec une immunité qui dure pendant des années, si pas toute la vie. On ne va pas éradiquer ce Covid, les chances quon y arrive sont quasiment nulles, souligne-t-elle, tout en rappelant que nous vivons déjà avec beaucoup de virus. Il faudra vraiment être clair et transparent Il faudra vraiment être clair et transparent sur ce quon sait de ces vaccins, estime Marie-Paule Kieny, présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France, à propos des futurs vaccins contre le virus et de la réticence des Français à se faire vacciner. Une réticence que la vaccinologue dit comprendre car selon elle une vaccination est un acte médical et aucun acte médical nest sans risques. Cest pour cela quelle conseille dexpliquer le grand bénéfice [que ces vaccins] peuvent apporter, la protection. Ces vaccins peuvent aider à protéger la personne vaccinée mais ils peuvent aussi aider à protéger ses proches qui, eux, pourraient ne pas être vaccinés et pourraient être des personnes fragiles. Retrouvez lintégralité du 8h30 franceinfo du mardi 17 novembre 2020 : A lire aussi Vaccin AstraZeneca, contrats avec lUnion européenne, campagne de vaccination... Le 8h30 franceinfo dAgnès Pannier-Runacher Le patron de Danone débarqué, la prime Macron, la réforme des retraites... Le 8h30 franceinfo de Geoffroy Roux de Bézieux Radicalisation de jeunes, harcèlement scolaire, quotas de femmes dans les instances dirigeantes... Le 8h30 franceinfo de Marlène Schiappa Reconfinement en Italie, situation en Île-de-France, vaccin AstraZeneca... Le 8h30 franceinfo de Roland Lescure Vaccin AstraZeneca suspendu dans certains pays, situation de lépidémie de Covid-19... Le 8h30 franceinfo de Rémi Salomon Sujets associés Maladie Politique de santé Vaccins Covid-19 8h30 franceinfo Santé SabonnerPodcast via iTunesPodcast via RSS La vaccinologue et présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France Marie-Paule Kieny était linvitée du 8h30 franceinfo, mardi 17 novembre. (FRANCEINFO / RADIOFRANCE)

article_url: https://www.francetvinfo.fr/replay-radio/8h30-fauvelle-dely/vaccins-contre-le-covid-19-lutte-contre-l-epidemie-le-8h30-franceinfo-de-marie-paule-kieny_4166401.html