La technologie de lARN messager des vaccins développés contre le Covid-19 par Pfizer/BioNTech et Moderna, qui ont chacun annoncé quils étaient très efficaces selon des essais cliniques, est récente et navait encore jamais fait ses preuves. La pandémie fut une aubaine pour la technique et ses développeurs. On injecte dans lorganisme des brins dinstructions génétiques, les ARN messager Tous les vaccins ont le même but : entraîner notre système immunitaire à reconnaître le coronavirus, lui faire monter ses défenses de façon préventive, afin de neutraliser le vrai virus sil venait à nous infecter. Les vaccins conventionnels peuvent être faits de virus inactivés (polio, grippe), atténués (rougeole, fièvre jaune), ou tout simplement de protéines appelées antigènes (hépatite B). Mais dans le cas de Pfizer et de son partenaire allemand BioNTech, ainsi que de Moderna, on injecte dans lorganisme des brins dinstructions génétiques appelées ARN messager, cest-à-dire la molécule qui dit à nos cellules ce quil faut fabriquer. Toute cellule est une mini-usine de protéines, selon les instructions génétiques contenues dans lADN de son noyau (lADN est transcrit en ARN au moment voulu). LARN messager du vaccin est fabriqué en laboratoire. Il sinsère et pirate cette machinerie pour faire fabriquer des protéines ou antigènes spécifiques du coronavirus : ses spicules (spikes), ces pointes si reconnaissables qui ornent sa surface et lui permettent de sattacher aux cellules humaines pour les pénétrer. Ces protéines, inoffensives en elles-mêmes, vont être libérées par nos cellules et livrées au système immunitaire, qui va alors produire des anticorps. Ces anticorps vont rester, montant la garde pendant, on lespère, une longue durée, capables de reconnaître et de neutraliser le coronavirus sil venait à nous infecter. A aucun moment, le virus SARS-CoV-2, même inactivé, nest injecté, et lARN ne peut pas sintégrer dans notre génome. Stockage ultra-froid Usine de fabrication et de remplissage de Catalent à Anagni, près de Rome, qui produira à grande échelle le vaccin développé par luniversité dOxford et le groupe pharmaceutique AstraZeneca (AFP - Vincenzo PINTO) Lavantage est quavec cette méthode, il est inutile de cultiver un pathogène en laboratoire, cest lorganisme qui fait le travail. Cest pour cette raison que ces vaccins sont plus rapides à mettre au point. Pas besoin de cellules ou doeufs de poules pour générer ce vaccin (contrairement aux vaccins contre la grippe). Avec les vaccins à ARN, la seule chose dont on a besoin cest la séquence de lantigène, dit à lAFP David Weissman, un immunologue co-inventeur dune technique affinée au milieu des années 2000 qui a ouvert la voie à cette technologie. Il est aujourdhui consultant pour BioNTech. Le vaccin de Moderna est conservé à -20°C Les vaccins ARN ont pour particularité intéressante de pouvoir être produits très facilement en très grande quantité, résume Daniel Floret, vice-président de la Commission technique des vaccinations, à la Haute autorité de santé. Linconvénient : le vaccin, enveloppé dune capsule protectrice de lipide, doit être stocké à très basse température, car lARN est fragile. Celui de Pfizer nécessite -70°C, une température bien plus basse que les congélateurs standards, et qui a forcé le groupe à développer des containers spécifiques, remplis de glace sèche, pour expédier les doses. Celui de Moderna est conservé à -20°C, ce qui nécessitera le maintien de la chaîne du froid de lusine jusquaux pharmacies. Les vaccins à ADN, en revanche, peuvent être conservés à température ambiante, lADN étant très résistant. A lheure actuelle, aucun vaccin à ADN ou ARN na été approuvé pour lHomme A lheure actuelle, aucun vaccin à ADN ou ARN na été approuvé pour lHomme. Des vaccins à ADN existent à usage vétérinaire : chevaux, chiens, saumons... Le Covid-19 a donné un énorme coup daccélérateur à la technologie. Moderna, société de biotechnologie fondée en 2010 et qui na toujours aucun produit autorisé, a reçu 2,5 milliards de dollars du gouvernement américain pour développer le vaccin, et produire 100 millions de doses. Si la technologie était prouvée, cela pourrait ouvrir la voie à dautres traitements. BioNTech avait été fondée en 2008 avec lambition, toujours actuelle, de créer des traitements sur-mesure contre le cancer, et Moderna développe depuis des années des vaccins contre Zika, le virus dEpstein-Barr (mononucléose), le virus respiratoire syncytial (bronchiolite...), le cytomégalovirus (qui peut poser un risque chez le foetus), ou tout simplement contre la grippe. 1 réaction Coronavirus COVID-19 Pfizer Vaccin Moderna 1 réaction

article_url: http://u.afp.com/3ycK