Les mutations du Sars-Cov-2 observées jusquici nempêchent pas un vaccin de fonctionner Julie Charpentrat, AFP France Publié le mardi 17 novembre 2020 à 17:45 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo partagée des milliers de fois sur Facebook en quelques jours affirme quen raison des mutations du nouveau coronavirus,le vaccin ne peut pas fonctionner. Cest faux : le Sars-CoV-2 subit des mutations en permanence, ce qui est le mode de fonctionnement normal dun virus, et à ce jour, les variations observées nont pas de conséquences notables sur son comportement et nempêchent pas le principe dun vaccin, expliquent plusieurs scientifiques. Cette vidéo de 220 a par exemple été partagée ici au moins 3.600 fois sur Facebook depuis le 12 novembre. Au moins 7.500 partages là depuis le 11. On la retrouve encore sur cette page Facebook de soutien à Didier Raoult, avec 3.400 partages depuis le 11. Lhomme qui sexprime, Louis Fouché, y fait plusieurs affirmations erronées autour des mutations du Sars-Cov-2. Le Sars-CoV-2 mute en permanence Là, on en est au quatrième variant à Marseille depuis six mois, cest-à-dire que vraiment, il change tout le temps et le quatrième variant, il est vraiment très différent du premier, il pourrait presque sappeler Sars-CoV-3, dit notamment Louis Fouché. Comme lont expliqué plusieurs experts spécialistes des virus et comme récapitulé dans cette dépêche de lAFP, le Sars-Cov-2 mute en réalité tout le temps car cest son mode normal de fonctionnement. Quand il pénètre dans une cellule, un virus se réplique: il se copie lui-même pour se propager. A chaque réplication, des erreurs se produisent dans la copie du génome du virus, comme un bug informatique. Le génome du virus subit en permanence des variations sans quelles soient nécessairement significatives. En dautres termes, jusquà présent, il ne change pas de façon importante. Les variations génétiques du coronavirus sont traquées dans le monde entier par les chercheurs, qui séquencent le génome des virus quils trouvent et les partagent sur une base de données internationale, GISAID. Au 17 novembre, plus de 200.000 séquences du génome lui ont été soumises. Capture décran du site de GISAID faite le 17 novembre 2020 Comme le dit Louis Fouché, les virus à ARN (matériel génétique proche de lADN), comme le Sars-CoV-2, mutent plus vite que les virus à ADN car leurs erreurs dencodage sont plus fréquentes. Sauf quil ne précise pas que les coronavirus mutent en revanche moins vite que dautres virus à ARN. Ainsi, jusquà présent par exemple, le Sars-Cov-2 mute deux fois moins vite que la grippe et quatre fois moins vite que le VIH, selon Emma Hodcroft, épidémiologiste moléculaire de lUniversité de Bâle (Suisse), citée dans la revue Nature en septembre. Le fait quil mute nest pas spécifique au Sars-CoV-2 et il ne mute pas de façon particulièrement importante, contrairement à ce que sous-entend Louis Fouché. Au point que les scientifiques saccordent à dire que le virus à lorigine du Covid-19 est relativement stable. Les variations du virus nempêchent pas le principe du vaccin Quand on évoque la question des mutations dun virus, toute la question est de savoir quelles conséquences elles pourraient avoir. Sont-elles suffisament importantes pour modifier de façon notable le comportement du virus : le font-elles devenir plus ou moins virulent ? Plus ou moins infectieux ? Plus ou moins contagieux ? Plus ou moins létal ? A ce jour, rien ne va dans un sens plutôt quun autre, saccordent à dire les scientifiques. Pour linstant, tous les virologues nous disent que les mutations sont trop faibles pour que lune dentre elles soit considérée comme ayant un vrai effet sur le virus, a résumé par exemple le 30 septembre Yves Van Laethem, spécialiste des maladies infectieuses et porte-parole interfédéral de la lutte contre le Covid-19 en Belgique, à lAFP. Des mutations ont été observées, sans que des conséquences sur l’épidémie aient été mises en évidence, notait aussi lInserm en octobre. Autre question, ces variations du virus sont-elles assez rapides et significatives pour empêcher un vaccin ? Une chercheure de lUniversité de Valladolid en Espagne travaille à un vaccin contre le Covid en novembre 2020 (AFP / Cesar Manso) Selon Louis Fouché, les mutations font que les personnes peuvent attraper une seconde voire une troisième fois le Covid, ce qui rend impossible un vaccin. Même des gens qui ont eu des anticorps positifs, qui sont censés avoir développé une immunité au premier virus, ils ont fait une deuxième fois un Covid, une troisième fois un Covid, affirme-t-il, ça veut dire que le vaccin ne marchera jamais. Il existe bien des cas de réinfections au Covid-19, dont une poignée a fait lobjet de publications scientifiques, comme expliqué par des experts dans cette dépêche de lAFP du 13 octobre. Mais de nombreuses questions subsistent et plusieurs facteurs peuvent expliquer ces réinfections, comme laffaiblissement progressif des anticorps, une exposition à une dose plus forte de virus ou encore un terrain favorable chez les patients concernés. Lidée quelles puissent être dues à une variante de virus nest pas privilégiée car à ce jour car les variations observées ne semblent pas se traduire par une modification significative du virus, comme on la vu plus haut. Et pour lheure, ces variations ne posent pas souci pour un vaccin, comme la dit une nouvelle fois le 17 novembre la virologue Marie-Paule Kieny, comme elle lavait déjà affirmé en septembre lors dune audition parlementaire. Pour le moment, il ny a aucune indication que ces mutations puissent avoir un impact dans la capacité des vaccins à reconnaître et protéger contre ces (variants de) virus, a-t-elle dit sur France Info. Ca ne veut pas dire que ça narrivera pas, on peut arriver à un moment ou les mutations sont trop importantes et il faudra arranger, modifier la +formule+ du vaccin comme on le fait chaque année ou presque chaque année pour le vaccin contre la grippe, a poursuivi la présidente du comité scientifique vaccin Covid-19 France. Contrairement à ce quaffirme Louis Fouché, les mutations du virus observées jusquici ne montrent donc pas quun vaccin ne marchera pas. De plus, quand bien même ces variations deviendraient plus importantes, il pourrait être possible dadapter le vaccin. La durée de protection dun vaccin est bien un sujet crucial mais elle dépend de la durée de la réponse immunitaire induite par le vaccin et non pas, en létat actuel des connaissances, des mutations du virus. Enfin, Louis Fouché émet des doutes sur linnocuité et lefficacité du vaccin de lentreprise Moderna, qui utilise la technologie de lARN messager. Le siège de Moderna aux Etats-Unis en mai 2020 (AFP / Joseph Prezioso) Vous ne savez pas combien vous allez produire de virus, vous savez pas si vous allez en produire trop et être malade tout le temps ou si vous nallez pas en produire assez et ne pas vous protéger, affirme-t-il. Lidée dun vaccin est toujours la même : apprendre à lorganisme à reconnaître un pathogène pour quil produise une réponse immunitaire. Mais il existe plusieurs façons pour ce faire. Comme dans cette dépêche de lAFP du 16 novembre, la technique à ARN messager (également utilisée par le candidat vaccin de Pfizer / BioNtech) consiste à injecter dans lorganisme des brins dinstructions génétiques appelées ARN messager, cest-à-dire la molécule qui dit à nos cellules ce quil faut fabriquer. Cette technique est aussi expliquée ici dans ce document de 2017 de lOMS. LARN messager du vaccin est fabriqué en laboratoire. Il sinsère et pirate cette machinerie cellulaire pour faire fabriquer à lorganisme des protéines ou antigènes spécifiques du coronavirus: ses spicules (spikes), les pointes qui ornent sa surface et lui permettent de sattacher aux cellules humaines pour les pénétrer. En reconnaissant ces molécules étrangères, lorganisme va déclencher une réponse immunitaire et produire des anticorps capables de neutraliser le Sars-CoV-2 sil venait à nous infecter. Contrairement à ce que dit Louis Fouché, lorganisme ne va pas produire du virus mais un type de protéines de celui-ci, inoffensives en tant que telles, puis des anticorps qui eux, resteront pour monter la garde. Et même cette protéine ne va pas être produite en permanence, ça va sarrêter car comme pour tout vaccin, le système immunitaire va détruire les cellules qui produisent la protéine virale : le processus va donc séteindre de lui-même, expliquait cet été à lAFP Bruno Pitard, Inserm/Université de Nantes), à la tête dune startup qui travaille sur ce type de vaccins. Contrairement aux autres types de vaccins, le virus - même tué ou inactivé - nest pas injecté. Moderna a annoncé le 16 novembre un vaccin efficace à 94,5% selon les premiers résultats de son essai clinique de phase 3, une semaine après que Pfizer et BioNtech eurent annoncé 90% defficacité pour le leur. Louis Fouché, qui multiplie les vidéos sur internet, est un médecin anesthésiste à Marseille. Il fait partie du collectif Reinfocovid, qui entend dénoncer une psychose collective et une manipulation autour du Covid-19.

article_url: https://factuel.afp.com/les-mutations-du-sars-cov-2-observees-jusquici-nempechent-pas-un-vaccin-de-fonctionner