Étude à lappui, un collectif de médecins plaide pour la liberté de prescrire en ville lhydroxychloroquine contre Covid-19 Par Damien Coulomb - Publié le 30/04/2020 197 RéactionsCommenter Partager sur Facebook Facebook Partager sur Twitter Twitter Partager sur Linkedin Linkedin Partager par mail Mail Crédit photo : S.Toubon Le collectif #COVID19-laissons les médecins prescrire demande, dans un rapport rendu public ce jeudi 30 avril, que lon rétablisse la liberté de prescription de lhydroxychloroquine des médecins de ville. Ils publient dans le même temps les résultats dune étude rétrospective menée chez 88 personnes infectées par le SARS-CoV-2, principalement des médecins et leurs proches. Le petit nombre de patients sexplique par le fait que les auteurs ont dû interrompre leurs investigations à la suite de la publication par le ministre des Solidarités et de la Santé, Olivier Véran, dun décret interdisant la prescription hors AMM dhydroxychloroquine en dehors de lhôpital. « Les médecins ont été choqués par cette atteinte à la prescription », se souvient le Dr Violaine Guérin, endocrinologue à Paris, et initiatrice de létude (télécharger cette étude). Dans cette étude non randomisée, 20 patients ont été traités par l’association hydroxychloroquine (400 à 600 mg/j pendant une période pouvant aller jusqu’à dix jours) et azithromycine (500 mg le premier jour et 250 mg les 4 jours suivants), 34 ont été traités par azithromycine seule, et 34 autres par un traitement à visée symptomatique (le plus souvent du paracétamol). Le choix était laissé à la discrétion du médecin traitant et a parfois été dicté par les éventuelles contre-indications. Malgré labsence de randomisation, « les populations étaient à peu près comparables », juge le Dr Guérin. Dans le rapport, on constate en effet des IMC, des âges moyens similaires, mais des antécédents cardiovasculaires très variables. Des symptômes plus rapidement éliminés Le critère principal dévaluation était la durée de résolution des symptômes : 17,1 jours en moyenne dans lensemble de la population de létude, 25,8 dans le groupe bénéficiant dune prise en charge exclusivement symptomatique, 12,9 dans le groupe azithromycine seule (AZM) et 9,2 dans le groupe hydroxychloroquine (HCQ) + AZM. Si les durées de résolution des symptômes étaient significativement plus basses dans les bras AZM seule et HCQ+AZM que dans le groupe traitement symptomatique, il ny avait en revanche pas de différence significative entre le bras monothérapie et celui bi thérapie. Lanalyse statistique des données a été assurée par le Dr Pierre Levy, du département de Santé Publique de lhôpital Tenon (AP-HP). Ce dernier a mis en place une étude cas-témoins (appariés sur la base du sexe, de lâge et de lIMC) à partir des données de 19 patients de chaque groupe. Les données de lanalyse cas-témoins confirment ceux obtenus sur l’ensemble des 88 patients. Des enseignements pour le déconfinement À la veille du déconfinement, le collectif entend aussi partager dans son rapport ses « enseignements du terrain », et propose des recommandations. « La stratégie du gouvernement est centrée sur le dépistage, le traitement et lisolement des cas. Cest très bien, mais nous pensons quil manque un volet sur les stratégies thérapeutiques, explique le Dr Guérin. Sur la base de cette étude, de celles menées au Brésil et à lIHU de Marseille, nous estimons quil faut pouvoir proposer lassociation AZM +HCQ en ville, dès lapparition de symptômes pour éviter lévolution vers des formes graves. Dautres études sont à faire notamment vis-à-vis de lévaluation de lintérêt de cette association en chimioprophylaxie qui doit faire partie de la stratégie de déconfinement. » Concernant la prise en charge des cas de Covid-19 par la médecine de ville, le rapport du collectif insiste également sur la recherche systématique de la dyspnée deffort et des péricardites, ainsi quune attention particulière aux femmes enceintes et aux formes particulières, notamment dermatologiques, chez les sujets jeunes. Afin de faire face aux prochaines vagues épidémiques, les auteurs du rapport préconisent léquipement des médecins de villes en oxymètres, afin de mesurer systématiquement la saturation en oxygène. Les membres du collectif avouent par ailleurs ne pas attendre grand-chose des études randomisées menées au niveau national (DISCOVERY) ou plus local (à Angers et à Montpellier notamment). « Ces études sont trop centrées sur lhôpital et les cas graves déjà hospitalisés », précise le Dr Martine Wonner, psychiatre et députée LREM de la 4e circonscription du Bas-Rhin qui sest fait remarquer en votant contre le plan de déconfinement du gouvernement. « Nous espérons que le gouvernement reviendra sur ses décrets. Lhydroxychloroquine est un outil qui doit être proposé précocement, et en ville par les médecins de terrain. » 197 RéactionsCommenter Partager sur Facebook Facebook Partager sur Twitter Twitter Partager sur Linkedin Linkedin Partager par mail Mail Coronavirus Source : lequotidiendumedecin.fr Nous vous recommandons Hyperferritinémie, ce n’est pas toujours le fer Syndrome de renutrition inappropriée : réalimenter selon les règles Vers une flambée des cas de rougeole en 2021 ? Des scientifiques sinquiètent des conséquences de lépidémie de Covid Pour une prise en charge adéquate Un risque de dépression à la ménopause

article_url: https://www.lequotidiendumedecin.fr/specialites/infectiologie/etude-lappui-un-collectif-de-medecins-plaide-pour-la-liberte-de-prescrire-en-ville