Honte aux médecins du collectif « Laissons les médecins prescrire » qui ont inventé une expérimentation que Mengele n’a jamais réalisé ! Les médecins du collectif « Laissons les médecins prescrire » ont inventé une expérimentation que l’infâme médecin SS Josef Mengele n’a jamais été réalisé pour justifier leur propagande contre le port des masques. Voilà plusieurs années que j’étudie les crimes horribles réalisés par Josef Mengele. Celui qui était surnommé « l’ange de la mort » a étudié l’hétérochromie iridienne et la noma mais il n’a jamais étudié les conséquences de l’absence du toucher chez les bébés séparés de leurs mères contrairement à ce que ce collectif de médecins affirme péremptoirement pour défendre ses idées. La seule expérimentation que Mengele a réalisée sur une mère et son nouveau-né est celle qui a consisté à mettre un bandage sur la poitrine de la déportée juive tchèque Ruth Elias âgée de 22 ans afin qu’elle ne puisse pas nourrir son bébé. Cette horrible expérimentation avait pour objectif d’établir combien de temps un nouveau-né pouvait vivre sans nourriture. Ruth Elias a relaté dans le film de Claude Lanzmann, « Les Quatre Sœurs » qu’elle a tué elle-même son nouveau-né afin d’abréger ses souffrances. Le bébé de Ruth Elias a été incinéré dans un four crématoire du camp d’Auschwitz Birkenau comme des milliers d’autres enfants juifs qui arrivaient des quatre coins de l’Europe après avoir été sélectionné à leur arrivée par le docteur Josef Mengele. L’« Ange de la mort » avait bien compris qu’il ne fallait surtout pas séparer les mères de leurs enfants et qu’il valait mieux les envoyer directement vers les chambres à gaz ensemble pour ne pas freiner le processus d’extermination de masse qui se déroulait quotidiennement dans le camps d’Auschwitz Birkenau….. Dr. Bruno Halioua Président de l’AMIF Les êtres humains sont des êtres de contact et Mengele a bien étudié ce que labsence de toucher créait chez les bébés séparés de leurs mères. Semer la terreur de façon injustifiée est irresponsable. Exclure nos anciens et ceux qui nous sont chers, encore la folie #COVID__19 https://t.co/xoliwGPHDA — Laissonslesprescrire (@Laissonslespre1) September 13, 2020 15/09/2020 Docteur Bruno Halioua Actualités

article_url: https://www.amif.com/actualites/honte-medecin-collectif-laissons-les-medecins-prescrire-experimentation-mengele