Non, le vaccin contre la polio promu par Bill Gates na pas paralysé près de 500 000 enfants en Inde Ladka Mortkowitz, AFP République tchèque Publié le mercredi 20 mai 2020 à 17:58Mis à jour le jeudi 23 juillet 2020 à 08:24 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications qui circulent sur les réseaux sociaux depuis fin avril affirment qu’une campagne de vaccination contre la polio soutenue par la Fondation Bill Gates en Inde aurait laissé 496.000 enfants paralysés entre 2000 et 2017. La Fondation Bill Gates dément ces accusations. Si ce type de paralysie existe réellement, seule une vingtaine de cas développés à cause de poliovirus dérivés dune souche vaccinale ont été répertoriés sur cette période, selon lOMS. Les médecins indiens accusent M. Gates d’une épidémie dévastatrice de polio à souches vaccinales qui a paralysé 496 000 enfants entre 2000 et 2017. En 2017, le gouvernement indien a abandonné le régime de vaccination de M. Gates et l’a expulsé. Le taux de paralysie due à la polio a chuté de façon précipité : c’est ce qu’affirme un article, publié sur le site No Signal Found, et partagé plus de 3500 fois dans des groupes Facebook (1,2) depuis le 27 avril. Capture décran de la publication Facebook prise le 20 mai 2020 Cette affirmation a également été reprise dans un discours de la députée Sara Cunial devant le Parlement italien le 14 mai. Ancienne élue du Mouvement 5 Étoiles, elle en a été définitivement exclue le 17 avril 2019 après avoir qualifié la vaccination de génocide gratuit sur Facebook. Parmi les crimes contre l’humanité dont elle accuse Bill Gates, figure la paralysie de près dun demi-million denfants en Inde. Ce discours traduit en français a été partagé à 4600 reprises sur Facebook depuis le 17 mai, et vu plus de 50 000 fois sur Youtube depuis le 15 mai. Il a fait lobjet dun fact-check de lAFP publié le 20 mai. Ces accusations circulent aussi dans plusieurs langues sur les réseaux sociaux, comme l’anglais ou le tchèque, et sont même diffusées par des personnalités comme Robert F. Kennedy Jr., neveu de l’ancien président John F. Kennedy. Un message posté à ce sujet sur Instagram par ce célèbre activiste anti-vaccins américain a généré plus de 65 000 réactions depuis le 8 avril. Interrogée par l’AFP, la Fondation Bill et Melinda Gates a affirmé dans un email transmis le 11 mai que ces allégations étaient fausses. De plus, les statistiques de l’OMS font seulement état d’une vingtaine de cas dans lesquels la polio a été contractée à cause de virus dérivés dune souche vaccinale. De rares cas de polio causés par des virus dérivés dune souche vaccinale La poliomyélite est une maladie très contagieuse, provoquée par un virus qui envahit le système nerveux. Elle touche principalement les enfants de moins de cinq ans, et peut entraîner une paralysie totale en quelques heures. Des centaines de milliers de cas de cette maladie, paralysante et parfois mortelle, étaient encore recensés dans les années 1980. Le vaccin antipoliomyélitique oral (VPO), utilisé en Inde, a la particularité dêtre administré sans injection, en dose unique. Contrairement à ce quaffirme la publication, Bill Gates na pas imposé ladministration de 50 vaccins contre la polio (au lieu de 5) à chaque enfant avant lâge de 5 ans. Ce vaccin ne peut pas directement donner la polio aux enfants vaccinés. En revanche, ce vaccin oral de type 2 peut muter à de rares occasions, comme l’explique l’OMS : les poliovirus dérivés de souche vaccinale sont des formes rares du poliovirus, qui ont évolué génétiquement à partir du virus atténué (affaibli) présent dans le vaccin antipoliomyélitique oral (VPO). Ce virus affaibli, une fois excrété par les personnes vaccinées, peut en effet muter en des formes plus résistantes. Le risque est alors quil entre en contact avec des populations ayant une faible immunité. Dans de très rares cas, le virus acquiert, par mutation, la capacité de provoquer une paralysie et il est devenu ce que l’on appelle un poliovirus circulant dérivé d’une souche vaccinale, confirme l’OMS. Selon les données de l’organisation, il y a eu 17 cas officiels de polio causés par des virus dérivés dune souche vaccinale en Inde entre 2000 et 2017. En allant sur ce lien et en sélectionnant l’Inde, il est possible de vérifier le nombre de cas répertoriés par lOMS chaque année. Comme on peut le voir sur ces captures d’écran, 15 cas officiels ont été relevés en 2009, et 2 autres en 2010. Capture décran du site de lOMS prise le 20 mai 2020 Une étude controversée publiée en 2018 Les fausses affirmations autour d’un lien entre vaccination contre la polio et la paralysie d’enfants s’appuient souvent sur une étude de 2018, écrite par des médecins indiens et publiée dans l’International Journal of Environmental Research and Public Health. Les auteurs ont analysé les statistiques officielles, sur plusieurs années, de cas d’une forme de paralysie appelée Non-polio Acute Flaccid Paralysis (NPAFP), ou paralysie flasque aiguë non-polio et les ont comparées aux périodes de campagnes de vacination contre la polio. Entre 2000 et 2017, les auteurs comptent 640 000 enfants ayant développé une NPAFP dans deux régions de lInde. Se basant sur le fait que le taux attendu de NPAFP devrait être de 2 cas pour 100 000 enfants, ils en déduisent qu’il y a eu sur la période un excédent de 491 000 enfants présentant une paralysie de ce type - un chiffre proche de celui qui apparaît les publications accusant Bill Gates. Ces auteurs disent avoir observé une corrélation entre les cas de paralysie flasque aiguë non-polio et les campagnes de vaccination par voie orale : les courbes se suivent et les cas de NPAFP ont décliné lorsqu’ont baissé les vaccinations, ont-ils relevé. Sur la base de ces observations statistiques, ils estiment qu’il serait possible de réduire l’incidence des NPAFP en réduisant davantage les campagnes de vaccinations. Toutefois, ils n’établissent pas que ces vaccins aient causé ces paralysies, même s’ils estiment que ces observations étayent cette hypothèse. Ils écrivent eux-mêmes qu’une simple association trouvée (...) ne prouve pas une relation causale. Ils l’écrivent plusieurs fois dans le texte et appellent à davantage d’études sur le sujet. De plus, ils disent aussi ne pas avoir établi le mécanisme physiologique qui ferait que ces vaccins entraînent cette paralysie. Leur paragraphe conclusion in extenso est le suivant : Le programme d’éradication de la polio a réussi à réduire la propagation mondiale de la maladie grâce à la vaccination par vaccin oral contre la polio. Tout en saluant le gigantesque travail qui a mené à cette éradication, notre observation étaye l’hypothèse que la fréquence d’administration de ces vaccins est directement ou indirectement liée à l’incidence de NPAFP. Nous espérons que cela aidera à poursuivre l’optimisation du calendrier de dosage de l’administration de vaccin oral, et résultera dans la baisse du NPAFP, ce qui est un espoir réalisable, puisque l’incidence la polio sauvage est à un plus bas historique. De plus, cette étude a été critiquée par un autre scientifique ici, qui lui reproche de n’avoir pas tenu “compte de plusieurs variables importantes” qui pourraient avoir affecté la validité des correlations. Parmi ces variables : différences d’âge des enfants entre vaccinés (moins de 5 ans) et atteints de NPAFP (jusquà 15 ans), différences régionales ou encore le fait que la hausse du nombre de cas de NPAFP vient d’abord du fait que le gouvernement indien a mis en place une surveillance accrue, aboutissant à plus de cas détectés. Les auteurs ont défendu leurs méthodes en janvier 2019, tout en insistant sur le fait quils navaient pas dit que les cas de NPAFP rapportés dans [l]article étaient des cas dus à la vaccination. Il est donc faux de dire que cette étude conclut que ces cas de paralysies sont causées par la vaccination contre la polio. Une maladie quasi-éradiquée Aujourd’hui, la polio a officiellement été éradiquée dans la quasi-totalité du monde. La mutation de poliovirus dérivés dune souche vaccinale de type 2 reste toutefois une source d’inquiétude pour des pays comme les Philippines. En effet, ces virus sont très résistants et peuvent survivre dans leau pendant plusieurs années. En 2018 et 2019, plusieurs dizaines de paralysies de ce type ont ainsi été recensées. Mais contrairement à ce qu’indiquent ces publications sur Bill Gates, il ne s’agit pas d’une explosion mondiale de la polio pour autant. Grâce à la vaccination, plus de 10 millions de cas de poliomyélite ont été évités, soit un recul du nombre de cas de 99%, affirme lOMS. Pour limiter les risques dinfections occasionnées par le vaccin de type 2, 155 pays et territoires ont remplacé ce vaccin antipoliomyélitique oral trivalent (VPOt) en 2016 par une version dite bivalente plus stable (VPOb), qui ne contient plus que des souches de types 1 et 3. En outre, une dose de VPI [vaccin antipoliomyélitique inactivé] est ajoutée pour renforcer la protection contre les trois types de poliovirus, précise lOMS. La polio de type 2 ayant aussi disparu à l’état sauvage depuis 1999, le vaccin de type 2 a cessé d’être utilisé. Pas de suspension de la coopération avec la Fondation Bill Gates Ce programme d’éradication de la polio en Inde, soutenu par la Fondation Bill et Melinda Gates, fait partie de lInitiative mondiale pour léradication de la poliomyélite, un partenariat public-privé lancé par lOMS, auquel participe l’association Rotary International, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) des États-Unis, ou encore l’UNICEF. Le chiffre d’1,2 milliard de dollars, qui apparaît dans certaines publications, correspond au montant investi par la Fondation Bill Gates dans des projets de santé publique et de développement en Inde depuis 2003, comme le rappelle son site. La Fondation Bill et Melinda Gates n’a pas non plus été expulsée d’Inde en 2017. Le Ministre de la santé a démenti avoir suspendu la coopération médicale avec la Fondation : C’est une affirmation trompeuse et erronée. La Fondation Bill et Melinda Gates continue de coopérer et de soutenir le Ministère de la santé et du bien-être de la famille. Après de vastes campagnes de vaccination nationales, lOMS a officialisé léradication de la polio en Inde en 2014, trois ans après le dernier cas enregistré dans le pays, soulignant quil sagissait dune victoire monumentale, rappelle cette dépêche de lAFP de 2014. LInde reste toutefois sous la menace constante dune transmission de la maladie par ses voisins, le Pakistan et lAfghanistan, où la maladie est toujours au stade endémique - autrement dit, le virus à létat sauvage se transmet toujours entre les habitants. Déjà nombreuses depuis des années, les infox et théories du complot visant le cofondateur de Microsoft Bill Gates ont trouvé un nouvel élan à la faveur de la pandémie de nouveau coronavirus. Le milliardaire américain - très engagé dans la lutte contre le Covid-19 - est accusé de vouloir exterminer une partie de la population, la contrôler via la vaccination et/ou limplantation de puces électroniques, ou encore davoir contribué à la propagation du virus. Dans cet article, lAFP a décortiqué plusieurs affirmations, infondées mais extrêmement virales sur les réseaux sociaux. Edit 25/05 : Ajout de nouveaux éléments sur la paralysie flasque  aigue non-polio

article_url: https://factuel.afp.com/non-le-vaccin-contre-la-polio-promu-par-bill-gates-na-pas-paralyse-pres-de-500-000-enfants-en-inde