Le lent naufrage scientifique du Professeur Luc Montagnier Par Damien Mascret Mis à jour le 17/04/2020 à 21:43 Publié le 17/11/2017 à 19:56 Les professeurs Henri Joyeux et Luc Montagnier lors d’une conférence contre la vaccination obligatoire, le 7 novembre à Paris. Albert FACELLY/Divergence Plus de cent académiciens dénoncent les déclarations du Prix Nobel contre les vaccins. En quelques jours depuis le 13 novembre 2017, 106 académiciens des sciences et de médecine se sont levés pour s’opposer publiquement aux dérives de l’un des leurs. Et pas des moindres. C’est du Pr Luc Montagnier qu’il s’agit, qui a reçu le Nobel de médecine 2008 avec Françoise Barré-Sinoussi pour la découverte du virus du sida. Et le ton est sans précédent dans ces cénacles habituellement feutrés. «Nous, académiciens des sciences et/ou académiciens de médecine, ne pouvons accepter d’un de nos confrères qu’il utilise son prix Nobel pour diffuser, hors du champ de ses compétences, des messages dangereux pour la santé, au mépris de l’éthique qui doit présider à la science et à la médecine», écrivent-ils. «Sachant qu’une exclusion est statutairement impossible», ils souhaitent que soit adressé à leur confrère «un ferme rappel à l’ordre». » LIRE AUSSI - Coronavirus: le SARS-CoV-2 pourrait-il avoir été créé en laboratoire et s’en être échappé? C’est le mardi 7 novembre, au théâtre des Mathurins, au côté du Pr Henri Joyeux, radié de l’ordre des médecins pour ses propos sur les vaccins, que Luc Montagnier, 85 ans, a «signé» son arrêt de mort scientifique. «Nous sommes ici non pas pour créer des polémiques, mais nous sommes ici pour lancer une alerte à la France, à tout le pays, et aussi même au monde, parce que c’est un problème général. L’alerte, c’est que nous risquons, avec des bonnes volontés au départ de vaccins, d’empoisonner petit à petit toute la population qui va nous succéder», a-t-il déclaré. Une déclaration qui va à l’encontre de toutes les études qui prouvent la protection indispensable apportée aux enfants par la vaccination. Le lent naufrage scientifique du Pr Montagnier ne date pas d’hier null Le lent naufrage scientifique du Pr Montagnier ne date pas d’hier. Même dans son domaine de prédilection. En 2009, il tient des propos hallucinants sur le virus du sida et sa transmission dans le documentaire résolument anti-science diffusé en 2009, House of Numbers: Anatomy of an Epidemic.«Nous pouvons être exposés de nombreuses fois au VIH sans être infectés de façon chronique. Notre système immunitaire va se débarrasser du virus en quelques semaines, si vous avez un bon système immunitaire», déclare-t-il alors. Interrogée en juillet 2012 lors de la 19e Conférence internationale sur le sida à Washington, la chercheuse Françoise Barré-Sinoussi, co-découvreur du virus du sida en 1983 avec lui, répondait: «Nous devons certainement considérer l’immunité naturelle pour maîtriser l’infection à VIH. Je sais que Montagnier et quelques autres disent que, si vous avez une bonne immunité, vous pouvez vous protéger vous-même contre l’infection à VIH. Je pense que nous n’avons à ce jour pas de données sérieuses pour dire cela .» » À VOIR AUSSI - Dr Mascret répond: le vaccin, seul espoir? Luc Montagnier, lui, ne craignait pas d’avancer sans données sérieuses. «C’est le problème des populations africaines. Leur alimentation n’est pas très équilibrée, ils sont en stress oxydatif, même s’ils ne sont pas infectés par le VIH, donc leur système immunitaire ne fonctionne déjà pas très bien, il est enclin à laisser entrer et persister le VIH.» Le chercheur ne se contente d’ailleurs pas d’élaborer cette théorie nutritionnelle jamais démontrée. Il n’hésite pas à avancer d’autres moyens de maîtriser l’épidémie: «Il y a de nombreuses façons en dehors du vaccin (…) de réduire la transmission, simplement par des mesures de nutrition, donner des anti-oxydants (…), des mesures d’hygiène, en combattant les autres infections.» En remontant le fil du temps, d’autres alertes sérieuses avaient entamé la réputation scientifique du chercheur. Dans une revue américaine, il n’hésitait pas en 2010 à soutenir l’idée de la mémoire de l’eau, portée en 1988 par Jacques Benveniste. Si ces travaux ont été scientifiquement discrédités, Luc Montagnier n’hésitait pas à parler de Benveniste comme d’«un Galilée des temps modernes. On me dit que certains ont reproduit avec succès les expériences de Benveniste, mais ils ont peur de les publier à cause de la terreur intellectuelle de la part de ceux qui ne les comprennent pas.» Tout aussi nombreux que ceux qui, aujourd’hui, ne comprennent plus M. Montagnier.

article_url: https://sante.lefigaro.fr/article/le-lent-naufrage-scientifique-du-pr-luc-montagnier/