Richard DUMAS pour Le Monde Luc Montagnier, le virus de la controverse Par Fabrice Lhomme et Gérard Davet Publié le 17 août 2018 à 17h00 - Mis à jour le 17 août 2018 à 17h00 Réservé à nos abonnés Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé PortraitDe la lumière à l’ombre. Prix Nobel de médecine 2008, le professeur a connu la gloire. Depuis ses prises de position radicales, ses collègues le brocardent. Qu’importe, il persiste et multiplie les combats. Le vieil homme est en colère. Bien loin du placide professeur Luc Montagnier que nous avions longuement interrogé, en 2008, à l’occasion d’une enquête pour Le Monde sur les bisbilles opposant les découvreurs du virus du sida. A l’époque, il plastronnait tranquillement, écartant quolibets et reproches. Il venait de recevoir l’onction du prix Nobel de médecine. Et l’Histoire ne retient que les vainqueurs. On lui reprochait, déjà, d’avoir manigancé, pactisé, écarté, afin d’être enfin nobélisable ? Il détournait les flèches, argumentait, d’une voix sereine… Dix années plus tard, il a du mal à marcher. La gloire s’est effilochée. Il cumule les articles déplaisants, on se moque de son « naufrage » ou de sa « dérive »… II nous reçoit dans le jardin de sa maison massive du Plessis-Robinson, dans les Hauts-de-Seine, en banlieue parisienne. L’antique guimbarde de sa mère trône sur la pelouse, devant la marquise défraîchie. La bâtisse date de 1872, elle a dû avoir un cachet fou, mais elle accuse le poids des ans. Comme son propriétaire qui, à 85 ans, se remet doucement d’une maladie nosocomiale transmise lors d’une intervention chirurgicale à l’hôpital. « Je ne veux accuser personne, mais ces problèmes médicaux à répétition, ça fait beaucoup », lance doucement le professeur Montagnier, qui se vit régulièrement en victime. C’est ainsi, le vieil homme est donc en colère, et un brin paranoïaque. Pour l’approcher, il a fallu promettre par mail de ne pas être aux mains des laboratoires pharmaceutiques C’est ainsi, le vieil homme est donc en colère, et un brin paranoïaque. Pour l’approcher, il a fallu promettre par mail de ne pas être aux mains des laboratoires pharmaceutiques ou des lobbies médicaux, jurer de ne pas déformer ses propos… Car Luc Montagnier est aujourd’hui un paria. Le milieu médical français affirme qu’il l’a bien cherché. Lui se repaît de ses multiples interventions à l’étranger où le prestige d’un Nobel l’emporte sur le reste. Ça l’agace profondément, malgré tout, d’être tant méprisé dans son pays. Les attaches se défont doucement, un peu partout. Les quatre sociétés détenues par le professeur Montagnier en France ? A l’agonie. « J’ai dû fermer Nanectis et Eradma à cause de charges salariales trop lourdes et de manque de capitaux ; et pour Mondavit, le partenaire est décédé. » Seule Neuro-LM persévère, grâce à un brevet pris avec l’Inserm sur le traitement antibactérien de l’autisme – on y reviendra. La période dorée du Nobel La Fondation mondiale recherche et prévention du sida, qu’il présidait, hébergée par l’Unesco depuis 1993 ? « On a mis des serrures sur mes bureaux, je ne peux plus y aller ! s’indigne le vieux professeur. Et la directrice générale Audrey Azoulay, a refusé de me recevoir, à plusieurs reprises. C’est d’une lâcheté… Elle a agi sur ordre ! » Vérifications faites auprès de l’Unesco, le bail de location d’un bureau de 119 m2 a été résilié le 15 août 2017, car la fondation Montagnier devait 205 901 euros d’arriérés. La fondation demeure toutefois reconnue par l’Unesco jusqu’en 2020, et si, en janvier, le professeur Montagnier a bien tenté de rencontrer Mme Azoulay, celle-ci a prudemment préféré rester à l’écart du contentieux. Il vous reste 67.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

article_url: https://www.lemonde.fr/series-d-ete-2018-long-format/article/2018/08/17/luc-montagnier-le-virus-de-la-controverse_5343587_5325928.html