Votre abonnement a bien été pris en compte. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Qui doit payer les frais dobsèques ? » sera mise à jour significativement. Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre espace personnel. Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte. Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page. Être alerté(e) en cas de changement Ce sujet vous intéresse ? Connectez-vous et recevez une alerte par mail dès que linformation de la page « Qui doit payer les frais dobsèques ? » est mise à jour. SE CONNECTER Pour vous abonner aux mises à jour des pages service-public.fr, vous devez activer votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel dès que la page « Qui doit payer les frais dobsèques ? » sera mise à jour significativement. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. La sélection dune langue déclenchera automatiquement la traduction du contenu de la page.FrançaisEnglish Être alerté(e) en cas de changement Télécharger au format pdf Imprimer Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Qui doit payer les frais dobsèques ? Vérifié le 19 février 2021 - Direction de linformation légale et administrative (Premier ministre) Les frais dobsèques sont prélevés sur lactif de la succession du défunt. Si le solde est insuffisant, les héritiers sont tenus de payer, même sils renoncent à la succession. Cas général En cas de décès accidentel Cas général Tout replierTout déplier Héritiers qui ont accepté la succession Acceptation de la succession Renonciation à la succession Acceptation de la succession Les héritiers doivent payer les frais dobsèques, peu importe lexistence ou labsence de liens affectifs. Ils peuvent demander à la banque du défunt de prélever les sommes avancées sur ses comptes, dans la limite de 5 000 €. Ils doivent présenter la facture réglée. Si le solde des comptes est insuffisant, les frais sont répartis entre les héritiers, en proportion de la valeur de ce que chacun recueille dans la succession. Les héritiers doivent se mettre daccord devant le notaire, si son recours est obligatoire, ou entre eux. En labsence daccord, cest le JAF qui fixe cette répartition. Celui qui signe le contrat avec la société de pompes funèbres doit régler seul la facture. Il dispose ensuite dun recours contre les autres cohéritiers pour se faire rembourser. En labsence daccord amiable, il peut saisir : un huissier pour une sommation de payer ou une procédure de recouvrement des petites créances ou le JAF. A noter : si celui qui a réglé la facture nest pas héritier (un concubin ou un ami par exemple), il peut se faire rembourser par les héritiers. Il peut utiliser une injonction de payer. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Renonciation à la succession Les héritiers (ascendants et descendants) doivent payer les frais funéraires, même sils renoncent à la succession. Si le solde bancaire est insuffisant, leur part est calculée à hauteur de leurs ressources. Si les membres de la famille ne sont pas daccord entre eux, il faut saisir le JAF. Celui qui signe le contrat avec la société de pompes funèbres doit régler seul la facture. Il dispose ensuite dun recours contre les autres cohéritiers pour se faire rembourser. En labsence daccord amiable, il peut saisir : un huissier pour une sommation de payer ou une procédure de recouvrement des petites créances ou le JAF. A noter : si celui qui a réglé la facture nest pas héritier (un concubin ou un ami par exemple), il peut se faire rembourser par les héritiers. Il peut utiliser une injonction de payer. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Assurances Il faut vérifier si le défunt avait souscrit un contrat dassurance pour le paiement de ses obsèques. Si cest le cas, la personne désignée dans le contrat reçoit une somme dargent qui permet de payer tout ou partie des obsèques. Contrat dassurance décès Il permet à la personne désignée comme bénéficiaire par le souscripteur du contrat de recevoir un capital. Il ny a pas obligation dutiliser cette somme à lorganisation des obsèques. Contrat dassurance obsèques En vue du financement des obsèques, ce contrat permet le versement dun capital à une personne désignée comme bénéficiaire par le souscripteur ou à une société de pompes funèbres. Ce contrat ne prévoit pas les prestations funéraires . Il ne couvre pas forcément la totalité du coût des obsèques. Contrat obsèques Il permet de financer et dorganiser les funérailles. Il précise les conditions des obsèques (prestations funéraires par exemple) et leur coût. Ce type de contrat soulage la famille du défunt de certaines démarches et frais (service religieux, annonce dans la presse...). Capital-décès et aides complémentaires Capital-décès de la Sécurité sociale Le capital-décès du régime général est une indemnité qui est versée à la famille du défunt par la Sécurité sociale, à condition quil ait été salarié. Il faut le demander. Capital-décès dun fonctionnaire Cest un capital versé aux ayants droit dun fonctionnaire décédé. Le fonctionnaire devait être en activité. Il faut le demander auprès de ladministration employeur du fonctionnaire décédé. Remboursement de la Cnav La Caisse nationale dassurance vieillesse des travailleurs salariés (Cnav) peut rembourser une partie des frais dobsèques si elle doit encore de largent au défunt (arriéré de pension de retraite). Ce remboursement est plafonné à 2 286,74 €. Pour en bénéficier, il suffit de présenter la facture des frais dobsèques et lacte de décès. A savoir : être héritier ou ayant droit nest pas nécessaire pour se faire rembourser. Organismes complémentaires Vous pouvez, dans certains cas, bénéficier dune aide pour payer une partie des frais dobsèques. Vous devez contacter directement les organismes auxquels le défunt était affilié : Caisse de retraite complémentaire Mutuelle Mairie Si la famille du défunt na pas des ressources suffisantes, la commune du lieu de décès doit prendre en charge les frais dobsèques. Dans ce cas, cest la mairie qui choisit lorganisme de pompes funèbres. Cest le maire qui évalue linsuffisance de ressources. Où s’adresser ? Pivot Local Précisez votre ville ou votre code postal Le choix d’une commune dans la liste de suggestion déclenchera automatiquement une mise à jour du contenu Supprimer cette commune Mairie En cas de décès accidentel Les proches du défunt peuvent, en fonction des circonstances de laccident, obtenir le remboursement des frais dobsèques par divers organismes. Tout replierTout déplier Décès provoqué par un accident de la circulation Le responsable de laccident est identifié Les assurés sont indemnisés par leur propre assureur dans la plupart des cas. Ils bénéficient daccords entre les assureurs. Si la personne est décédée dans un accident, et si la responsabilité dun tiers est retenue, il est possible dobtenir une indemnisation du responsable. Lassureur doit proposer aux proches du défunt une offre dindemnisation quils sont libres daccepter ou de refuser. Si les proches refusent la proposition de lassureur, ils peuvent saisir le tribunal pour demander une réparation des préjudices quils subissent du fait du décès. Où s’adresser ? Tribunal judiciaire ou de proximité Nouvelle fenêtre Le responsable de laccident peut être condamné à verser à la famille de la victime décédée des dommages et intérêts. La somme intègre les frais liés aux obsèques et à la sépulture (achat dune concession ou restauration dun caveau existant par exemple). Le responsable nest pas identifié ou il nest pas assuré Vous devez demander une indemnisation au fonds de garantie des assurances obligatoires (FGAO). Les frais dobsèques sont alors compris dans lindemnisation. Où s’adresser ? Fonds de garantie - Sarvi Nouvelle fenêtre Décès dû à un accident du travail ou une maladie professionnelle Prise en charge des frais funéraires par la Sécurité sociale En cas de décès suite à un accident du travail ou une maladie professionnelle, les ayants droit peuvent obtenir de la CPAM le remboursement des frais funéraires et des frais de transport du corps. Ces 2 types de frais sont remboursés dans la limite de 1 714,00 €. Les frais de transport du corps sont pris en charge si la victime est décédée lors dun déplacement professionnel et est inhumée en France. Contactez votre CPAM soit directement, soit par la messagerie de votre compte Ameli. Ameli en ligne Caisse nationale dassurance maladie (Cnam) Accéder au service en ligne(https://assure.ameli.fr/PortailAS/appmanager/PortailAS/assure?_somtc=true) Où s’adresser ? Pivot Local Pivot local service en ligne. Précisez votre ville ou votre code postal Le choix d’une commune dans la liste de suggestion déclenchera automatiquement une mise à jour du contenu Supprimer cette commune Caisse primaire dassurance maladie (CPAM) Nouvelle fenêtre Attention : cette prise en charge sapplique aux personnes affiliées au régime général de la Sécurité sociale. Garanties de prévoyance Cas général Garanties complémentaires Cas général La couverture est prévue par les conventions et accords collectifs de branche ou professionnels. La loi ne prévoit pas de garantie minimale. Garanties complémentaires Des garanties supplémentaires peuvent être souscrites par lemployeur et couvrir le remboursement des frais dobsèques. Décès provoqué par une infraction pénale (exemple : violences) Cas général Acte de terrorisme Cas général Lorsque le décès entraîne louverture dune enquête de police ou dune information judiciaire devant un juge dinstruction, les proches de la victime peuvent se constituer parties civiles. Si le ou les auteurs sont condamnés, les parties civiles peuvent obtenir des dommages et intérêts permettant de compenser leurs différents préjudices. En cas dinsolvabilité du condamné, les parties civiles doivent sadresser au service daide et de recouvrement des victimes dinfractions (Sarvi). Où s’adresser ? Fonds de garantie - Sarvi Nouvelle fenêtre Ce service transmet la demande au Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et dautres infractions (FGTI). Il peut remplacer le condamné défaillant dans la limite de 3 000 €. Acte de terrorisme Le fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et dautres infractions (FGTI) indemnise les préjudices moraux et économiques des proches des victimes décédées, comme les frais dobsèques. Où s’adresser ? Fonds de garantie - Sarvi Nouvelle fenêtre Textes de référence Code général des impôts : article 775 Prélèvement sur lactif de la succession Code civil : articles 804 à 808 Renonciation à la succession (article 806) Code civil : article 2331 Ordre des créances prioritaires Code général des collectivités territoriales : articles L2223-19 à L2223-30 Service des pompes funèbres (article L2223-27) Arrêté du 7 mai 2015 relatif au montant maximum des comptes du défunt pour effectuer certaines opérations liées à la succession sur présentation dune attestation de lensemble des héritiers Prélèvement bancaire jusquà 5 000 € sur les comptes du défunt Code général des collectivités territoriales : article L2223-27 Gratuité pour les personnes dépourvues de ressources suffisantes Code de la sécurité sociale : articles L361-1 à L361-5 Capital décès de la sécurité sociale Code de la sécurité sociale : article D361-1 Montant forfaitaire du capital-décès Code de la sécurité sociale : articles R361-2 à R361-5 Demande et délai de versement du capital-décès à la CPAM Code de la sécurité sociale : articles L523-1 à L523-3 Allocation de soutien familial Code des assurances : articles R211-29 à R211-44 Assurances des véhicules Code des assurances : articles L421-1 à L421-7 Recouvrement par le FGAO Services en ligne et formulaires Demande de capital décès - Déclaration à remplir par le demandeur Formulaire Plateforme de traitement des petites créances Téléservice Questions ? Réponses ! Que devient un compte bancaire en cas de décès ? Comment prouver sa qualité dhéritier (attestation, acte de notoriété)? Que doit faire lemployeur en cas de décès dun salarié ? Et aussi Capital en cas de décès Famille Inhumation Famille Procédure en injonction de payer Justice Allocation de soutien familial Famille Saisine du tribunal Justice Accident de la route : indemnisation par le FGAO Argent Maladie professionnelle : indemnisation des ayants droit Famille Accident du travail : indemnisation des ayants droit Famille Aide au recouvrement des dommages et intérêts devant le FGTI Justice Pour en savoir plus Prestations funéraires - Pompes funèbres Ministère chargé de léconomie Décès dun proche : prestations et formalités Caisse nationale dassurance maladie (Cnam) Site de lAssurance maladie Caisse nationale dassurance maladie (Cnam) Où s’informer ? Pivot Local Pivot Local Précisez votre ville ou votre code postal Le choix d’une commune dans la liste de suggestion déclenchera automatiquement une mise à jour du contenu Supprimer cette commune Pour sinformer Renseignement administratif par téléphone - Allo Service Public Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de la justice. Service accessible via un code daccès aux horaires suivants : - Lundi : 8h30 à 18h15 - Mardi : 8h30 à 13h - Mercredi : 8h30 à 13h - Jeudi : 8h30 à 18h15 - Vendredi : 13h à 17h Coût : service gratuit, coût de lappel selon opérateur. Obtenir un code d’accès Pour sinformer Mairie Caisse primaire dassurance maladie (CPAM) Caisse primaire dassurance maladie (CPAM) Nouvelle fenêtre Assurance-Banque-Epargne Info Service Assurance Banque Épargne Info Service Nouvelle fenêtre FGTI Fonds de garantie - Sarvi Nouvelle fenêtre Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et dautres infractions Indemnise les victimes dactes de terrorisme et dautres infractions. Par téléphone +33 (0)1 43 98 77 00 Par messagerie Accès au formulaire de contact Par courrier 64, rue Defrance 94682 Vincennes Cedex Par télécopie +33 (0)1 43 65 46 38 Cette page vous a t-elle été utile ? 1Pas du toutCette page ne pas ma pas du tout été utile 2Un peuCette page ma été un peu utile 3MoyenCette page ma été moyennement utile 4BeaucoupCette page ma été très utile 5Parfait !Cette page ma été parfaitement utile Cette page vous a t-elle été utile ? 1 2 3 4 5 Pas du tout Un peu Moyen Beaucoup Parfait ! Vous avez noté 1 sur 5 : Pas du tout Vous avez noté 2 sur 5 : Un peu Vous avez noté 3 sur 5 : Moyen Vous avez noté 4 sur 5 : Beaucoup Vous avez noté 5 sur 5 : Parfait ! L’équipe service-public.fr vous remercie pour votre réponse. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site L’équipe service-public.fr vous remercie pour vos remarques utiles à lamélioration du site. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Une erreur technique sest produite. Merci de réessayer ultérieurement. Voir le niveau de satisfaction pour tout le site Pour terminer, pouvez-vous nous en dire plus ? La page est-elle facile à comprendre ? Pas du tout Moyen Parfait ! L’information a-t-elle été utile ? Pas du tout Moyen Parfait ! Quelle difficulté avez-vous rencontrée ? Il y a trop d’informations Cette page ne correspond pas à ma situation Je ne suis pas satisfait(e) de cette démarche ou réglementation Il manque des informations (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations ne sont pas claires (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les informations me semblent fausses (préciser lesquelles)Saisie complémentaire requise – affichage automatique Souhaitez-vous nous en dire plus ? Des suggestions pour améliorer la page ? Je souhaite écrire à l’équipe service-public.fr Saisie complémentaire requise – affichage automatique Les champs marqués d’un * sont obligatoires * Votre adresse électronique (exemple : nom@example.org) Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l’exception, bien sûr, de votre adresse électronique. Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement : « Je n’ai pas compris la partie sur … », « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur … ».* Votre suggestion 1000 caractères restants *Jaccepte que les informations saisies dans ce formulaire soient utilisées pour me contacter et répondre à ma demande par voie électronique. Je déclare avoir pris connaissance des conditions générales dutilisation de Service-Public.fr. Pour connaitre et exercer vos droits, notamment de retrait de votre consentement à lutilisation des données collectées par ce formulaire, veuillez consulter nos conditions générales dutilisation. Une erreur est présente dans le formulaire : Veuillez cocher la case afin de prouver que vous n’êtes pas un robot. Protection des données personnelles Les messages adressés à service-public.fr font l’objet d’un traitement informatique destiné à : gérer au mieux et dans les meilleurs délais les réponses à vos questions, identifier les difficultés et attentes des usagers pour en informer nos correspondants dans les ministères et organismes publics. Le destinataire de votre message est la Direction de l’information légale et administrative, responsable du site service-public.fr Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification des informations qui vous concernent. Pour ce faire, écrire « à l’attention du responsable messagerie » à partir de la rubrique « Contact ». Envoyer Télécharger Imprimer Être alerté(e) en cas de changement Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Retour en haut de page

article_url: https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F17059