Article L2223-27 Modifié par LOI n°2008-1350 du 19 décembre 2008 - art. 20 Le service est gratuit pour les personnes dépourvues de ressources suffisantes. Lorsque la mission de service public définie à larticle L. 2223-19 nest pas assurée par la commune, celle-ci prend en charge les frais dobsèques de ces personnes. Elle choisit lorganisme qui assurera ces obsèques. Le maire fait procéder à la crémation du corps lorsque le défunt en a exprimé la volonté. VersionsLiens relatifs Versions Liens relatifs

article_url: https://www.legifrance.gouv.fr/codes/article_lc/LEGIARTI000019983187