Covid-19 : non, le Haut Commissariat au Plan na pas rédigé de note prévoyant des pénuries et le recours à larmée Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 30 octobre 2020 à 14:39Mis à jour le vendredi 30 octobre 2020 à 14:39 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un article de blog, partagé près de 5.000 fois en quelques jours sur Facebook affirme quune note du Haut Commissariat au Plan prévoit des pénuries et la mobilisation de larmée en France en 2021. Cest faux, le Haut Commissariat dément avoir écrit cette note qui na aucun fondement. Ce type de préconisatons nentre pas dans ses compétences. Sa mission est dorienter laction publique sur un horizon de 20 à 30 ans et non sur les mois à venir. Un article de blog partagé près de 5.000 fois sur les réseaux sociaux depuis le 25 octobre, affirme avoir eu accès à une note transmise au gouvernement par le Haut Commissariat au Plan. Cette institution historique - chargée jadis de planifier la modernisation économique du pays- a été relancée en septembre dernier par le gouvernement. Selon cet article viral, le Haut Commissariat prévoit dans cette note une liste dévénements et dactions inquiétantes en début dannée prochaine. Parmi ces actions, un confinement total et complet pour janvier 2021, des pénuries de stocks, une grande instabilité économique et une mobilisation du personnel militaire pour des contrôles sont à prévoir au T2 2021, avance larticle de blog. Capture décran du blog dissinews.fr le 30 octobre 2020 Toutes ces prédictions attribuées au Haut Commissariat au Plan sont pourtant fausses. Contactée par lAFP, linstitution dément avoir rédigé cette note, qui na aucun fondement. De plus, de telles recommandations sur la politique à mener dans le mois à venir nentrent absolument pas dans les missions du Haut Commissariat au Plan. Selon ses statuts définis par le décret du 1er septembre 2020, le Haut Commissariat au Plan a pour mission de coordonner les travaux de planification et de réflexion prospective pour le compte de lEtat. Linstitution est donc obligée, par décret, de faire essentiellement de la prospective. Selon la définition du dictionnaire Larousse, la prospective est soit une science qui consiste à prévoir des causes techniques, scientifiques, économiques et sociales qui accélèrent lévolution du monde moderne soit une simple prévision économique à long terme. Ce qui nous intéresse, cest détudier quelle sera la situation de la France en 2050 sur des questions démographiques ou de biodiversité. Nous travaillons sur un horizon de 20 à 30 ans explique à lAFP un responsable de cette institution, le 29 octobre. Par ses statuts et son fonctionnement, le Haut Commissariat au Plan, instauré le 1er septembre et dirigé par François Bayrou, ne peut donc pas rédiger de note recommandant la mobilisation de larmée ou le recours au confinement dans un délai de quelques mois. Le Haut Commissariat a bien publié une note liée à lépidémie de Covid-19 le 28 octobre. Celle-ci a été transmise au Conseil économique, social et environnemental, une assemblée composée de représentants sociaux, et non au gouvernement. Dune longueur de 13 pages, ce document intitulé Et si la Covid durait ? réfléchit aux conséquences de lépidémie sur les inégalités et les fragilités sociales, les rapports sociaux ou langoisse démocratique. Aucun événément, ni préconisation de recours au confinement ou à larmée napparaît dans cette note authentique, signée par François Bayrou, le nouveau Haut commissaire. Capture décran de la vraie note transmise par le Haut Commissariat au Plan au CESE le 28 octobre Enfin, la photo qui illustre larticle de blog est également erronée. Celle-ci représente lhôtel de Vogüé, qui accueillait lancien Commissariat général du Plan jusquà sa disparition en 2006. Le Haut Commissariat au Plan actuel est désormais situé au 20 avenue de Ségur à Paris, dans un bâtiment bien différent de celui mis en avant par la publication virale, comme le prouvent les photos ci-dessous. Capture décran du blog dissinews.fr prétendant montrer le Haut Commissariat au Plan Capture décran de GoogleStreetView montrant la réelle adresse du Haut Commissariat au Plan Un nouveau confinement destiné à freiner la deuxième vague de lépidémie de Covid-19 est entrée en vigueur en France le 30 octobre et doit durer a minima jusquau 1er décembre. Comme lors du premier confinement de mi-mars à début mai, les dérogations sont possible pour faire ses courses, aller chez le médecin, mais aussi prendre lair pendant une heure maximum et dans un rayon dun kilomètre du domicile. Les autorités feront le point tous les 15 jours sur lévolution de lépidémie pour voir si les mesures doivent être renforcées ou allégées. Lobjectif de lexécutif est de parvenir à environ 5.000 cas de contamination par jour, contre plus de 47.000 enregistrés le 29 octobre.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-non-le-haut-commissariat-au-plan-na-pas-redige-de-note-prevoyant-des-penuries-et-le-recours