Sommaire Télécharger les données (XLSX, 87.71 Ko) Ces données sur les lits de soins critiques sont actualisées par rapport à la précédente version publiée en avril 2020 pour les années 2013 et 2018. Elles intègrent désormais les données 2019. Ces données sur les lits de soins critiques sont actualisées par rapport à la précédente version publiée en avril 2020 pour les années 2013 et 2018. Elles intègrent désormais les données 2019. Ces données sont produites à partir des bases statistiques de la Statistique annuelle des établissements de santé (SAE). Cette enquête de la DREES décrit tous les ans l’activité des établissements de santé publics et privés (nombre de séjours et de journées d’hospitalisations) et leurs facteurs de production associés (lits, places, équipements, personnels). L’enquête a subi une profonde refonte au moment de la collecte des données 2013, si bien que les données antérieures ne sont pas toujours directement comparables. La dernière édition dont les résultats sont disponibles porte sur 2019. L’intégralité des réponses des établissements est disponible sous data.drees. Les données de ce nouveau fichier ont été révisées par rapport à sa précédente version et aux précédentes publications : Les données ont été consolidées pour les années 2013 et 2018 pour en améliorer la précision. Ces révisions sont minimes : par exemple, le nombre de lits de réanimation adulte est inchangé pour 2018. Les données de 2019 ont été ajoutées, après avoir été retravaillées par rapport à celles publiées en septembre 2020 à partir des données provisoires de la base administrative (« En 2019, le nombre de places en hospitalisation partielle poursuit sa progression », Études et Résultats, n°1164). Le nombre total de lits de soins critiques est désormais estimé à 19 604 lits, contre 19 580 en septembre dernier. Télécharger les données Nombre de lits de réanimation, de soins intensifs et de soins continus en France, fin 2013 et 2019 (XLSX , 87.71 Ko) Télécharger les données Nous contacter DREES-INFOS@sante.gouv.fr

article_url: https://drees.solidarites-sante.gouv.fr/etudes-et-statistiques/publications/article/nombre-de-lits-de-reanimation-de-soins-intensifs-et-de-soins-continus-en-france?fbclid=IwAR03TABMcxO1hnS9GOIKgIqPHeJwwB_xJJw2CHjWcRmpR7_DRnonG35Iorw