Covid-19 : les réanimations ne sont pas débordées ? Faux Thomas Saint-Cricq Publié le vendredi 30 octobre 2020 à 18:51Mis à jour le samedi 31 octobre 2020 à 13:26 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une vidéo virale partagée près de 40.000 fois depuis le 28 octobre dénonce une supercherie sur lépidémie de Covid-19. Selon elle, si lon se base sur les chiffres officiels, les hôpitaux ne sont pas débordés. Cest faux, les lits de réanimation sont bien occupés au-delà de 100% des capacités initiales, expliquent à lAFP les autorités sanitaires et un syndicat de médecins-réanimateurs. Après la première vague épidémique de Covid-19, le nombre total de lits de réanimation a été relevé à 5.800. Il est désormais menacé de saturation. Les hôpitaux français ne sont pas débordés assure pourtant lauteur dune vidéo virale sur Facebook, publiée le 28 octobre après-midi, quelques heures avant lallocution dEmmanuel Macron annonçant un nouveau confinement. Pour dénoncer cette supercherie, lauteur se base sur la plate-forme statistiques du gouvernement qui annonçait 2.918 patients en réanimation laprès-midi du 28 octobre. Il insiste sur un détail quon oublie : longlet information de la plate-forme (voir ci-dessous) précise que ces patients sont en réanimation ou en soins intensifs. Capture décran du site du gouvernement le 30 octobre à 16h30 Lauteur compare donc ce chiffre de 2.918 aux capacités de lits de réanimation et de soins intensifs recensés par ladministration dans son dernier rapport. 5.400 lits de réanimation plus 5.800 de soins intensifs (...) le cumul cest 11.000 lits affirme lauteur de la vidéo. On nest pas débordé, ils nous mentent conclut-il. Si les chiffres avancés sont bien authentiques, le raisonnement de cette vidéo est faux pour trois raisons. Capture décran prise le 30 août 2020 1/Les malades non-covid aussi ont besoin de lits Lauteur oublie un détail essentiel : des milliers de patients sont pris en charge sur ces lits de réanimation pour des pathologies autres que le Covid-19. Aux 2.918 patients gravement malades du Covid-19, il faut ajouter les infections pulmonaires, les accidents cardiaques, cardio-vasculaires ou de la route, les pancréatites, les tentatives de suicides...etc. explique Franck Verdonk, président du syndicat national des jeunes anesthésistes-réanimateurs. Selon cet anesthésiste-réanimateur à lhôpital Saint-Antoine à Paris en réanimation, en moyenne le taux d’occupation est compris entre 85 et 90%, tout au long de lannée. Là, on passe à plus de 100%, et cest bien le problème. Contacté le 30 octobre par lAFP, le ministère de la Santé avance des chiffres similaires au niveau national. Si lon raisonne en capacité initiale, cest-à-dire en rapportant le nombre de patients toutes pathologies confondues en réanimation au nombre de lits disponibles avant la deuxième vague le taux doccupation global des lits dépasse les 100%, ajoute le ministère. Au 30 octobre, 60% des lits de réanimation du pays étaient occupés uniquement par des patients Covid-19, selon les chiffres officiels du ministère se basant toujours sur la capacité initiale pré-deuxième vague. 2/ Des lits transformables, un jeu de vases communicants Pour comparer avec les capacités hospitalières officielles, lauteur de la vidéo se demande combien de patients Covid sont réellement placés en réanimation, et combien restent en soins intensifs. Ce raisonnement démontre une méconnaissance du système hospitalier en très forte tension déplore le ministère à lAFP. On ne peut pas faire un ratio comme cela conteste pour sa part le Dr. Verdonk. La réanimation est réservée aux patients dans un état critique, avec 2 organes touchés, tandis que les soins intensifs, moins équipés, sont destinés aux patients avec moins de défaillance vitale, explique-t-il. Selon les explications du ministère : un même patient Covid peut passer de soins intensifs à de la réanimation en 48h, une semaine en réanimation, puis récupérer progressivement en soins intensifs. Pour absorber les nouvelles arrivées massives de patients Covid-19, les hôpitaux transforment alors des lits de soins intensifs en lits de réanimations, mais le défi logistique est immense. Selon les derniers chiffres officiels communiqués à lAFP, 600 lits de soins intensifs ont ainsi été tranformés en lit de réanimations, portant leur total à 6.400 au 30 octobre. Ce défi logistique revient à réaliser un jeu de vases communicants résume le ministère. Et ce jeu nest pas déclinable à linfini, car il y aura toujours des infarctus, des crises asthmes aïgues et dautres pathologies ayant besoin de lits de soins intensifs, ajoute Franck Verdonk. Pendant la première vague de lépidémie le système de santé français a quasi doublé son nombre de de réanimation, jusquà 9.860 lits, détaille létude FrenchICU, menée par 17 anésthésistes-réanimateurs français. Au pic épidémique le 8 avril, 7.148 patients Covid-19 occupaient ces lits . Comme le montre ce graphique tirée de létude, laugmentation de loffre de soins en réanimation sest réalisée aux dépens des lits de soins intensifs et de soins continus (les courbes jaunes et vertes), en déprogrammant des interventions et opérations non urgentes. Evolution du nombre de lits de réanimation, de soins intensifs et de soins continus en France durant la première vague épidémique selon létude French Icu Pour le réanimateur Franck Verdonk, la saturation est donc plus un problème logistique et humain quarithmétique : Pour la réa, il faut des tas de prises électriques, de l’oxygène, plus despace. Il faut mobiliser des informaticiens pour installer des cables, tout réorganiser, raconte-t-il. La vrai question cest le personnel : il manque du personnel paramédical, des infirmières suffisamment formées pour sadapter à ces lourdes transformations des services hopistaliers, ajoute-t-il. 3/ Lépidemie progresse Enfin, en basant son calcul sur un chiffe brut (2.918 patients gravement malades au 28 octobre) pour conclure à une supercherie la vidéo virale omet de prendre en compte la dynamique de lépidémie. Entre le moment de la publication de la vidéo, et la rédaction de cet article le 30 octobre, le nombre de patients Covid-19 placés en réanimation ou soins intensifs a grimpé à 3.156, soit 238 patients de plus en 48h. A ce rythme, selon les projections de lInstitut Pasteur, le nombre de patients Covid en réanimation atteindrait (...), sans action nouvelle, plus de 9.000 patients le 15 novembre, explique le ministère à lAFP, laissant donc peu de places aux patients atteints dautres pathologies graves. A un moment on pourrait être obligé de choisir entre un patient Covid et un infarctus redoute le Dr. Verdonk. Lits de réanimation occupés par des malades Covid-19 en France (K.Tian) Le 29 octobre, le gouvernement prévoyait un pic dhospitalisations en novembre plus élevé quen avril, alors que le bilan de lépidémie a dépassé les 36.000 morts dans le pays. EDIT : Mis à jour le 31 octobre, ajoute graphique, données de létude French ICU et précise la définition de capacité initiale.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-les-reanimations-ne-sont-pas-debordees-faux