Reconnaître et éliminer le Covid-19 : attention, cette publication contient de fausses affirmations Marie Genries, AFP Belgique Publié le mercredi 28 octobre 2020 à 13:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plusieurs milliers de fois en moins dune semaine présentent une liste de symptômes du Covid-19 ainsi que des conseils pour guérir de la maladie, en buvant par exemple de leau purifiée ou en consommant des aliments alcalins. Or, plusieurs de ces affirmations sont fausses ou approximatives, ont expliqué différents spécialistes à lAFP. En raison de leffondrement du système de santé, nous, les professionnels de la santé, avons préparé ce message pour la population. Cest ainsi que débutent ces publications s’adressant à ceux qui ne voudraient pas risquer d’aller immédiatement à l’hôpital, partagées plusieurs milliers de fois depuis le 22 octobre. Certains de ces posts Facebook ne sont déjà plus accessibles, comme celui-ci, partagé plus de 1.300 fois. Capture décran réalisée sur Facebook le 28/10/2020 On peut y lire une liste des prétendus symptômes du Covid-19, divisés en plusieurs phases, ainsi que des conseils pour éliminer le virus, en consommant certains types daliments. Mais attention: cette publication contient des approximations et des affirmations fausses, ont expliqué plusieurs spécialistes à lAFP. Elle fait aussi plusieurs contresens, conseillant par exemple de boire beaucoup deau pour garder votre gorge sèche. Dans un e-mail envoyé à l’AFP le 27 octobre 2020, lInstitut scientifique de santé publique belge Sciensano a rappelé que linformation sanitaire officielle en Belgique est transmise via les sites fédéraux, tels que le site info.coronavirus.be : De manière générale, il est déconseillé de faire confiance aux informations en lien avec la santé sur les médias sociaux quand ceux-ci viennent de sources qui ne sont pas sûres, a rappelé Sciensano. Les scientifiques de lInstitut conseillent aux personnes présentant des symptômes du Covid-19 de prendre contact avec leur médecin, afin dêtre traitées et suivies, si nécessaire. Ce nest pas du mauvais sens de dire aux gens de manger du citron ou de boire de leau, a quant à lui expliqué lépidémiologiste Yves Coppieters, interrogé par lAFP le 26 octobre 2020, mais ces conseils relèvent de la désinformation si les gens interprètent ça comme une solution pour lutter contre la Covid-19. Les scientifiques interrogés par lAFP ont rappelé quil nexiste actuellement aucun traitement universel pour soigner la maladie du Covid-19, et que la seule façon déviter dattraper le virus est de respecter les gestes barrières. Cette liste contient de faux symptômes du coronavirus Selon Sciensano et lOrganisation mondiale de la santé, les principaux symptômes du Covid-19 sont la fièvre, la toux, la gêne respiratoire ou encore la fatigue. Le malade peut également souffrir de diarrhée, de maux de tête, perdre le goût et lodorat, développer une conjonctivite ou des éruptions cutanées... LOMS rappelle que le Covid-19 affecte chaque malade de façon différente. Le Dr. Laura Cornelissen, du département Epidémiologie des maladies infectieuses de Sciensano, rappelle également que, chez les personnes âgées, linfection peut se manifester par une soudaine confusion ou une chute. Dans la liste avancée par cette publication, les brûlures en urinant ou encore une soi-disant décomposition ne sont pas présentées par le monde scientifique comme des symptômes typiques du Covid-19, a rappelé Laura Cornelissen. Ils napparaissent ni dans la liste de lOMS, ni dans celles de Sciensano. Par ailleurs, lapparition des symptômes dans le temps peut varier : le site de lInstitut Pasteur indique que la durée de lincubation est en moyenne de 5 jours, avec des extrêmes de 2 à 12 jours. Les symptômes ne se manifestent donc pas nécessairement à partir du troisième jour après linfection, contrairement à ce quaffirme la publication. Cette publication simplifie également la progression de la maladie, en laissant entendre quelle est identique chez chaque malade. Cet article de lInserm présente deux phases de linfection au regard de la réaction du système immunitaire. Durant la première, le système immunitaire nayant jamais rencontré ce virus auparavant, aucune réponse de l’organisme ne se met en place avant environ une semaine, laissant le virus se multiplier. Au bout de 7 à 14 jours, une deuxième phase de réaction se met en place. Linstitut précise : La manière dont le système immunitaire du patient va gérer la situation est variable. Capture décran réalisée sur le site de lInserm le 28/10/2020 La publication Facebook laisse à croire quil y a toujours deux phases de symptômes, a expliqué Yves Coppieters, alors quen réalité, certains développent seulement certains symptômes et la grande majorité des malades est asymptomatique. Il ajoute également que la guérison nest pas une phase. Selon Laura Cornelissen, il est aujourdhui impossible pour un médecin, sur base de quelques symptômes, de déterminer si vous êtes atteints du Covid-19 ou d’une autre maladie. Les autorités belges recommandent, si vous présentez plusieurs symptômes évocateurs, de consulter un médecin généraliste qui, sil suspecte que vous avez la Covid-19, proposera de vous tester ou vous enverra vers un centre de prélèvement proche de votre domicile. Leau et les vitamines ne préviennent et ne guérissent pas le coronavirus Lauteur de cette publication conseille, en cas de symptômes, de boire beaucoup deau pour aider à garder votre gorge sèche et dégager vos poumons. Dégager les poumons, ça ne veut pas dire grand-chose, a expliqué Thomas Michiels, chercheur en virologie moléculaire à lInstitut de Duve (UCL Louvain), interrogé par lAFP les 26 et 27 octobre. De plus, le fait de boire de leau ne change rien à la physionomie pulmonaire. Dautre part, boire de leau ne fait pas partie des mesures de prévention contre le coronavirus, comme nous lexpliquions déjà dans un article en début dannée. Boire de leau est quelque chose que nous devons toujours faire, a expliqué à lAFP Marc Van Ranst, virologue à luniversité KU Leuven, le 26 octobre. Mais, le virus se transmettant par les voies respiratoires, cela ne vous empêchera pas dattraper le coronavirus et ne vous guérira pas. Une bonne hydratation reste très importante chez les personnes malades, a rappelé Laura Cornelissen, car différents symptômes (fièvre, diarrhée, vomissements) entraînent une déshydratation. Quant à la consommation de vitamine C, également préconisée dans cette publication, la rubrique en finir avec les idées reçues de lOMS indique quil n’existe pas, à l’heure actuelle, d’orientations concernant l’emploi de suppléments en micronutriments comme traitement de la Covid-19. Si les vitamines C et D stimulent le système immunitaire et si rester hydraté vous permet également davoir un métabolisme optimal, cela nempêche pas linfection par le virus, qui se transmet par voie respiratoire, via les mains ou le nez, insiste Yves Coppieters. Les aliments alcalins ne permettent pas déliminer le coronavirus Selon cette publication, tout ce que nous avons à faire pour éliminer le virus serait de consommer davantage daliments alcalins, au-dessus du niveau dacide du virus. Sensuit une liste dingrédients au pH (lunité de mesure de lacidité dun milieu) supposément plus élevé que celui du coronavirus, qui selon la publication varierait de 5,5 à 8,5. Les virus nont pas de pH, a expliqué Thomas Michiels à lAFP: Dans le corps, le virus évolue dans un environnement qui a un pH. Mais ce nest pas en buvant du coca que vous changez quoi que ce soit au pH de votre organisme. Il a ajouté quévoquer le pH des aliments comme traitement na aucun sens, puisque le virus se transmet de façon respiratoire et non gastro-intestinale et que vouloir changer le niveau dacide de son organisme pourrait être dangereux. Les aliments alcalins nont en outre pas un niveau dacide plus élevé, mais un pH plus élevé, comme on peut le voir par exemple sur le site du ministère de lenvironnement canadien. Plus le pH dun milieu est élevé, plus il est alcalin et moins il est acide. Le professeur associé Chan Yoke Fun, virologue et conférencière au département de microbiologie médicale de lEcole des sciences médicales de luniversité Malaya, en Malaisie, avait expliqué à lAFP le 10 avril 2020 que les aliments alcalins nont aucun impact sur le virus : Le Sars-CoV-2 reste extrêmement stable dans des milieux aux pH compris entre 3 et 10 et nest pas aussi facilement détruit par ces pH. Donc, si nous sommes infectés, le virus se multipliera de toute façon quels que soient les aliments ou leau que vous consommez. Certains médicaments peuvent affecter le pH intracellulaire et tuer le virus, mais pas un régime alimentaire, avait ajouté le professeur Lee Yeong Yet, gastroentérologue à lÉcole des sciences médicales de luniversité de Sains, en Malaisie. Ces conseils peuvent être dangereux, a expliqué Marc Van Ranst, le corps a un pH naturel denviron 7 qui varie très peu, vous mourriez si vous essayiez vraiment de le changer. Les pH indiqués dans cette publication sont par ailleurs incorrects. La publication indique par exemple que le pH du citron est de 8,2. Or, selon une étude publiée sur le site de luniversité dOklahoma, le pH du citron varie plutôt entre 2,2 et 2,4. Celui de la mangue se situe entre 3,9 et 4,6 et non 8,7, celui de lorange entre 3.0 et 4.1, loin des 9,2 présentés dans la publication. De plus, le pH est généralement mesuré à laide dune échelle variant de 0 à 14. Un pH à 22, comme celui prêté au cresson, na donc pas de sens, ce quont souligné plusieurs internautes en commentaire. Capture décran réalisée sur Facebook le 26/10/2020 Sur son site, lOMS explique quaucun aliment ni complément nutritionnel ne permet de prévenir ou de guérir la Covid-19. Cependant, lorganisation souligne quil est important de manger sainement pour favoriser le bon fonctionnement du système immunitaire. Si vous ne voulez vraiment pas attraper le coronavirus, ça ne sert à rien de modifier votre alimentation, a expliqué Marc Van Ranst, ne voyez pas dautres personnes sans un masque, nallez pas à des soirées et limitez vos contacts.

article_url: https://factuel.afp.com/reconnaitre-et-eliminer-le-covid-19-attention-cette-publication-contient-de-fausses-affirmations