Covid-19 : les masques protègent aussi contre les petites particules Rémi Banet, AFP France Publié le mercredi 28 octobre 2020 à 15:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Aucun masque ne peut protéger contre les petites particules, affirme dans une vidéo Facebook partagée plus de 2.000 fois lancien présentateur TV Richard Boutry. Mais si le virus du Covid-19 est effectivement plus petit que les pores des masques, celui-ci voyage sur des gouttelettes plus grosses et est très largement filtré, expliquent des experts à l’AFP. Même les micro-gouttelettes, les aérosols, peuvent être interceptées par le masque. Voici ce que dit le New England Journal of Medicine, lune des références en matière de médecine outre-Manche, à propos du masque : le virus, en fait, a la taille dun millième de celle dun cheveu. Sa taille cest 0,12 micron, cest une ineptie de croire que le masque stoppe le virus, affirme Richard Boutry dans une vidéo publiée le 21 octobre sur sa page Facebook. Il se faufile à travers les mailles du masque, autour du masque, comme des balles de golf qui passeraient à travers les mailles dun filet de tennis. Aucun masque – je dis bien aucun masque – ne peut protéger contre les petites particules, poursuit lancien présentateur, qui a officié notamment sur France 3. Capture décran Facebook prise le 27/10/2020 [Les masques] ne servent quà une chose, conclut la revue scientifique britannique [revue qui est en réalité américaine, NDLR], cest de contribuer à limiter la propagation de lanxiété, ajoute-t-il à la fin de sa vidéo. DÉSINTOX Différentes études (voir notamment ici et ici) indiquent bien que les particules de Covid-19 mesurent environ 0,12 micron. Mais Richard Boutry développe à partir de cette information un argumentaire qui figurait déjà dans des publications Facebook virales en juillet, et que lAFP avait déconstruit dans un article. Ces publications comparaient les pores des masques à des tunnels de métro qui laisseraient circuler le virus. Cette argumentation est fallacieuse, expliquait alors à lAFP Jean-Michel Courty, professeur de physique à la Sorbonne et chercheur au laboratoire Kastler Brossel. Si le virus est effectivement plus petit que les pores du masque, le virus voyage sur des gouttelettes d’eau plus grosses, expulsées lors déternuements ou de conversations, précisait-il. Se concentrer sur la taille des particules virales nest pas pertinent. Cest la taille des gouttelettes qui contiennent le virus qui importe, affirmait également début juillet à lAFP Julian Leibowitz, professeur en pathogénie microbienne et immunologie à la Texas A&M University. Le virus se transmet en grande majorité par des gouttelettes plus grosses, de 5 à 15 microns de diamètre, abonde Patrick Remington, ancien épidémiologiste pour les Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC) et directeur du Programme de résidence en médecine préventive à l’université de Wisconsin-Madison. Les masques bien ajustés réduisent de façon significative le nombre de gouttelettes expulsées par une personne, ajoute-t-il. Le masque chirurgical filtre de plusieurs façons Ces gouttelettes sont relativement lourdes et retombent rapidement, selon lOMS. Et même les gouttelettes plus légères qui restent suspendues dans l’air, les aérosols (moins de 5 microns), provenant de lévaporation des gouttelettes ou de la simple respiration des porteurs du virus, peuvent être efficacement interceptées par le masque, affirme Jean-Michel Courty. Leur filtration est possible grâce à trois effets de physique – leffet dinertie et les captures électrostatiques ou par diffusion – expliqués par le chercheur dans cette vidéo (entre 510 et 730). Les masques chirurgicaux sont fabriqués en polypropylène, un matériau qui attire les petites particules, comme les torchons en polypropylène [microfibre] qui attirent la poussière, ajoute le Pr Courty. Certaines particules parviennent toutefois à s’échapper : daprès une étude publiée en 2008 dans la revue scientifique The Annals of Occupational Hygiene, les masques chirurgicaux filtrent en moyenne 60% des aérosols entre 0,02 et 2 micromètres de diamètre. Mais une étanchéité parfaite n’est pas souhaitable : on ne pourrait plus respirer !, affirme Jean-Michel Courty. D’après les normes du ministère de la Santé, les masques vendus au grand public doivent filtrer au minimum 70% des particules – toutes tailles confondues. Les masques nont pas besoin dêtre efficaces à 100% pour avoir un rôle significatif sur le ralentissement de lépidémie, juge à cet égard le virologue Benjamin Neuman, de la Texas A&M University. LOMS comme les autorités sanitaires considèrent le port du masque comme une mesure efficace pour limiter la propagation du virus, en plus de la distance physique et du lavage de mains. Il est dautant plus efficace quil est massivement porté, car les porteurs se protègent mutuellement les uns les autres. Les masques, utiles seulement pour limiter lanxiété ? Richard Boutry fait également référence dans sa vidéo à un texte publié dans le New England Journal of Medicine, dont la conclusion serait que les masques ne servent quà contribuer à limiter la propagation de lanxiété. Les auteurs dun article diffusé en avril sur le site de la revue médicale écrivent que le plus grand apport de lélargissement du port du masque a peut-être été de réduire la diffusion de lanxiété, au-delà du rôle quil a pu jouer dans la réduction de la transmission du Covid-19. Ce texte avait alors été brandi par des opposants au port du masque –que lOMS conseillait alors de réserver aux soignants et aux personnes malades –, comme expliqué ici par le service de vérification du quotidien américain USA Today. En réaction, les auteurs ont publié début juillet une mise au point sur le site du New England Journal of Medicine. Nous constatons que des personnes citent notre article (publié le 1er avril sur NEJM.org) comme un support afin de discréditer le port du masque généralisé. En réalité, lobjectif de notre article était de pousser pour lélargissement du port du masque, et non le contraire, écrivaient-ils. Il apparaît que de nombreuses personnes infectées par le Sars-Cov-2 sont asymptomatiques ou présymptomatiques et pourtant hautement contagieuses, et que ces personnes représentent une part substantielle de toutes les transmissions, ajoutaient-ils. Depuis, les connaissances sur le virus ont évolué, notamment sur la transmission du virus par aérosols. Ce mode de transmission ne peut être exclu, a reconnu lOMS début juillet, en particulier dans certains endroits fermés, comme les lieux très fréquentés et mal aérés et lorsque des personnes y sont présentes pendant une durée longue. Exemples ? Les chorales, les restaurants et les cours de sport. Plusieurs travaux scientifiques ont par ailleurs conclu à lefficacité des masques, comme expliqué ici par des chercheurs des universités de Pennsylvanie et de Cambridge, qui soulignent que les preuves continuent à saccumuler montrant que les masques, y compris ceux en tissu, préviennent la transmission de linfection.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-19-les-masques-protegent-aussi-contre-les-petites-particules