Ce texte sur les supposés dangers du masque et du gel hydroalcoolique contient des fausses informations AFP France Publié le vendredi 23 octobre 2020 à 12:00 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Un texte partagé des centaines de fois depuis le 17 octobre invite à ne pas porter de masque et à ne pas utiliser de gel hydroalcoolique car ils seraient dangereux pour la santé. Cette publication contient des fausses informations, selon des experts interrogés par lAFP. J’AI CHOISI DE VIVRE !!!, clame lauteur de la publication en expliquant pourquoi il ne porte pas masque, ne met pas de gel hydroalcoolique et ne respecte pas la distanciation sociale malgré le rebond de lépidémie de nouveau coronavirus en France. (capture décran réalisée sur Facebook le 23 octobre 2020) Selon les autorités sanitaires, le respect de ces gestes barrières est pourtant essentiel pour endiguer la propagation du Covid-19 qui a fait 34.210 décès en France au 22 octobre. Par ailleurs, plusieurs des arguments utilisés dans la publication pour justifier de ne pas respecter ces gestes sont trompeurs ou faux. Jai choisi de respirer de lair, et non mon CO2 et mes toxines. En plus, cest marqué sur les boîtes quils sont inutiles contre virus & bactéries Trompeur Le masque ne provoque pas d’insuffisance en oxygène, ont expliqué de nombreux médecins à lAFP. Le masque n’est pas un circuit clos, il laisse passer l’oxygène, souligne par exemple le Pr Coppieters, médecin épidémiologiste et professeur de santé publique à l’Université Libre de Bruxelles (ULB). Lidée, que lon respirerait dangereusement notre propre CO2 est très populaire dans les publications opposées au port du masque. Mais, comme souligné plus haut, le masque nest pas hermétique et laisse circuler lair : loxygène inspiré et le gaz carbonique expiré. Un masque nest pas un circuit fermé. Presque tout lair expiré séchappe du masque donc vous ne respirez pas votre propre CO2, explique ainsi Shane Shapera, directeur du programme des maladies pulmonaires de lhôpital public de Toronto (Canada). On retrouve aussi régulièrement lidée voisine selon laquelle le masque ferait ré-inspirer ses propres toxines. Or, on nexhale pas de toxines, rappelle Jean-Luc Gala, chef de clinique à la clinique universitaire Saint-Luc à Bruxelles et spécialiste des maladies infectieuses. Létiquette que lon peut trouver sur certains paquets de masque avançant quils ne protègent pas des virus ne signifie pas quils sont inutiles, comme nous lavions déjà expliqué dans cet article de vérification. Cela veut dire que ce ne sont pas des masques chirurgicaux, mais cela ne remet pas en cause leur utilité pour lutter contre la propagation du virus, avait estimé Michaël Rochoy, médecin généraliste à Outreau (Pas-de-Calais) et membre du collectif Stop postillons. Ces masques permettent bien de limiter la propagation du nouveau coronavirus, selon plusieurs experts interrogés par lAFP, mais surtout en protégeant les autres de nos propres postillons. J’ai choisi de comprendre que (le gel hydroalcoolique) est cancérigène Faux Cest faux, aucune étude sérieuse ne le prouve. Selon lANSM, le gendarme du médicament en France, contacté par lAFP: aucun risque cancérogène, reprotoxique ou neurotoxique, par voie cutanée ou inhalée, n’a été identifié suite à l’exposition à l’éthanol contenu dans les produits hydro-alcooliques. Les travaux de lAnses, qui évalue notamment les risques sanitaires au travail, menés sur lutilisation en milieu professionnel de léthanol nont pas mis en évidence de risque chronique pour la santé (...) par inhalation ou par contact cutané. Léthanol est classé cancérigène par le Centre de recherche contre le cancer, uniquement lorsque celui est associé à la boisson alcoolisée. Selon les différents spécialistes interrogés par lAFP, les gels antibactériens, composés principalement deau et déthanol demeurent une alternative nécessaire au lavage des mains au savon lorsquon se trouve trop loin dun point deau. Ils peuvent, au pire, provoquer des irritations cutanées ou des réactions allergiques, notamment lorsquils contiennent des composés, tels que des parfums, rajoutés pour des raisons cosmétiques. D’autre part, mon corps n’aime ni le mercure, ni l’aluminium ni toutes les autres substances nocives présentes dans les vaccins. Faux Les autorités sanitaires françaises ont fixé à 0,85 milligrammes la quantité maximale daluminium dans un vaccin. Une dose très faible qui nest rien par rapport aux doses que vous mangez tous les jours selon le Dr Robert Cohen, vice-président de la Société française de pédiatrie. En effet, en reprenant les estimations disponibles sur le site de lAnses, le gendarme français de lalimentation, on estime à 4,2 mg, la quantité daluminium ingérée chaque semaine par un enfant de 10 kilos. Cest 5 fois plus que la quantité daluminium injectée par une vaccination obligatoire durant lenfance. LAFP avait également vérifié une fausse information sur la quantité de mercure présent dans les vaccins contre la grippe. La prétendue dangerosité des vaccins est un classique de la rhétorique anti-vaccin, qui revient en force actuellement avec le Covid-19, contre lequel des chercheurs du monde entier cherchent un vaccin. Nous savons que les vaccins ont sauvé des millions de gens et non tué des millions de gens, rappelle à lAFP le pédiatre Jason Newland, spécialiste des maladies infectieuses à la faculté de médecine de la Washington University à Saint-Louis, aux Etats-Unis. Les vaccins ont très clairement montré leur efficacité, souligne pour sa part le Dr Julian Leibowitz, du Texas A&M College of Medicine, aux Etats-Unis, citant auprès de lAFP par exemple le succès du vaccin contre la rougeole ou rappelant que le vaccin contre la polio a quasiment éradiqué la poliomyélite. Lefficacité de la vaccination chez les jeunes enfants est aussi expliquée ici par lAFP. Jeudi 22 octobre, le Premier ministre Jean Castex a annoncé lextension du couvre-feu de 21 heures à 6 heures du matin à 38 nouveaux départements et à la Polynésie pour faire face à une circulation du virus extrêmement élevée, avec 41.000 cas enregistrés en 24 heures, un niveau jamais vu dans le pays. (AFP / Alain Bommenel) Le mois de novembre sera éprouvant et le nombre de morts va continuer daugmenter, a-t-il insisté. Quelque 165 décès de malades du Covid ont officiellement été enregistrés jeudi.

article_url: https://factuel.afp.com/ce-texte-sur-les-supposes-dangers-du-masque-et-du-gel-hydroalcoolique-contient-des-fausses