Covid-19. Jean Castex : « Le couvre-feu à 21 h sera appliqué à 54 départements vendredi à minuit » Lors de la conférence de presse très attendue de ce jeudi en fin d’après-midi à Matignon, le Premier ministre Jean Castex a indiqué que 38 départements de plus seraient donc concernés par le couvre-feu à partir de ce vendredi, à minuit. Soit 46 millions de Français au total. Explications. Le Premier ministre Jean Castex lors de sa conférence de presse ce jeudi 22 octobre à Matignon. | LUDOVIC MARIN / AFP Afficher le diaporama fermer Le Premier ministre Jean Castex lors de sa conférence de presse ce jeudi 22 octobre à Matignon. | LUDOVIC MARIN / AFP Ouest-France Hervé HILLARD. Modifié le 22/10/2020 à 18h08 Publié le 22/10/2020 à 17h08 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email « La situation est grave en Europe, elle est grave en France ». On s’y attendait, on l’avait plus ou moins annoncé, prévu, anticipé. Il n’empêche : les décisions officielles présentées ce jeudi 22 octobre en fin d’après-midi par Jean Castex, pour lutter contre la reprise de l’épidémie de Covid-19, sont bien dans le ton de ce qu’avait lâché le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal ce matin sur LCI : « L’heure est grave ». Le Premier ministre a ainsi annoncé qu’à la suite du Conseil de défense tenu ce mercredi sous l’autorité du président de la République, le couvre-feu était étendu à 38 départements de plus et pour l’intégralité des départements dont jusqu’ici seules les grandes villes étaient concernées, ainsi que la Polynésie. Le couvre-feu s’appliquera de 21 h à 6 h sur l’ensemble du territoire des départements concernés et, normalement, pour une durée de six semaines. Ces règles entreront en vigueur à compter ce vendredi 23 octobre à minuit. 54 départements et 46 millions de Français concernés au total Au total, ce sont donc 54 départements et 46 millions de citoyens qui seront concernés dès samedi à 0 h. Jusque-là, le couvre-feu s’appliquait (déjà jusqu’à 21 heures) dans la région Ile-de-France et dans huit métropoles : Lille, Lyon, Aix-Marseille, Grenoble, Toulouse, Montpellier, Saint-Etienne et Rouen. > Suivez en direct les actualités sur l’épidémie de coronavirus en France et dans le monde Le mois de novembre sera « éprouvant » Jean Castex a averti que le mois de novembre serait éprouvant et que le nombre de morts allait continuer d’augmenter en raison de la deuxième vague de l’épidémie de coronavirus. Clairement, les semaines qui viennent seront dures, nos services hospitaliers vont être mis à rude épreuve, a souligné le Premier ministre en ajoutant que les nouveaux cas d’aujourd’hui sont les malades hospitalisés de demain et malheureusement parfois les morts d’après-demain. > Lire aussi. Covid-19 : un reconfinement est-il possible en France ? Covid-19 : les taux d’incidence des tests par commune. Une carte qui montre l’étendue de la reprise de l’épidémie. | VISACTU Des chiffres alarmants Il est vrai que 26 676 nouveaux cas de Covid-19 ont été dépistés dans les dernières 24 heures. Et que le nombre d’entrées en réanimation ne cesse d’augmenter. Par ailleurs, comme en témoigne la carte ci-dessus, les taux d’incidence des tests RT-PCR par commune montrent une France largement touchée, toutes régions confondues. Selon le Premier ministre, le taux d’incidence, c’est-à-dire le nombre de cas confirmé de Covid-19 pour 100 000 habitants, a progressé de 40 % en une semaine, pour atteindre 251 sur le territoire national. Et le taux de reproduction du virus induit un doublement du nombre de cas tous les 15 jours. Et du côté des sanctions ? Les forces de l’ordre ont effectué depuis samedi dernier 32 033 contrôles et prononcé 4 777 verbalisations pour non-respect du couvre-feu, a rapporté jeudi Jean Castex lors d’une conférence de presse sur l’épidémie de Covid-19. Partager cet articlefermer Covid-19. Jean Castex : « Le couvre-feu à 21 h sera appliqué à 54 départements vendredi à minuit »Ouest-France.fr AGRANDIR Couvre-feu Coronavirus Confinement Virus Jean Castex Santé Société Politique France Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/couvre-feu/covid-19-jean-castex-le-couvre-feu-a-21-h-sera-etendu-demain-a-38-departements-7025510