Covid-19 : le directeur de lARS Île-de-France salarme de la forte augmentation du nombre de malades en réanimation On est actuellement à 60% des capacités initiales de réanimation, fin octobre, on risque dêtre à 90%, prévient Aurélien Rousseau. Article rédigé par franceinfo Radio France Publié le 20/10/2020 15:25 Temps de lecture : 1 min. Aurélien Rousseau, directeur général de l’ARS d’Île-de-France, 15 octobre 2020. (LUDOVIC MARIN / POOL / AFP) La dynamique de lépidémie dans les hôpitaux est très directement liée à nos comportements individuels, estime Aurélien Rousseau, directeur général de l’ARS d’Île-de-France, invité de franceinfo mardi 20 octobre. Mardi matin, on comptait près de 670 malades du coronavirus dans les services de réanimation dÎle-de-France, il y en avait 140 de moins vendredi dernier. Selon Aurélien Rousseau, ça veut dire quon est arrivés à 60% des capacités initiales de réanimation de la région qui sont de 1 200 lits, occupées par des patients Covid. On a aujourdhui presque 55 entrées par jour en réanimation, cest 20 de plus que la semaine dernière. >> INFOGRAPHIES. Coronavirus : morts, hospitalisations, âge des malades... Suivez l’évolution de lépidémie en France et dans le monde Cette situation alarmante dans les hôpitaux nest que le reflet de la progression épidémique dans la population, avec quelques semaines de décalage, selon Aurélien Rousseau : Il y a un très fort risque quà la fin du mois doctobre on soit autour de 90% de nos capacités de réanimation occupées. Cela signifie quon va devoir aller encore plus loin dans la déprogrammation dopérations, prédit-il. Jai le sentiment quon a un peu tous baissé la garde Nous espérons voir les premiers effets du couvre-feu la semaine prochaine. Mais au delà du couvre-feu jai le sentiment quon a un peu tous baissé la garde. Or, aujourdhui cest certain que la dynamique de lépidémie dans les hôpitaux est très directement liée à nos comportements individuels. Il faut continuer à appliquer les gestes barrières, même si cest dur, il faut continuer, appelle-t-il. Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/covid-19-le-directeur-de-l-ars-ile-de-france-s-alarme-de-la-forte-augmentation-du-nombre-de-malades-en-reanimation_4149249.html