Accueil Paris (AFP). Un samedi soir de couvre-feu à Paris : des livreurs, des bus vides et plus personne ... Publié le 18/10/2020 à 10h00 - Par Début du couvre-feu à Paris le 17 octobre 2020 - AFP Les rideaux de fer se tirent, les chaises des brasseries sempilent, cyclistes et piétons pressent la cadence pour rentrer chez eux. Dans un ballet simultané, les Parisiens sont entrés samedi à 21H00 pile pour leur première soirée de couvre-feu. Après un dernier sursaut dactivité, les rues se figent progressivement dans le silence. Paris navait pas connu de situation équivalente depuis 1961, dans un tout autre contexte, lorsque un couvre-feu strict avait été décrété pour les Français musulmans dAlgérie. Il est 22h00, mais il pourrait être 5h00 du matin. Dans le Quartier latin, un des repaires favoris des étudiants et des touristes dans la capitale davant lépidémie, les rues se sont vidées en moins dune heure. C’est parlant. Il est 21h00 et il ny na plus personne. La situation est quasi propre, se félicite le commissaire Patrick Caron, de la Direction de lordre public et de la circulation (DOPC) de la Préfecture de police, chargée ce soir de veiller au respect des nouvelles règles. Pour freiner la propagation du virus, les habitants dune dizaine de grandes villes, dont Paris et sa banlieue, - 20 millions de personnes au total - sont soumis depuis samedi à un couvre-feu de 21H00 à 06H00 pour au moins quatre semaines. Les autorités ont déployé un renfort de 1.350 policiers et gendarmes pour faire appliquer le nouveau dispositif dans la capitale et la petite couronne. - Ma fille est à lhôpital - Les équipes du commissaire Caron commencent leur patrouille aux abords des restaurants et cafés du Luxembourg. Ce nest plus le moment de la pédagogie, mais de la sanction, en cas dinfraction, cest une amende de 4e classe (135 euros - ndlr) et le risque dune fermeture administrative, avertit le commissaire. Mais ce soir, son équipe est restée bredouille. Rapidement, les conversations entre ses hommes tournent autour de cette vision inédite dun Paris quasiment à larrêt. Pas le moindre commerce ouvert, si ce nest pour les quelques établissements autorisés à faire de la vente à emporter. Les rues de Paris deviennent dailleurs le royaume des livreurs de repas, qui zigzaguent à vélo ou en scooter, leurs sacs réfrigérés fluo sur le dos. Quelques bus, eux aussi autorisés à circuler, doublent à toute vitesse, à vide, pour la plupart. Les rares piétons, moins dune dizaine rencontrés à ce croisement en une demi-heure, ont tous une bonne raison dêtre encore dehors. Un homme la mine soucieuse avance en direction du cordon de gendarmes, un papier à la main. Je reviens de lhôpital Curie où ma fille est opérée et lhôpital ma donné un justificatif, déclare le passant en dépliant son sésame. Cest carré, bonne soirée Monsieur, répond le commissaire Caron en parcourant le document. Cest comme pendant le confinement, on fait preuve de discernement, assure-t-il, notamment pour les personnes sans abri. Mais il dit sattendre aussi à quelques excuses farfelues ou à des attestations un peu trop bricolées. Réagissez à cet article Réagir à cet article Envoyer Envoi en cours... En direct Actualités Faits divers Sport Seine-Maritime 08h41 Yvetot. Un jeune homme de 19 ans interpellé après le vol dune GoPro 08h35 Près dYvetot. En retard à un rendez-vous, il roule à 126 km/h au lieu de 80 08h29 Yvetot. Trois dealers arrêtés, une quarantaine de consommateurs entendus 17/03 Elections départementales. Ça bouge à Yvetot ! 17/03 Bolbec. Prison ferme pour un jeune homme recherché, arrêté par la police 17/03 Hockey-sur-glace. Les Dragons de Rouen, champions de France pour la 16e fois de leur histoire 17/03 Rallye. Paul Hauchecorne se démène pour lASA du Pays de Dieppe 17/03 Formule 1. Pierre Gasly a signé des essais hivernaux intéressants à Bahreïn 17/03 Economie. Des élus cauchois solidaires de la situation de la Chapelle Darblay 17/03 Pont de Normandie. Un partenariat pour renforcer sa surveillance 17/03 Métropole de Rouen. Trafic routier : des perturbations à prévoir jusquen 2025 17/03 Ressources humaines. Faire davantage attention à nos collaborateurs 17/03 Football. Léquipe de France féminine de retour au Havre le 13 avril 17/03 Covid-19. Pas de vaccin français commercialisé avant la fin de lannée 2021 17/03 [Insolite] Près de Clères. Qualité des sols : savez-vous planter des slips ? 17/03 Cliponville. En raison de la chute des naissances, lécole est un sujet de préoccupation 17/03 Nucléaire. Dix ans après, comment Fukushima a fait évoluer la centrale de Paluel 17/03 Ourville-en-Caux. Baisse des naissances : comment la commune ancitipe-t-elle ? 17/03 Covid-19. Une forte augmentation du taux dincidence en Seine-Maritime 16/03 Près de Montville. Une école maternelle fermée pour cause de Covid Les plus lus 1 - Seine-Maritime. Trois centres de vaccination ouverts ce week-end dans le pays de Caux 2 - [VIDEO]. Fécamp. Avec la tempête, les vagues passent par-dessus la digue 3 - Covid-19. Une forte augmentation du taux dincidence en Seine-Maritime 4 - Le Havre. Un homme interpellé après avoir volé dans la boutique CBD Industry 5 - Bolbec. Prison ferme pour un jeune homme recherché, arrêté par la police

article_url: https://www.lecourriercauchois.fr/actualite-264658-paris-afp-un-samedi-soir-de-couvre-feu-a-paris-des-livreurs-des-bus-vides-et-plus-personne