Non, ces vidéos des allées vides de la Pitié-Salpêtrière ne prouvent pas que le Covid-19 est une escroquerie François DAstier Publié le jeudi 22 octobre 2020 à 11:30Mis à jour le jeudi 22 octobre 2020 à 11:31 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication Facebook du 20 octobre montrant des allées vides à lextérieur de lhôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris, partagée plusieurs milliers de fois en moins de 24 heures, prétend démontrer que lépidémie de Covid-19 est lescroquerie du siècle. Cette publication ne prouve rien. Les urgences de lhôpital ont reçu plus de 150 patients Covid et non Covid en une journée, a assuré une porte-parole de lAPHP à lAFP. Pour vérifier lexistence de la fameuse deuxième vague de Covid qui sert de prétexte à Macron pour détruire nos vies et notre société ce soir à 19 heures, je suis allée voir les urgences du plus grand hôpital de Paris (...) Résultat de ma balade : Urgences vides !!! Allées vides! Aucune ambulance, ni pompier avec des malades Covid ! Rien ! Pas de foules ni de mouvement de foules !, écrit lauteur de cette publication du 20 octobre, quelques jours après la mise en place dun couvre-feu à partir de 21 heures dans la capitale. (capture décran réalisée sur Facebook le 21 octobre 2020) Lauteur de la publication relaye une série de photos prises, sous la pluie et de nuit, dans les allées à lextérieur du plus grand hôpital parisien. Il relaye également des vidéos depuis lenceinte extérieure de lhôpital. 1/Dans un premier extrait, lauteur de la publication marche à proximité du pavillon Laveran (31e seconde), le service des maladies infectieuses et tropicales de la Salpêtrière. (capture décran réalisée sur Facebook le 21 octobre 2020) Elle affirme que, selon un agent de sécurité avec qui elle vient déchanger, il ny a plus durgence covid spécifique et sétonne de labsence dambulance et de bruit de sirène. Dans un 2e extrait, elle filme devant lentrée du bâtiment des urgences. Une personne est en train de rentrer dans le service. (capture décran réalisée sur Facebook le 21 octobre 2020) DESINTOX Ces images ne prouvent rien. Dabord, la publication ne relaye aucune image de lintérieur des lieux, impossible dans ces conditions davoir une idée de lactivité réelle dans les couloirs de lhôpital et notamment dans les services accueillant des patients infectés par le Covid-19. 1/ Le pavillon Laveran se trouve à 400m du service d’urgences de l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière et la vidéo a été prise à 19 heures, selon son auteur. A cet endroit, il n’est pas surprenant de ne pas voir de foules ou de mouvements de foules dans l’enceinte de l’hôpital et ce d’autant qu’à cette heure, on est 2h avant le couvre-feu et à un horaire où il n’y a plus de consultations, a expliqué le 21 octobre à lAFP une porte-parole de l’Assistance publique – Hôpitaux de Paris (APHP). De plus, les visites sont limitées à une visite par patient par jour en raison de lépidémie de nouveau coronavirus, a-t-on appris de même source, ce qui limite grandement le flux de personnes. Concernant laffirmation selon laquelle il ny a plus durgence covid spécifique, lAPHP répond quil n’y a effectivement pas d’accueil urgences Covid spécifique, mais quil n’y en a jamais eu. Les patients qui nécessitent d’être pris en charge en urgence, le sont aux urgences générales. Les patients avec une suspicion clinique COVID sont pris en charge dans des box dédiés, a précisé la porte-parole de lAPHP. Contactée par lAFP mercredi 21 octobre, une infirmière du service des urgences de la Pitié-Salpêtrière, souhaitant garder lanonymat, a expliqué quil y a bien eu une tente à laccueil des urgences durant quelques mois -pendant la 1ere vague, NDLR- pour réaliser un circuit dédié aux patients Covid, mais jamais durgences Covid. La tente ne servait en réalité quà délocaliser notre accueil et notre zone de tri à lextérieur, a-t-elle détaillé. 2/La 2e vidéo a bien été prise devant le service des urgences -le bâtiment Gaston Cordier- mais on ne voit pas lintérieur du lieu. Dans les commentaires de cette publication, lauteur des vidéos assure toutefois quelle est rentrée et quelle a compté les personnes dans la salle dattente qui était 13. Aux urgences, actuellement, notre nombre de passages par 24 heures est effectivement légèrement en dessous de nos moyennes, a dit linfirmière de la Pitié-Salpêtrière contactée par lAFP. Mais peut-être que cela peut sexpliquer par une augmentation des pratiques de téléconsultations ou par la diminution des traumatismes, a-t-elle ajouté. Par exemple, on a plus de chutes dans un contexte débriété puisque les bars sont fermés. En revanche, de plus en plus de lits en service de réanimation sont désormais dédiés aux prises en charge de COVID, sinquiète linfimière. Selon lAPHP, l’absence d’attente traduit le bon fonctionnement du service et non pas l’absence de patients qu’ils soient Covid ou non. Le mardi 20 octobre, le service a connu une activité soutenue avec plus de 150 patients, Covid et non Covid, a ajouté cette source. Une situation alarmante Interrogé par France Info mardi 20 octobre, Aurélien Rousseau, directeur général de l’Agence Régionale de Santé d’Île-de-France, a affirmé que lon comptait près de 670 malades du coronavirus dans les services de réanimation de la région. Il y en avait 140 de moins vendredi dernier, a-t-il précisé. Selon M. Rousseau, ça veut dire quon est arrivés à 60% des capacités initiales de réanimation de la région qui sont de 1 200 lits, occupées par des patients Covid. Il y a un très fort risque quà la fin du mois doctobre on soit autour de 90% de nos capacités de réanimation occupées. Cela signifie quon va devoir aller encore plus loin dans la déprogrammation dopérations, a-t-il prédit. Même constat pour le directeur général de lAssistance Publique des Hôpitaux de Paris Martin Hirsch, dans une interview donnée au Parisien. En plus de cet afflux de malades, les hôpitaux sont confrontés à un manque deffectifs, selon des personnels soignants interrogés par lAFP dans le cadre de cette dépêche. Par rapport au printemps, nous sommes moins nombreux, notamment au niveau du personnel paramédical, a expliqué à lAFP Nadia Aissat, médecin anesthésiste-réanimateur à lhôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris. Une des deux ailes du service dhospitalisation en chirurgie cardiaque (25 lits) est fermée par manque de personnel. Un problème qui impacte aussi la cardiologie, lorthopédie, la neurologie... En avril, une vidéo YouTube montrant des salles dattente et des couloirs dhôpitaux vides à Toulon, vue plus de 170.000 fois en 48 heures, prétendait déjà démontrer que le gouvernement nous ment au sujet du coronavirus. Elle avait fait lobjet dun autre article de vérification. Au 21 octobre, lépidémie de nouveau coronavirus a causé la mort de 34.048 personnes en France, selon Santé Publique France. Dans son point hebdomadaire, lorganisme a fait état de 9.375 hospitalisations sur les 7 derniers jours, dont 1.584 en réanimation. Le Premier ministre Jean Castex tiendra jeudi 22 octobre à 17 heures une conférence de presse sur lapplication des mesures pour lutter contre lépidémie du Covid-19 qui continue de progresser de manière inquiétante sur le territoire français.

article_url: https://factuel.afp.com/non-ces-videos-des-allees-vides-de-la-pitie-salpetriere-ne-prouvent-pas-que-le-covid-19-est-une