Vidéos VIDÉO. Martin Hirsch : «90%» des lits de réanimation occupés par des cas de Covid «d’ici fin octobre» Le directeur de lAP-HP dresse un tableau inquiétant de lévolution de lépidémie en Ile-de-France. Par Florence Méréo et Guillaume Georges Le 12 octobre 2020 à 20h59, modifié le 12 octobre 2020 à 21h54 Le directeur général de lAssistance Publique des Hôpitaux de Paris dresse un constat inquiétant de lévolution de lépidémie à Paris et en Ile-de-France. Dans les hôpitaux de lAP-HP, Martin Hirsch estime que 90% des lits de réanimation, sur les 1150 disponibles, seront occupés dici la fin du mois doctobre. Et sinquiète également pour la prise en charge des patients atteints dautres pathologies. Dans la rubrique Vidéos VIDÉO. Le premier hôtel-cinéma au monde ouvre à Paris VIDÉO. Le Polar Pod, navire vertical futuriste de 100m de haut, va mettre le cap sur l’Antarctique VIDÉO. Il y a un an, les rues de Paris désertées pendant le premier confinement VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, Vidéos VIDÉO. Pendant ce temps-là, au Texas, la foire aux serpents à sonnette bat son plein 1 VIDÉO. Paris : un homme avec un couteau abattu par la police, les riverains sous le choc 2 VIDÉO. En Chine, l’ouverture d’un hôtel exhibant des ours polaires en captivité suscite l’indignation 3 VIDÉO. Menu sans viande : un plat végétarien «complet» et «équilibré» pour les enfants, c’est possible ! 4 VIDÉO. Chine : tempête de sable et pollution, Pékin suffoque 5 Journal du jour 18 mars 2021 Lire le journal

article_url: https://www.leparisien.fr/video/video-martin-hirsch-90-des-lits-de-reanimation-occupes-par-des-cas-de-covid-d-ici-fin-octobre-12-10-2020-8401530.php