Covid-19 : conférence de presse de Jean Castex «sur lapplication des mesures» ce jeudi Pour la première fois depuis mai, le nombre total de malades du Covid-19 en réanimation a dépassé la barre des 2000 lundi soir. Par Le Figaro avec AFP Publié le 21/10/2020 à 13:55, Mis à jour le 22/10/2020 à 06:48 Le premier ministre Jean Castex à lElysée, mercredi 21 octobre 2020. GONZALO FUENTES / REUTERS Le premier ministre Jean Castex tiendra jeudi 22 octobre à 17h00 une conférence de presse sur «lapplication des mesures pour lutter contre» lépidémie du Covid-19 qui continue de progresser de manière inquiétante sur le territoire français, a indiqué Matignon mercredi. À lire aussi :Covid-19: le nombre de cas s’envole à Saint-Étienne et sa région Le chef du gouvernement sera accompagné du ministre de la Santé Olivier Véran, qui tient habituellement ces points presse hebdomadaires, de la ministre de la Culture Roselyne Bachelot et du secrétaire dÉtat Cédric O, six jours après linstauration dun couvre-feu nocturne dans plusieurs grandes métropoles, dont Paris. Jean Castex remonte ainsi en première ligne alors que, pour la première fois depuis mai, le nombre total de malades du Covid-19 actuellement en réanimation a dépassé lundi soir la barre des 2000. Cest encore loin du pic de lépidémie, quand plus de 7000 patients Covid-19 se trouvaient en réanimation. Mais plus de 150 cas graves font leur entrée chaque jour dans ces services de pointe et ils étaient 278 de plus mardi. » À VOIR AUSSI - Covid-19: «Un certain nombre de départements basculeront en alerte maximale» le 22 octobre, prévient Attal Les chiffres des contaminations flambent Le gouvernement a averti que les couvre-feux, décidés dans plusieurs métropoles dont Paris de 21h00 à 06h00 nauront pas deffet avant deux à trois semaines. En attendant, les chiffres des contaminations flambent. Ainsi, le taux dincidence, soit le nombre de nouveaux cas sur sept jours pour 100 000 habitants, dépasse le seuil dalerte maximale (250) dans 22 départements au 16 octobre, contre 10 une semaine plus tôt - et seulement un deux semaines avant, selon les données disponibles sur Santé publique France. Au plus haut dans certaines métropoles touchées par le couvre-feu, comme à Saint-Etienne (716), Lille (675), Lyon (582), Grenoble (460), le taux dincidence est aussi en hausse à Clermont-Ferrand (322), Tours (237) ou Nantes (194). Dans lEurométropole de Strasbourg, où il frôle désormais le seuil dalerte maximale, le taux dincidence «double chaque semaine», constate lAgence régionale de santé du Grand Est. Le gouvernement, qui sait que les mesures nauront deffet que dans deux ou trois semaines, veut à tout prix éviter un reconfinement comme vient dannoncer lIrlande. Il lui faut donc éviter un nouveau pic comme au printemps, quand plus de 7000 patients Covid-19 se trouvaient en réanimation, avec des centaines de morts par jour. «Ce virus est un paquebot, il faut du temps pour le faire bouger, a indiqué Gabriel Attal, mercredi. Au moment du confinement généralisé du pays, il avait fallu 18 jours avant dobserver la première très légère diminution.» Et le Conseil scientifique a déjà prévenu : «Les mois dhiver seront difficiles». Désireux délargir sa marge de manœuvre, lexécutif a adopté en Conseil des ministres un projet de loi pour prolonger létat durgence sanitaire, rétabli samedi, jusquau 16 février 2021 inclus. Nécessitant un vote au parlement, il sera examiné dès ce week-end à lAssemblée avant de passer au Sénat.

article_url: https://www.lefigaro.fr/politique/covid-19-conference-de-presse-de-jean-castex-jeudi-sur-l-application-des-mesures-20201021