Quil sagisse dune vague, dune crue ou dune marée, le nouvel afflux de malades du Covid-19 met en lumière une des failles de lhôpital: des effectifs de soignants en berne. Les 15.000 recrutements pour lhôpital public annoncés cet été dans le cadre du Ségur de la santé, des effectifs futurs quil faut dabord former, ne se voient pas immédiatement sur le terrain. Par rapport au printemps, nous sommes moins nombreux, notamment au niveau du personnel paramédical, explique à lAFP Nadia Aissat, médecin anesthésiste-réanimateur à lhôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris. Une des deux ailes du service dhospitalisation en chirurgie cardiaque (25 lits) est fermée par manque de personnel. Un problème qui impacte aussi la cardiologie, lorthopédie, la neurologie ... Unité de réanimation à lhôpital parisien Lariboisière le 27 avril 2020 (AFP/Archives - JOEL SAGET) Même son de cloche aux Diaconesses - Croix Saint-Simon, un groupe hospitalier privé à but non lucratif dans lest de la capitale: Nous avons normalement un service de réanimation de 13 lits. Seuls neuf sont ouverts à cause de problèmes de personnel et un tiers sont actuellement occupés par des patients Covid, détaille Roland Amathieu, médecin anesthésiste-réanimateur. Nous avons beaucoup appris de la première vague, énormément amélioré la prise en charge. Mais nous avons, maintenant, un gros problème de ressources humaines. Et cest pareil dans un grand nombre de réanimation, ajoute-t-il, évoquant notamment le manque de reconnaissance institutionnelle vis-à-vis des infirmiers. Comme lensemble de son service, Nadia Aissat a fait du Covid au printemps puis a réopéré vite et très fort tous les patients qui navaient pas pu être soignés. - Rejoignez-nous ! - Il y a un vrai ras-le-bol, les gens nont pas limpression dêtre entendus, ils nont pas limpression dêtre soutenus, explique-t-elle. Résultat: Il y a eu une vague de démissions monstrueuse, notamment chez les infirmières. En cause, la trop lourde charge de travail, les conditions de plus en plus délétères, le manque dattractivité, de reconnaissance... Malade du Covid en soins intensifs le 26 mars 2020 à lhôpital Louis Pasteur à Colmar le 26 mars 2020 (AFP/Archives - SEBASTIEN BOZON) Or mardi, le nombre de malades du Covid-19 placés en réanimation a dépassé les 1.600, selon les chiffres de Santé publique France. Alors on sonne le rappel: médecins, infirmiers, pharmaciens, masseurs-kinés, diététiciens, aides-soignants, sages-femmes, psychologues, auxiliaires de vie, agents des services, agents dentretien qualifiés, cuisiniers, salariés, libéraux, retraités, étudiants... Tous les volontaires, quils soient salariés ou libéraux, étudiants et retraités, sont invités à sinscrire dès à présent sur la plateforme Renfort-RH, a annoncé lundi le ministère de la Santé. Même démarche à lAssistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP), qui a tweeté un Rejoignez-nous ! accompagné dun formulaire de mobilisation des renforts en personnel médical et paramédical, en prévision dune forte augmentation des activités. On essaye de passer un appel (...) pour que tous les personnels, même sils ont arrêté dêtre infirmier ou aide-soignant depuis quelques années, reviennent travailler quelque temps à lhôpital, a souligné mercredi sur RFI Patrick Pelloux, le président de lAssociation des médecins urgentistes de France (Amuf). Car cette fois, il ne sera pas possible de vider les autres services de leurs soignants: Il faudra continuer à opérer des patients (notamment les pathologies lourdes), continuer à faire du diagnostic, prévient Roland Amathieu, qui évoque une double peine. Nous allons avoir du Covid qui arrive tout le temps au fil de leau et puis les autres (patients) dont il faudra étaler la prise en charge, ajoute-t-il. Ça fait 15 ans que je fais de la réanimation, cest la première fois quon apprend aussi vite sur une pathologie, en tous les cas en réanimation, mais les patients Covid font toujours partie des patients les plus lourds. Et ils restent longtemps. Dans les services de réanimation, il faut au minimum un infirmier pour deux patients et demi. Les réa ne peuvent pas tourner sans eux, fait valoir Nadia Aissat. Commenter Commenter

article_url: https://www.sciencesetavenir.fr/sante/covid-l-hopital-face-a-un-gros-probleme-de-ressources-humaines_148370