Vingt-cinq mille morts en France faute dhydroxychloroquine, dont son beau-frère quon aurait laissé crever en le privant de ce traitement contre le Covid-19: ces violentes accusations valent au controversé Pr Perronne dêtre dans le viseur de lOrdre des médecins et de lAP-HP. Le Conseil national de lOrdre a indiqué jeudi quil saisissait le Conseil départemental de lOrdre des Hauts-de-Seine, dont dépend Christian Perronne, chef du service dinfectiologie de lhôpital de Garches. Cela pourrait potentiellement aboutir à des poursuites disciplinaires. Par ailleurs, lAP-HP (Assistance publique - Hôpitaux de Paris) a saisi ses instances de déontologie, dont lavis est attendu avant la fin du mois de juillet, selon un courrier dont lAFP a obtenu copie. La question est de savoir sil peut y avoir des manquements à des obligations dordre déontologique (...) dans un cas de figure où des propos sont tenus avec lautorité conférée à une fonction de responsabilité dans un hôpital public universitaire, selon cette lettre de saisine signée par le directeur général de lAP-HP, Martin Hirsch. Sollicité par lAFP, le Pr Perronne na pas pu être joint. En cause, des propos quil a tenus récemment dans plusieurs médias, en pleine promotion de son livre accusateur sur la gestion de la crise du Covid-19, Y a-t-il une erreur quILS nont pas commise. Il a affirmé que lhydroxychloroquine, traitement promu par le Pr Didier Raoult, aurait permis déviter 25.000 morts si elle avait été prescrite largement en France. Dans une autre interview télévisée, il a accusé des médecins du CHU de Nantes davoir laissé crever (son) beau-frère en refusant de lui prescrire ce traitement. Il y a une véritable corruption qui a plongé des dizaines de milliers de Français dans la mort, a-t-il encore déclaré, en martelant que des opposants à lhydroxychloroquine sont achetés par lindustrie pharmaceutique. - Lyme - Ces déclarations ont indigné de nombreux soignants. Une crise sanitaire ne justifie pas quon dise, ou quon fasse, nimporte quoi!, ont tonné mardi dans un communiqué plusieurs structures spécialisées dans les maladies infectieuses. La semaine dernière, une pétition avait été lancée pour demander au Conseil de lOrdre de condamner les propos du Pr Perronne. Elle revendiquait jeudi 2.500 signatures. Lensemble des patients pris en charge pour Covid-19 au sein de létablissement a été traité de manière collégiale (...), en prescrivant les traitements validés scientifiquement et adaptés à chaque situation individuelle, a pour sa part indiqué jeudi à lAFP le CHU de Nantes, en ne souhaitant pas rentrer dans cette polémique infondée. En avril, le Pr Perronne avait lancé, avec lex-ministre de la Santé Philippe Douste-Blazy, une pétition pour assouplir durgence les possibilités de prescription de lhydroxychloroquine. Or, cette molécule na pas fait la preuve de son efficacité dans le traitement du Covid-19, selon la plupart des études. En outre, les autorités de santé et une grande majorité des scientifiques mettent en garde contre ses effets indésirables. Cest pourquoi la prescription dhydroxychloroquine nest pas autorisée en France contre le Covid-19. Cela ne lempêche pas de garder de fervents partisans: ils voient dans les réticences à utiliser ce médicament le signe dune supposée collusion avec les laboratoires qui fabriquent dautres traitements, malgré laccumulation détudes en sa défaveur. Soutenons les Pr Perronne et Raoult contre les lobbies!, a ainsi twitté jeudi le président du parti Debout la France, Nicolas Dupont-Aignan. Avant même cette polémique, Christian Perronne était controversé dans le milieu médical. Il fait en effet partie de la minorité de médecins qui croient à lexistence dune forme chronique de la maladie de Lyme (transmise par les tiques), ce qui nest scientifiquement pas établi. En réponse à la pétition contre ses propos sur lhydroxychloroquine, une association de malades de Lyme a dailleurs lancé une autre pétition pour le soutenir, qui revendiquait jeudi plus de 72.000 signatures. Enfin, une photo circulait largement jeudi sur les réseaux sociaux, sans quon sache si elle est authentique: elle montre huit femmes en blouse blanche, dont trois à genoux, faire face au Pr Perronne dans une salle dhôpital, avec des messages de soutien inscrits dans le dos. Commenter Commenter

article_url: http://u.afp.com/3HGN