Une information judiciaire sur la gestion de la crise due à l’épidémie de Covid-19 va être ouverte à la Cour de justice de la République (CJR) contre l’ancien premier ministre Edouard Philippe et les ex-ministres de la santé Olivier Véran et Agnès Buzyn, a annoncé vendredi 3 juillet le procureur général près la Cour de cassation, François Molins. La commission des requêtes, composée de hauts magistrats et qui fait office de filtre, a en effet jugé recevables neuf plaintes contre ces anciens membres du gouvernement. Au terme de la procédure, M. Molins est désormais tenu de saisir la commission d’instruction de la CJR, qui agira comme un juge d’instruction et mènera les investigations. Article réservé à nos abonnés Lire aussi Agnès Buzyn a défendu sa gestion de la crise due au coronavirus devant les députés Au total, 90 plaintes reçues Quatre-vingt-dix plaintes ont été reçues par la CJR – seule instance habilitée à juger les membres du gouvernement pour des faits commis dans l’exercice de leurs fonctions –, et 53 d’entre elles ont été examinées. Parmi elles, 34 ont été déclarées irrecevables. Dix autres, visant notamment les ex-ministres Nicole Belloubet (justice), Jean-Yves Le Drian (affaires étrangères) ou Christophe Castaner (intérieur), ont été classées sans suite. Les neuf plaintes restantes ont été regroupées en vue de la saisine de la commission d’instruction sous le seul chef d’« abstention de combattre un sinistre » à l’encontre de Mme Buzyn et de MM. Philippe et Véran, selon le communiqué du procureur général. Mme Buzyn occupait jusqu’à mi-février le poste de ministre de la santé, avant de partir pour briguer le siège de maire de Paris. Edouard Philippe et Olivier Véran faisaient partie du gouvernement qui a démissionné vendredi matin. Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, est quant à lui irresponsable pénalement des actes réalisés dans l’exercice de ses fonctions. Le premier ministre sortant, Edouard Philippe, a « pris acte » vendredi de l’annonce d’une prochaine enquête sur sa gestion de la crise du Covid-19 et y apportera « toutes les réponses nécessaires », a-t-il écrit dans un communiqué à l’Agence France-Presse (AFP). Lire aussi Covid-19 : seconde vague ou maîtrise… visualisez l’évolution de l’épidémie dans plus de 100 pays Les plaintes à la CJR avaient commencé à être déposées quelques jours après le début du confinement, à la mi-mars. Elles émanent de particuliers, de médecins, d’associations ou encore de détenus. Les plaignants dénonçaient, selon les cas, des faits de « mise en danger de la vie d’autrui », d’« homicide involontaire » ou de « non-assistance à personne en danger ». Notre sélection d’articles sur le Covid-19 Retrouvez tous nos articles sur le SARS-CoV-2 et le Covid-19 dans notre rubrique Sur l’épidémie : Visualisez l’évolution de l’épidémie en France et dans le monde Covid-19 : hausse, stabilisation ou baisse, où en est l’épidémie dans votre département ? Combien de vaccins ? Quand seront-ils disponibles ? Seront-ils obligatoires ? Peuvent-ils mettre fin à l’épidémie de Covid -19 ? Nos réponses à vos questions Les chiffres sur la pandémie de Covid-19 ont un intérêt, mais ils n’expliquent pas tout Et aussi : Centres commerciaux, couvre-feu, confinements locaux, ce qui est autorisé, restreint ou interdit en France Masques : faut-il privilégier ceux de catégorie 1 face aux nouveaux variants du coronavirus ? Vidéo : Covid-19 : quels sont les lieux les plus à risque ? Nos 36 réponses à vos questions sur la pandémie de Covid-19 Gare aux mauvais conseils et aux fausses rumeurs : on vous aide à faire le tri Info pratiques, vérifications…, suivez les développements de la crise sanitaire sur WhatsApp Voir plus Voir moins Le Monde avec AFP Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2020/07/03/coronavirus-la-cour-de-justice-de-la-republique-va-ouvrir-une-enquete-contre-edouard-philippe-olivier-veran-et-agnes-buzyn_6045141_1653578.html