Belgique. Musées, magasins, cinémas : le gouvernement élargit le port obligatoire du masque La Belgique doit entériner ce vendredi 10 juillet l’élargissement du port obligatoire du masque, qui devra être porté dès samedi dans les magasins, les cinémas, les lieux de culte ou encore les musées et bibliothèques, pour mieux protéger la population contre le coronavirus. Une passagère porte un masque dans une station de métro à Bruxelles en Belgique le 4 mai 2020. | FRANCOIS LENOIR / REUTERS Afficher le diaporama fermer Une passagère porte un masque dans une station de métro à Bruxelles en Belgique le 4 mai 2020. | FRANCOIS LENOIR / REUTERS Ouest-France Avec AFP. Publié le 10/07/2020 à 08h27 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Europe Chaque jeudi, suivez lactualité Europe avec la rédaction Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email « Cette liste pourrait être amenée à évoluer dans le temps, en fonction de la situation épidémiologique de notre pays. Le port du masque reste toujours fortement recommandé dans les autres situations », écrit le gouvernement de la Première ministre Sophie Wilmès dans un communiqué publié jeudi 9 juillet dans la soirée. Une sanction pénale prévue si le port du masque n’est pas respecté Le port du masque était déjà obligatoire dans les transports en commun ou « lors de l’exercice de professions avec contacts rapprochés », comme dans les salons de coiffure. Les Belges qui ne respecteraient pas ces obligations s’exposent à « une sanction pénale ». Les enfants de moins de 12 ans ne sont pas concernés. « De plus, l’arrêté ministériel prévoira spécifiquement la possibilité de fermeture des établissements qui enfreindraient les règles en vigueur de manière répétée », est-il ajouté. Près de 10 000 morts en Belgique Le Covid-19 a fait près de 10 000 morts en Belgique. Cette décision, qui fait suite la recommandation jeudi soir d’un groupe d’experts, doit être entérinée ce vendredi 10 juillet par un Conseil national de sécurité. Partager cet articlefermer Belgique. Musées, magasins, cinémas : le gouvernement élargit le port obligatoire du masqueOuest-France.fr AGRANDIR Belgique Coronavirus Masques de protection Gouvernement Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/europe/belgique/belgique-musees-magasins-cinemas-le-gouvernement-elargit-le-port-obligatoire-du-masque-6901749