Covid : les personnes sans symptômes peuvent bien transmettre le virus Julie Charpentrat Publié le mercredi 16 septembre 2020 à 17:30Mis à jour le mercredi 16 septembre 2020 à 17:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication datée du 8 juin, et partagée des milliers de fois depuis, continue de circuler sur les réseaux sociaux, affirmant que lOMS a assuré que les personnes asymptomatiques ne transmettraient pas le virus causant le Covid-19. Mais cest trompeur : une responsable de lorganisation avait affirmé que les transmissions par asymptomatiques semblaient rares, des propos quelle a clarifiés peu après, évoquant un malentendu. De plus, le 8 juin, des données montraient déjà que les personnes sans symptômes pouvaient être contagieuses, ce qui a été scientifiquement étayé et documenté depuis. Le texte du site LObservateur du Maroc et dAfrique est titré Coup de tonnerre. Les personnes asymptomatiques ne transmettraient pas le virus (OMS). Selon loutil de mesure daudience des réseaux sociaux Crowdtangle, il a été partagé plus de 26.000 fois sur des pages et groupes Facebook publics. Publié le 8 juin, il a continué à être partagé durant lété, notamment au mois daoût, et il lest encore en ce mois de septembre sur cette page Facebook par exemple. Capture décran de larticle sur le site de lObservateur et son analyse par Crowdtangle, faites le 16 septembre 2020 Qua dit exactement lOMS et quand ? La personne présentée sur la photo dillustration du texte est Maria Van Kerkhove, responsable technique de la cellule chargée de la gestion de la pandémie à l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Elle sest effectivement exprimée (à 34 23 de cette vidéo) sur le sujet des asymptomatiques le 8 juin, en répondant à un journaliste. Nous essayons de recevoir de plus amples informations des pays pour répondre vraiment à cette question. Mais il semble rare quune personne asymptomatique transmette la maladie, avait ajouté lépidémiologiste lors dune conférence de presse virtuelle de lOMS. Cette phrase avait suscité la surprise de nombreux scientifiques car les données scientifiques nallaient déjà pas dans ce sens, au point que Mme Van Kerkhove avait apporté une clarification ensuite, comme rapporté dans cet article. Au cours dune discussion le lendemain, la scientifique avait alors invoqué un malentendu. Je faisais référence à un très petit nombre détudes, deux ou trois suggérant lidée dune faible contagiosité des asymptomatiques, en réponse à un journaliste, et non pour exposer une position formelle de lOMS, avait assuré Maria Van Kerkhove dans les premières minutes de cette intervention. Jai utilisé lexpression très rare mais cest un malentendu de dire que les transmissions asymptomatiques sont globalement très rares, je faisais référence au petit groupe détudes, avait-elle ajouté. Après la déclaration initiale de Maria Van Kerkhove le 8 juin, le professeur Liam Smeeth de la London School of Hygiene and Tropical Medicine, sétait par exemple dit surpris. Il reste des incertitudes au plan scientifique, mais les infections asymptomatiques pourraient tourner autour de 30 à 50% des cas. Les meilleures études scientifiques à ce jour suggèrent que jusquà la moitié des cas ont été infectés par des personnes asymptomatiques (qui ne développeront pas de symptômes, NDLR) pré-symptomatiques (qui en auront à un stade plus avancé de linfection, NDLR), avait-t-il expliqué dans un communiqué. Comme le Dr Van Kerkhove la reconnu elle-même, il était donc déjà à lépoque hasardeux de parler de cas rares. A fortiori, elle na pas dit que les asymptomatiques ne transmettraient pas le virus comme le dit le titre de larticle et le début de larticle que nous examinons. Une fresque sur le Covid dans la bande de Gaza le 14 septembre 2020 (AFP / Said KHATIB) A noter que larticle est dans sa deuxième partie plus nuancé, affirmant que selon lOMS, si une propagation asymptomatique peut se produire, elle n’est pas le principal moyen de transmission et que le Dr Van Kerkhove avait ajouté que davantage de recherches et de données sont nécessaires pour vraiment répondre à la question de savoir si le coronavirus peut se propager largement par le biais de porteurs asymptomatiques. Deux citations contenues dans cet article qui viennent au final quasiment contredire lassertion accrocheuse selon laquelle lOMS aurait affirmé que les asymptomatiques ne transmetraient pas le virus. Que sait-on aujourdhui sur les asymptomatiques ? Dérivée de cette déclaration de Maria Van Kerkhove, lhypothèse que les asymptomatiques ne seraient pas contagieux a été largement utilisée plus récemment pour alimenter lidée que les mesures de restrictions destinées à limiter la propagation du Covid sont exagérées. Sauf que cette idée, même si elle peut sembler logique (puisque tousser ou éternuer augmente le risque de passer le virus à quelquun), est largement battue en brèche. Les scientifiques pensent même que la contagion sans symptômes est fréquente. A la question les personnes sans symptômes peuvent-elles transmettre le virus, la réponse de lOMS sur son site est claire : Oui, les personnes infectées peuvent transmettre le virus à la fois lorsqu’elles présentent des symptômes et lorsqu’elles n’ont pas de symptômes, doù limportance de respecter les mesures sanitaires, comme le port du masque ou la distance physique. Capture décran du site de lOMS faite le 16 septembre 2020 Déjà le 8 juillet, Santé Publique France publiait une synthèse détudes sur le sujet : la littérature scientifique fournit désormais une estimation convergente de la part des transmissions durant la phase pré-symptomatique autour de 50%. La transmission en phase pré-symptomatique est avérée et semble importante peu avant (et encore quelques jours après) l’apparition des signes, dit encore lagence sanitaire française. Lépidémie est en train de changer. Les personnes dune vingtaine, trentaine et quarantaine dannées sont de plus en plus à lorigine de la menace, a indiqué le directeur de la région du Pacifique occidental de lOMS lors dun point de presse virtuel le 18 août. Beaucoup ne sachant pas quils sont infectés, nayant que de légers symptômes, voire aucun, ajoutait-il. Plus récemment, le 9 septembre, Jose Vazquez-Boland, à la tête de la Chaire des maladies infectieuses de lUniversité écossaise dEdimbourg, affirmait que si une politique de tests se focalise sur les confirmations des cas suspects (personnes avec des symptômes), (elle) rate ainsi le point essentiel, cest-à-dire le fait que la plupart des transmissions communautaires [dans un groupe de personnes, NDLR] passe par les asymptomatiques. Une rue commerçante au Royaume-Uni le 16 septembre 2020 (AFP/ Oli SCARFF) LOMS recommande par ailleurs que les personnes ayant été en contact avec un cas de Covid-19 soient testées quelles présentent ou non des symptômes. En résumé, cet article est trompeur pour plusieurs raisons : - la responsable de lOMS na pas dit que les asymptomatiques ne transmettaient pas le virus, mais que selon deux ou trois études, ces cas seraient rares - elle est revenue sur ses propos quelques heures plus tard, parlant dun malentendu et expliquant quelle ne répondait pas globalement à la question de la contagiosité des asymptomatiques Par ailleurs larticle date du 8 juin : or, parce quil a -en plus de son caractère trompeur- été partagé récemment sur les réseaux sociaux, les internautes peuvent aisément croire que la déclaration est récente. Non seulement elle était déjà sujette à caution à lépoque mais en plus, les connaissances ont avancé depuis : la communauté scientifique estime que les transmissions par personnes sans symptômes sont bien un facteur important de la propagation de la maladie. De façon générale, il est toujours indispensable de vérifier de quand date la publication que lon consulte, commente ou partage. En particulier dans le domaine scientifique.

article_url: https://factuel.afp.com/covid-les-personnes-sans-symptomes-peuvent-bien-transmettre-le-virus