Il ny a pas dADN humain dangereux dans les vaccins Julie Charpentrat Publié le vendredi 3 juillet 2020 à 18:14Mis à jour le mercredi 22 juillet 2020 à 16:32 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. De très nombreuses publications sur les réseaux sociaux affirment que les vaccins contiennent de lADN humain foetal et que cela est dangereux pour la santé, alimentant le discours antivaccinal. Si certains vaccins peuvent en effet présenter des traces résiduelles dADN cellulaire et que certains sont fabriqués à partir de cellules embryonnaires humaines, cela nest pas dangereux pour la santé. Cette publication titrée Profusion dADN foetaux dans les vaccins, des conséquences potentiellement incalculables, a été partagée près dun millier de fois depuis mi-septembre 2019 sur des groupes Facebook publics, selon loutil de mesure daudience des réseaux sociaux Crowdtangle. Elle a aussi été partagée sur le site de lAssociation française des malades de la thyroïde. Cette idée, on la retrouve en de multiples occurrences sur internet, souvent accompagnée de lidée dune supposée utilisation dans les vaccins de tissu foetal de bébés de 5-6 mois avortés vivants. On trouve cela ici par exemple sur ce blog, illustré par une photo semblant être celle dun foetus humain dans du formol, ainsi que limage dune seringue, surmontée de la mention en anglais Fetal DNA. Contaminant found in medecine (ADN foetal. Un contaminant dans les médicaments). La publication a été partagée au moins 650 fois depuis le 19 juin sur Facebook. Capture décran du blog Michelle dAstier faite le 3 juillet 2020 On retrouve la même chose ici, partagée au moins 1.400 fois depuis le 18 juin 2020. Il y est affirmé que la plupart des vaccins Covid en cours de développement utilisent des tissus de fœtus humains pour cultiver le coronavirus. On retrouve cette illustration également sur des sites en anglais, comme celui-ci, déjà partagé plus de 330 fois au moins sur Facebook depuis le 29 juin. La Childrens Health Defense, association américaine présidée par le célèbre militant anti-vaccin Robert Kennedy Jr, diffuse un autre visuel, avec la réprésentation dun foetus in utero, avec la mention en anglais : au moins deux des principaux vaccins contre le Covid contiennent du tissu foetal. Découvrez ce que cela veut dire pour votre santé. Le post Facebook de la Childrens Health Defense a été partagé plus de 450 fois depuis mi-juin. Il reproduit lui-même un post Instagram (ci-dessous) de Robert Kennedy Jr, liké plus de 23.000 fois depuis le 11 juin. Capture décran dInstagram faite le 29 juin 2020 Qui est Theresa Deisher ? Toutes ces publications ont un point commun : elles citent une certaine Theresa Deisher, présentée comme une scientifique de haut-vol, diplômée en physiologie moléculaire et cellulaire de la prestigieuse université américaine de Stanford. Les propos cités viennent notamment dune lettre ouverte datée du 8 avril 2019, adressée à des parlementaires américains au sujet de lADN cellulaire de foetus dans plusieurs vaccins. Elle y affirme que cet ADN est présent dans des quantités non innoffensives pour la santé et demande aux élus de modifier le processus de fabrication du vaccin pour éliminer ce risque. Cest la traduction en français de ce texte qui est reproduite dans la publication mentionnée au début de cet article. Quant à lidée quil sagit de foetus avortés vivants, elle provient dune vidéo Instagram de Robert Kennedy Jr du 15 juin, vue presque 77.000 fois. On retrouve cette vidéo ensuite sur Facebook sur la page de la Childrens Health Defense où elle a été partagée au moins 583 fois depuis le 17 juin. Pendant près dune heure, Robert Kennedy Jr pose des questions à Theresa Deisher. Elle y évoque notamment sa théorie de fragments dADN en grande quantité présents dans les vaccins (very high level of DNA fragments ). Capture décran du compte Instagram de Robert Kennedy Jr Après 15 minutes dinterview autour des vaccins et quest abordée la question de lavortement, elle ajoute que ce qui est vraiment inquiétant, cest le manque de réaction à propos des bébés humains nés vivants à 5 ou 6 mois de façon à ce que leurs coeurs soient toujours en train de battre et il faut quils battent pour que la recherche soit menée (...) Ces bébés sont accouchés vivants et leurs coeurs prelevés sans anesthésie. Lors de cet échange, elle ne dit pas que cela servirait à fabriquer les vaccins. De lADN dans les vaccins ? Pour mettre au point un vaccin - dont le principe est dapprendre à lorganisme à se défendre efficacement contre un virus, une bactérie ou un parasite - il faut en passer par plusieurs étapes. Sa substance active - lantigène (ce qui va permettre de stimuler la production danticorps par le système immunitaire) - doit être cultivée dans un milieu de culture pour sy multiplier. Certains milieux de multiplication sont constitués de cellules, certaines cultures se font sur des œufs de poule (grippe, fièvre jaune), explique le site vaccination-info-service.fr. Il faut ensuite extraire lantigène du milieu de culture puis enlever toute impureté de la substance et le concentrer, avec une centrifugeuse par exemple. La substance produite est alors rendue inoffensive (par la chaleur ou des agents chimiques), de façon à permettre la réaction immunitaire sans déclencher la maladie. Pour devenir un produit pharmaceutique, cette substance est alors formulée avec, le cas échéant, des adjuvants (pour en renforcer lefficacité) et/ ou des stabilisants et conservateurs (pour en améliorer la stabilité). Pour certains vaccins, ce sont des cellules dorigine humaine qui sont utilisées pour la culture. Il sagit plus précisément de lignées cellulaires, dérivées de cellules humaines, comme expliqué par le site The History of Vaccines du Collège des médecins de Philadelphie aux Etats-Unis. Un soignant se prépare à administrer un vaccin contre le BCG en Indonésie en juin 2020 (CHAIDEER MAHYUDDIN / AFP) Ces lignées cellulaires sont dérivées de cellules humaines originellement prélevées sur des foetus avortés il y a plusieurs décennies. Deux lignées cellulaires souvent utilisées pour élaborer des vaccins sappellent MRC-5 et WI-38, mises au point dans les années 60. Au total, seulement deux foetus, tous deux obtenus après des avortements volontaires de la part de la femme enceinte, ont permis la mise au point de lignées de cellules humaines dans le développement de vaccins aux Etats-Unis, selon le Collège des médecins de Philadelphie. Cest notamment pour cette raison que certains mouvements anti-avortement sont en partie opposés aux vaccins élaborés de cette façon. Cela permet de cultiver en série des cellules quasi indéfiniment et déviter le recours à de nouveaux prélévements sur des tissus humains. Ce système permet aussi davoir une population de cellules stables et homogènes. Ce sont des cellules que lon développe en laboratoire juste pour avoir un substrat (milieu de culture) pour quil soit le plus proche possible de lhôte, cest-à-dire de lorganisme que le virus pourrait attaquer, explique à lAFP Arnaud Duigou, docteur en pharmacie, qui a travaillé sur les cultures cellulaires animales pour la production de vaccins. Certains vaccins contre les virus humains doivent donc être cultivés sur des cellules dorigine humaine. Quant aux vaccins à létude contre le Covid-19, plusieurs utilisent des lignées cellulaires issus de cellules foetales, comme lexplique cet article publié dans la revue scientifique Science. Des flacons de vaccin contre la rage en Chine en juin 2020 (AFP/ Noel Celis) Par exemple, le groupe américain Johnson & Johnson explique dans ce communiqué que son programme de vaccins COVID-19 utilise les technologies AdVac et PER.C6. Comme expliqué dans cette vidéo publiée le 20 avril 2020, le PER.C6 est une lignée cellulaire humaine détenue par Janssen, division pharmaceutique de Johnson & Johnson. Et comme expliqué ici par la société Creative Labs, la lignée cellulaire PER.C6 est dérivée de cellules rétiniennes embryonnaires, [venant] à lorigine de tissu rétinien dun foetus de 18 semaines avorté en 1985. Comme indiqué dans ce communiqué, le candidat-vaccin du chinois CanSinoBIO utilise la technologie HEK293. La lignée cellulaire HEK 293 vient elle-même de cellules embryonnaires rénales dun foetus avorté en 1973. Issues de foetus avortés il y a des décennies, les lignées de cellules ne sont pas directement des cellules humaines. Elles ne contiennent pas de tissus foetaux et les vaccins fabriqués in fine non plus. Tout vaccin produit sur une lignée cellulaire, quelle que soit son origine, passe par des processus stricts de purification et de caractérisation (détermination de ses caractéristiques précises, NDLR] assurant que seul le vaccin est présent dans le produit final, explique à lAFP Jeff Richardson, responsable de la communication de la société de biotechnologies Inovio qui travaille sur des vaccins mais qui nutilise pas de lignées cellulaires humaines ou animales. Il est donc inexact de dire que des vaccins contiendraient des tissus foetaux. Quant à la présence dADN résiduel dans les vaccins, elle nest théoriquement pas impossible mais sil y en a, elle est infime et sans danger, expliquent les spécialistes. Il ny a donc pas lieu de parler de profusion dADN foetal dans les vaccins qui serait dangereux. Comme certains vaccins sont fabriqués en utilisant des lignées cellulaires embryonnaires humaines, un peu dADN résiduel humain peut se trouver dans différents vaccins, comme [les vaccins contre] la varicelle, la rubéole, lhépatite A et lun des vaccins contre la rage, explique un article intitulé Sécurité des vaccins : mythes et fausses informations publié en mars 2020 dans la revue scientifiqueFrontiers in Microbiology. Capture décran du site de Frontiers in Microbiology faite le 3 juillet 2020 Lexposition des patients vaccinés à cet ADN a fait lobjet dinquiétudes mais il y a de nombreuses raisons de penser que cette exposition ne présente pas de danger, poursuivent les auteurs, médecins de lHôpital des enfants de Philadelphie, dont le pédiatre américain Paul Offit, co-inventeur dun vaccin contre le rotavirus. LADN humain, expliquent-ils, est très susceptible dêtre détruit par les processus chimiques et beaucoup de lADN impliqué dans la création de ces vaccins est détruit pendant le processus de fabrication. Au final, il peut rester seulement des quantités minimales dADN résiduel, toutes fragmentées, et aucune qui représente un génome viable, disent-ils encore. Cela na aucun sens, cette idée fait partie du cortège de nombreuses fausses affirmations et rumeurs autour des vaccins. Les produits administrés sont ultra contrôlés, ce nest absolument pas dangereux, confirme à lAFP le Pr Alain Fischer, professeur dimmunologie à lUniversité Paris 5 et chef du service Immunologie et hématologie pédiatriques à lhôpital Necker-Enfants Malades, à Paris. Cette allégation a aussi été démontée ici sur le site The History of vaccines du Collège des médecins de Philadelphie. En résumé, il ny pas de cellules humaines ou de tissus foetaux dans les vaccins. Il peut théoriquement être retrouvé des traces résiduelles dADN, mais infimes, fragmentées et inoffensives. Il est faux de parler de profusion dADN foetal dans les vaccins. En outre, la mention de foetus de 5 ou 6 mois avortés vivants associée dans certaines publications à la fabrication de vaccins semble reposer notamment sur des allégations portées par des militants anti-avortement contre le Planning familial (Planned parenthood) américain. Un militant anti-avortement, David R. Daleiden, a tenté en 2015 de piéger en caméra cachée le Planning familial pour tenter de montrer que lorganisation faisait du trafic dorganes et de tissus foetaux humains. Faute dy parvenir, il avait mis en ligne une vidéo bourrée daccusations infondées et reposant sur des montages trompeurs dimages et déclarations filmées à leur insu auprès de membres de Planned Parenthood. Une commission parlementaire américaine a démonté ici point par point toutes les manipulations et fausses affirmations contenues dans la vidéo, qui avait été largement relayée par les groupes anti-avortements aux Etats-Unis. La vidéo ci-dessous résume cela. Malgré des enquêtes parlementaires et judiciaires lancées dans le sillage de la vidéo de Daleiden, la preuve dun tel trafic na jamais été apportée. EDIT le 22/07/2020 Corrige coquille dans la phrase apprendre à se défendre contre un virus et non pas comme

article_url: https://factuel.afp.com/il-ny-pas-dadn-humain-dangereux-dans-les-vaccins