Madagascar: «Si un pays européen avait découvert le remède, il ny aurait pas autant de doutes» Publié le : 12/05/2020 - 05:53Modifié le : 12/05/2020 - 08:31 Audio 05:24 Le président de Madagascar Andry Rajoelina. AFP/Rijasolo Par : Christophe Boisbouvier Suivre 7 mn Pour la première fois depuis quil a annoncé la découverte du covid organics, qui serait un remède contre le coronavirus, le président de Madagascar accorde une interview. Quelle est lefficacité de ce remède à base dartemisia, une plante qui pousse sur la Grande Île ? Andry Rajoelina répond aux critiques de lOMS et aux impatiences de tous ceux qui réclament des essais cliniques. Publicité ►Lintégralité de cette interview est à retrouver ici NewsletterRecevez toute lactualité internationale directement dans votre boite mail Je mabonne Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Madagascar Coronavirus Santé et médecine

article_url: http://www.rfi.fr/fr/podcasts/20200512-madagascar-pays-europ%C3%A9en-avait-d%C3%A9couvert-rem%C3%A8-doutes