Malgré le coronavirus, Trump somme les États américains de rouvrir les lieux de culte Publié le : 24/05/2020 - 11:27Modifié le : 24/05/2020 - 11:29 Le président américain Donald Trump après son discours demandant que les gouverneurs autourisent les lieux de culte à rouvrir, malgré la pandémie de coronavirus, à Washington le 22 mai 2020. Alex Wong/Getty Images/AFP Texte par : RFI Suivre 2 mn Les églises seront-elles à nouveau pleines aux États-Unis ? Donald Trump souhaite en tous cas quelles puissent accueillir les fidèles. Le président américain a ordonné ce vendredi 22 mai aux gouverneurs de rouvrir les lieux de culte. Les autorités sanitaires appellent à la prudence, car le coronavirus n’a pas terminé sa propagation aux États-Unis, qui s’approchent du seuil fatidique des 100 000 morts. Publicité Lire la suite Avec notre correspondante à Washington, Anne Corpet « Je déclare les églises les synagogues les mosquées comme des lieux essentiels », a annoncé ce vendredi le président américain, avant de menacer les gouverneurs : « J’appelle les gouverneurs à ouvrir les lieux de culte maintenant, dès ce week-end. S’ils ne le font pas, je surmonterai leur pouvoir. » Mais Donald Trump n’a pas expliqué comment il comptait imposer sa loi aux gouverneurs, qui sont les seuls habilités à lever les consignes de confinement contre la pandémie de coronavirus. Électorat évangélique Le président ne fréquente que très rarement les lieux de culte et sa déclaration est avant tout politique : elle vise à satisfaire les attentes de son électorat évangélique. Certains pasteurs ont d’ailleurs réagi avec enthousiasme à la déclaration du président. Les églises sont toujours fermées dans près de la moitié des États américains. Dans plusieurs d’entre eux, des plaintes ont été déposées pour atteinte à la liberté de l’exercice du culte. De leur côté, les autorités sanitaires préconisent la plus grande prudence et demandent d’éviter tout rassemblement de plus de dix personnes. ► À lire aussi : Coronavirus: Donald Trump affirme prendre de lhydroxychloroquine «tous les jours» NewsletterRecevez toute lactualité internationale directement dans votre boite mail Je mabonne Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR États-Unis Donald Trump Religion Coronavirus Santé et médecine Sur le même sujet Etats-Unis: à quoi ressemble le Memorial Day en pleine épidémie de Coronavirus? Coronavirus aux États-Unis: Trump promet des aides pour les fermiers et les éleveurs

article_url: http://www.rfi.fr/fr/am%C3%A9riques/20200524-donald-trump-somme-les-%C3%A9tats-rouvrir-les-lieux-culte-malgr%C3%A9-le-coronavirus