A Bastia, messe diffusée sur Facebook et photos des fidèles sur les bancs afp, le 09/04/2020 à 21:46 Modifié le 10/04/2020 à 11:42 Lecture en 2 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Le prêtre Georges Nicoli célèbre la messe du Jeudi saint dans léglise Notre-Dame-de-Lourdes à Bastia, le 9 avril 2020 / AFP George Nicoli est un «prêtre 2.0». A Bastia, il assure ses messes à huis clos à cause du confinement contre le coronavirus, mais devant les photos de centaines de fidèles «du monde entier» qui peuvent suivre le service en direct sur Facebook. En ce Jeudi saint, à 18H00 dans léglise Notre-Dame-de-Lourdes à Bastia, le prêtre, en tenue dapparat, a officié devant 200 internautes et «600 à 700 photos» envoyées par des croyants «du monde entier», notamment de «Belgique et de Pologne», quil a lui-même imprimées et collées aux bancs de son église. «Ce sont des photos pleines de vie, des gens attablés, des gens qui sourient, qui boivent un verre, pour certains jai dû enlever le whisky», décrit avec malice le prêtre à lAFP. «Quand on rentre dans léglise, spontanément on a un mouvement de recul, on se dit waouh quand même!» La messe du prêtre Georges Nicoli retransmise et regardée sur un écran de smartphone, à Bastia, le 9 avril 2020 / AFP Un moment «saisissant et empli démotions», confirme un photographe de lAFP présent dans lédifice religieux. «Je sais que les gens sont derrière leur écran et avec les photos je madresse vraiment à eux alors que prêcher devant des bancs vides, cest violent», insiste le prêtre. Celui qui filme avec son téléphone ses messes dont certaines ont eu «plus de 9.000 vues» sur Facebook dit avoir eu lidée des photos en suivant lexemple «d’un prêtre italien de Crémone, un +cluster+ du nord de lItalie (pour le Covid-19) où tout a commencé» Léglise Notre-Dame-de-Lourdes à Bastia, le 9 avril 2020, avec des photos de fidèles, du monde entier, accrochées sur les bancs / AFP «Ca ne fait que six mois que je suis sur ma paroisse, je navais aucune photo, du coup jai fait un appel via Facebook» en début de semaine dernière. Un appel entendu au-delà de ses espérances. «Limportant derrière cette initiative, cest que les gens se confient, ça leur a donné loccasion dexprimer leur angoisse, leurs questionnements, leurs doutes et ça a permis de tisser des contacts, des gens ont ouvert leur coeur», souligne-t-il. Le prêtre Georges Nicoli accroche les photos de fidèles sur les bancs de léglise, le 9 avril 2020 / AFP «Cest là que ma mission prend tout son sens». «Le projet était de lordre du symbole et, en fait, derrière il y a quelque chose dhabité, ce projet ma dépassé, cest bien plus fort que de simples photos» et «vraiment ça en valait la peine», senthousiasme-t-il, en comptant les laisser jusquau déconfinement. «Ce confinement va quand même accentuer les blessures de la vie que les gens avaient déjà avant», estime-t-il, souhaitant «être là» au moment du déconfinement «pour aider ces personnes». Il dit avoir été particulièrement touché par le message dune mère qui a envoyé la photo de sa fille mais pas la sienne, estimant que «sa vie était tellement scabreuse, blessée, défigurée quelle aurait honte de figurer dans léglise». Sil répond brièvement à tous les mails, il a envoyé une «longue réponse» pour celui-ci: «Je lui ai écrit que pour le moment, il était hors de question de faire des introspections de ce style et que je lui demandais de menvoyer sa photo pour la mettre à côté de sa fille parce que dans la maison de Dieu, il ny a pas de gens indignes dy être». À découvrir Covid-19 : chronique d’une syndémie Alice Desbiolles, médecin de santé publique (1) épidémiologiste. Ce médecin souligne que les victimes de la pandémie... lire la suite Corse virus santé épidémie religion rites internet photographie

article_url: https://www.la-croix.com/France/A-Bastia-messe-diffusee-Facebook-photos-fideles-bancs-2020-04-09-1301088836