Cette photo date au moins de 1913 et ces masques s’apparentent plutôt à des accessoires de mode AFP Thailand, AFP Maghreb Publié le mercredi 17 juin 2020 à 19:13Mis à jour le jeudi 18 juin 2020 à 14:30 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une photo partagée sur les réseaux sociaux dans plusieurs langues pendant la pandémie de Covid-19 prétend montrer des femmes portant un masque de protection durant la grippe espagnole de 1918. En réalité, cette photo est plus ancienne de quelques années et les masques portés par ces femmes seraient plutôt des accessoires de mode. Capture décran dune publication Facebook réalisée le 16 juin 2020. La photo en noir et blanc est apparue sur les réseaux sociaux dans le cadre de la propagation du nouveau coronavirus. Partagée dans plusieurs langues, notamment en français, anglais, arabe ou thaïlandais, elle montre deux femmes marchant dans la rue. Elle portent un tissu recouvrant le bas de leur visage et seuls leurs yeux sont apparents sous les chapeaux. Relayée par l’animatrice de télévision Cristina Cordula, qui anime des émissions de relooking, le cliché a été partagé près de 1.500 fois depuis le 6 avril. On prend de la graine en regardant ces femmes lors de la grippe espagnole ! On garde le STYLE, a écrit la conseillère en image sur sa page Facebook et sur Twitter. Capture décran Twitter réalisée le 17 juin 2020. Toutefois, les informations que nous avons trouvées en effectuant une recherche d’images inversée ne concordent pas. D’après la banque d’images Alamay, l’image présente la mode des femmes en 1913. Capture décran dune photo sur le site alamy.com réalisée le 16 juin 2020. Sur leur site, le texte en allemand accompagnant la photo mentionne : Une nouvelle mode du voile. La guerre dans les Balkans a créé une nouvelle mode particulière. Les dames portent aujourdhui le voile du nez, utilisé en Turquie depuis des siècles. Alors que la grippe espagnole a duré de 1918 à 1919, la guerre des Balkans remonte aux années 1912, 1913. Le crédit photo mentionné par Alamy est celui de l’agence Süddeutsche Zeitung Photo, basée à Munich. Contacté par l’AFP, Sven Riepe, le porte parole de l’agence, nous a confirmé que la photo datait de 1913. La description originale de la photo indique que les voiles du nez étaient à la mode pour les dames après la guerre des Balkans, a-t-il indiqué, sans préciser le lieu de prise du cliché. Voici ci-dessous la photo et la description apparaissant sur le site de la Süddeutsche Zeitung Photo : Capture décran dune photo de lagence allemande Suddeutsche Zeitung réalisée le 16 juin 2020. Ainsi, cette photo est sans lien avec la pandémie de 1918 et témoigne dune mode inspirée du port du voile autour du nez en Turquie, daprès sa légende. Dans le contexte de Covid-19, ce même cliché a également été diffusé sur les réseaux sociaux pour illustrer un poème à propos du quotidien des personnes isolées, présenté de façon trompeuse. Prétendument écrit au XIXe siècle, le texte a en réalité été écrit par une professeure américaine à la retraite en mars 2020. EDIT 18/06 : ajout dun lien.

article_url: https://factuel.afp.com/cette-photo-date-au-moins-de-1913-et-ces-masques-sapparentent-plutot-des-accessoires-de-mode?fbclid=IwAR0FIXFLyWUXnTJPjEcyxKNZCDIMD6Cf4irLU5ZqnzqkAzya7SfxoLihI7s