Coronavirus Pas de preuve que des personnes déjà infectées soient immunisées, prévient l’OMS Il n’existe pas de preuve que les personnes testées positives au nouveau coronavirus soient immunisées et protégées contre une réinfection, a prévenu samedi l’OMS, estimant que la délivrance de «passeports immunitaires» risque de favoriser la propagation continue de la pandémie. Par AFP - 25 avr. 2020 à 15:26 | mis à jour à 15:32 - Temps de lecture : | | Le directeur général de lOMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Photo Fabrice COFFRINI/AFP «Il n’y a actuellement aucune preuve que les personnes qui se sont remises du Covid-19 et qui ont des anticorps soient prémunies contre une seconde infection», a indiqué ce samedi l’Organisation mondiale de la santé (OMS). «A la date du 24 avril 2020, aucune étude n’a évalué si la présence d’anticorps au SARS-CoV-2 confère une immunité contre une future infection par ce virus chez les humains», précise-t-elle. Certains gouvernements ont émis l’idée de délivrer des documents attestant l’immunité des personnes sur la base de tests sérologiques révélant la présence d’anticorps dans le sang, de façon à déconfiner et à permettre peu à peu leur retour au travail et la reprise de l’activité économique. Mais l’efficacité d’une immunisation grâce aux anticorps n’est pas établie à ce stade et les données scientifiques disponibles ne permettent pas justifier l’octroi d’un «passeport immunitaire» ou d’un «certificat d’absence de risque», avertit l’OMS. Les tests sérologiques sont-ils fiables ? «Les personnes qui pensent être immunisées contre une seconde infection parce qu’elles ont été testées positives pourraient ignorer les recommandations de santé publique. Le recours à ce genre de certificats pourrait en conséquence augmenter les risques que la transmission continue», insiste-t-elle. L’OMS estime par ailleurs que les tests sérologiques actuellement utilisés «ont besoin d’une validation supplémentaire pour déterminer leur exactitude et leur fiabilité». Ils doivent en particulier permettre de distinguer la réponse immunitaire au nouveau coronavirus des anticorps produits à l’occasion d’une infection par un autre des six coronavirus humains connus, dont quatre sont largement répandus, provoquant des rhumes bénins. Les deux autres sont à l’origine du MERS (Syndrome respiratoire du Moyen-Orient) et du SRAS (Syndrome respiratoire aigu sévère). Or, souligne l’OMS, «les personnes infectées par l’un ou l’autre de ces virus sont susceptibles de produire des anticorps qui interagissent avec des anticorps produits en réponse à l’infection provoquée par le SARS-CoV-2», et il est donc impératif de pouvoir les identifier. A lire aussi Air France : pas de retour à la normale avant au moins deux ans, plan de départs volontaires envisagé Voilà les recommandations du Conseil scientifique pour la rentrée scolaire du 11 mai Non, la bactérie Prevotella n’est pas la cause du Covid-19 Coronavirus : le plan de déconfinement présenté mardi, plus de 200 000 morts dans le monde Masques respiratoires : attention aux produits falsifiés Confinement : une plateforme pour contester les verbalisations abusives Gestion de la crise du coronavirus : le coup de gueule de Jean-Pierre Pernaut Coronavirus Santé France - Monde Fil Info Dernières minutes Fil Web Fil info A la Une Sur le même sujet TransportsAir France : pas de retour à la normale avant au moins ... 25 avril 2020 à 23:31 | CoronavirusVoilà les recommandations du Conseil scientifique pour ... 25 avril 2020 à 22:45 | C’est faux !Non, la bactérie Prevotella n’est pas la cause du ... 25 avril 2020 à 21:55 | 6 SantéCoronavirus : le plan de déconfinement présenté mardi, ... 25 avril 2020 à 21:18 | CoronavirusMasques respiratoires : attention aux produits falsifiés 25 avril 2020 à 12:54 | CoronavirusConfinement : une plateforme pour contester les ... 25 avril 2020 à 09:00 | MédiasGestion de la crise du coronavirus : le coup de gueule ... 25 avril 2020 à 07:43 | Newsletter Recevez gratuitement toute linformation de votre région Votre adresse e-mailOK

article_url: http://u.afp.com/3WV4