Coronavirus: le Royaume-Uni a commencé à vacciner massivement 1K partages Publié le : 08/12/2020 - 11:07Modifié le : 08/12/2020 - 12:15 Audio 00:32 Une infirmière administre le vaccin de Pfizer-BioNTech contre le Covid-19 au Guys Hospital à Londres, le 8 décembre 2020. AP - Frank Augstein Texte par : RFI Suivre 4 mn Margaret Keenan, une grand-mère britannique de 90 ans, est devenue ce mardi 8 décembre la première patiente au monde à recevoir le vaccin Pfizer/BioNTech dans le cadre de la campagne de vaccination massive contre le coronavirus lancée par le Royaume-Uni. La première dans un pays occidental. Selon le Premier ministre britannique Boris Johnson, la campagne de vaccination ferait « progressivement une énorme différence », mais il a averti quelle prendrait « des semaines, des mois », appelant les Britanniques à « ne pas relâcher » leurs efforts. Publicité Lire la suite Avec notre correspondante à Londres, Muriel Delcroix La première personne à avoir été vaccinée, à 6h31 ce mardi matin précises, est une dame de 90 ans, Margaret Keenan, à lhôpital de Conventry dans le centre de lAngleterre. Cette patiente, pour qui être parmi les premiers était un privilège, était aussi ravie de pouvoir retrouver bientôt sa famille après avoir vécu seule pendant près dun an. Avec un sourire paisible et sous les applaudissements du personnel de l’hôpital, la vieille dame qui va fêter ses 91 ans la semaine prochaine a déclaré que cétait le plus beau cadeau de Noël dont elle pouvait rêver : « C’est vraiment merveilleux, c’est pour la bonne cause et je suis très heureuse de l’avoir fait. C’est une terrible maladie et nous voulons nous en débarrasser. Donc tout ce qui peut y contribuer est un véritable bonus ! » Cette première journée provoque la fierté des responsables du NHS (National Health System), le système de santé publique britannique. Comme le directeur médical de NHS England, Stephen Powis : « C’est difficile de décrire toute l’émotion qui régnait dans cette salle de vaccination ce matin… C’est un jour véritablement historique, un tournant dans cette pandémie, une nouvelle première mondiale pour le NHS et le début du plus grand programme de vaccination de notre histoire. » La plus grande campagne de vaccination de l’histoire du Royaume-Uni Les 800 000 doses du vaccin ont été acheminées dans 50 hôpitaux à travers les quatre nations du Royaume-Uni, pour vacciner dans un premier temps 400 000 personnes. Elles recevront une deuxième dose dans 21 jours. Les heureux élus qui le recevront à partir de ce mardi sont des personnes de plus de 80 ans contactées par leur médecin traitant, ainsi que des patients âgés déjà hospitalisés ou qui avaient un rendez-vous prévu à lhôpital. Également dans la file dattente, les personnels soignants des maisons de retraite et des hôpitaux. Les responsables du NHS lassurent : tout est fin prêt. Cette campagne de vaccination, la plus grande entreprise dans lhistoire du pays, représente un tournant décisif dans la lutte contre le Covid-19. La majorité de la population britannique devra toutefois attendre 2021. Mais la distribution du vaccin sera « un marathon et pas un sprint », préviennent les autorités qui demandent à la population de ne surtout pas baisser la garde. ► À écouter : Vaccination contre le Covid-19: le Royaume-Uni, pays pionnier en Europe NewsletterRecevez toute lactualité internationale directement dans votre boite mail Je mabonne Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR Royaume-Uni Coronavirus Santé et médecine Sur le même sujet Au Royaume-Uni, derniers préparatifs avant le début de la vaccination contre le Covid-19 Reportage international Vaccination contre le Covid-19: le Royaume-Uni, pays pionnier en Europe Tour du monde des correspondants Vaccins anti-Covid: Moscou entame la vaccination et Londres s’y prépare activement

article_url: https://www.rfi.fr/fr/europe/20201208-coronavirus-le-royaume-uni-a-commenc%C3%A9-%C3%A0-vacciner-massivement