Bilan 2020-12-08 08. décembre 2020 SANTÉ 5 min Coronavirus: le Royaume-Uni a commencé à déployer le vaccin Pfizer/Biontech par AWP/AFP Le Royaume-Uni a lancé mardi sa campagne de vaccination contre le Covid-19, la première dans un pays occidental, au moment où, aux Etats-Unis, plus de 20 millions de Californiens ont renoué avec le confinement. #royaume-uni #vaccins #coronavirus Le Royaume-Uni a été le premier pays à donner son feu vert au vaccin de Pfizer/Biontech. Crédits: DR Margaret Keenan est devenue à 90 ans la première patiente au monde à recevoir le vaccin de lalliance américano-allemande Pfizer/Biontech, près dune semaine après le feu vert donné à son déploiement dans le pays le plus endeuillé dEurope avec près de 61.500 morts. Les caméras de télévision ont montré la nonagénaire, hospitalisée à Coventry, dans le centre de lAngleterre, en train de recevoir la piqûre, assise dans son fauteuil et échangeant paisiblement avec linfirmière. La majorité de la population britannique devra toutefois attendre 2021, priorité étant donnée aux résidents et personnel des maisons de retraite, suivis ensuite par les soignants et les plus de 80 ans. La distribution du vaccin sera un marathon et pas un sprint, a prévenu le directeur médical du service public de santé (NHS) Stephen Powis. Le Royaume-Uni a été le premier pays à donner son feu vert au vaccin de Pfizer/Biontech. LAgence européenne du médicament devrait rendre un avis sur ce vaccin dici fin décembre, tandis que le Canada pourrait commencer dès la semaine prochaine à vacciner sa population. Moment critique Comme le reste des Etats-Unis, pays le plus touché au monde par la pandémie avec plus de 283.000 décès pour près de 15 millions de cas recensés, la Californie fait face à un troisième rebond de lépidémie. Son gouverneur démocrate Gavin Newsom a réinstauré lundi le confinement dans le sud de lEtat, une mesure concernant plus de 20 millions dhabitants. Nous sommes à un moment critique de notre combat contre le virus et nous devons prendre des mesures décisives dès maintenant afin déviter au système hospitalier californien dêtre submergé, a-t-il expliqué. Dans cet Etat, 85% des lits en unités de soins intensifs sont occupés. Pour sa part, la ville de New York a rouvert lundi les écoles élémentaires publiques, mais les autorités pourraient décider dune nouvelle fermeture des salles de restaurants en raison dune lente remontée de lépidémie. Donald Trump a donné lundi des nouvelles rassurantes de son avocat personnel Rudy Giuliani, dernier en date des nombreux membres du cercle rapproché du président américain à être frappé par le virus. Rudy va très bien. (Il na) pas de température. Il ma appelé tôt ce matin, a affirmé le milliardaire républicain lors dune cérémonie à la Maison Blanche. M. Giuliani, 76 ans, a été testé positif après avoir sillonné les Etats-Unis pendant un mois, sans masque, pour contester la victoire du démocrate Joe Biden à lélection présidentielle du 3 novembre. Ce dernier a annoncé lundi plusieurs nominations pour sa future équipe en charge de la santé, qui sera confrontée selon lui à lun des plus grands défis auquel lAmérique a fait face: mettre la pandémie sous contrôle. Le procureur général de Californie Xavier Becerra devrait ainsi prendre la tête du ministère américain de la Santé, tandis que Joe Biden confirme vouloir faire du très respecté directeur de lInstitut des maladies infectieuses Anthony Fauci, déjà membre de léquipe en charge de la crise sanitaire à la Maison Blanche sous ladministration Trump, son conseiller principal sur la pandémie. Ministre italienne touchée La propagation du Covid-19 continue de saccélérer: depuis le 24 novembre, plus de 10.000 décès sont enregistrés en moyenne chaque jour sur la planète (à lexception de dimanche, mais les bilans sont généralement plus bas le week-end). Au total, la pandémie a fait au moins 1.539.649 morts dans le monde et contaminé plus de 67 millions de personnes, selon un bilan établi par lAFP lundi. En Italie, où la barre des 60.000 morts liées au Covid-19 a été franchie dimanche, la ministre de lIntérieur Luciana Lamorgese a appris lundi quelle avait été testée positive, en plein milieu dune réunion des ministres, dont deux, en plus delle, ont donc dû être placés à lisolement. La Belgique, la France et lEspagne prévoient des campagnes de vaccinations en janvier, en commençant par les personnes les plus vulnérables. Samedi, la Russie avait commencé à administrer son Spoutnik V à des travailleurs sociaux, du personnel médical et des enseignants à Moscou. Ce vaccin russe est pourtant encore dans la troisième et dernière phase dessais cliniques. Une situation trop préoccupante Cinquante-et-un candidats vaccins sont actuellement testés sur des humains, 13 étant en dernière phase dessais, selon lOrganisation mondiale de la santé (OMS), qui a estimé lundi que la vaccination ne devait pas être rendue obligatoire, sauf dans des circonstances professionnelles spécifiques. LIndonésie, qui avait lancé en août une campagne de tests avec le vaccin du groupe chinois Sinovac, sur 1.660 volontaires, a reçu dimanche soir de Pékin une première livraison de 1,2 million de doses. Le Danemark, confronté à une flambée de cas, va fermer collèges, lycées, bars, cafés et restaurants dans 38 communes, dont Copenhague. La situation est trop préoccupante, a justifié lundi la Première ministre Mette Frederiksen. En Israël, les autorités ont annoncé lundi lentrée en vigueur cette semaine dun couvre-feu nocturne en raison dune résurgence de cas de Covid-19. En Grèce, les principales mesures de confinement, dont la fermeture des écoles, des restaurants, des salles de sport et des stations de ski, sont prolongées jusquau 7 janvier.

article_url: https://www.bilan.ch/economie/coronavirus-le-royaume-uni-a-commence-a-deployer-le-vaccin-pfizer-biontech