Les infox sur les vaccins gonflées à bloc par le Covid Julie Charpentrat Publié le jeudi 25 juin 2020 à 18:50 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Le vaccin contre le Covid-19 nexiste pas mais les anti-vaccins sont déjà contre et multiplient les infox: Il injectera des puces électroniques, empoisonnera les gens... Déjà très présente sur internet depuis des années, la galaxie antivax est dynamisée et rendue plus visible par la pandémie. La vidéo Plandemic a été vue des millions de fois sur YouTube et dautres plateformes depuis mai. Parmi la multitude dinfox quelle relaie sur le Covid: les vaccins ont tué des millions de gens. Quant à cette liste de substances aux noms inquiétants (phénoxyéthanol, chlorure de potassium etc...) censées être contenues dans les vaccins en quantités toxiques (ce qui nest pas le cas), elle a été partagée des milliers de fois sur Facebook fin avril. LAFP a démonté ici et là plusieurs affirmations contenues dans la vidéo Plandemic, que plusieurs plateformes ont supprimée, mais dont des versions continuent de circuler. Sous ce genre de publications, régulièrement, des centaines voire des milliers de commentaires dinternautes qui disent déjà quils ne comptent pas se faire vacciner. La rhétorique anti-vaccins nest pas neuve mais gagne en visibilité à la faveur dune pandémie à lampleur inédite, expliquent des spécialistes interrogés par lAFP. Des chercheurs du monde entier se sont lancés dans une course contre la montre pour trouver un vaccin, avec lespoir, dun vaccin dans plusieurs mois, au mieux. Cette dépêche de lAFP fait le point, au 18 juin, des traitements et vaccins à létude contre le Covid-19. Chambre décho Lopposition vaccinale ne date ni dinternet ni du Covid mais Facebook, Twitter ou YouTube ont créé une sorte de chambre décho très efficace pour les infox anti-vaccins, explique Sylvain Delouvée, chercheur en psychologie sociale à lUniversité de Rennes 2, qui rappelle le consensus scientifique clair en faveur de la vaccination. Malgré la volonté affichée de ces plateformes de limiter la viralité des contenus anti-vaccins, ils y prolifèrent, et en tirent une importance démesurée, dit M. Delouvée. Très motivée, fortement liée au complotisme en général, protéiforme, sans identité clairement définie, la galaxie anti-vaccin sur internet se nourrit de plusieurs discours, dépassant souvent les clivages politiques, comme la critique de Big Pharma, explique aussi M. Delouvée, qui relève les mêmes résurgences dinfox quavant la pandémie. Certaines ressurgissent telles quelles - comme ce visuel prétendant à tort que les vaccins contiennent exactement la même chose que les injections létales des condamnés à mort- dautres avec, en plus, une référence au Covid. En réalité, il est difficile de savoir si les opposants aux vaccins sont plus actifs à cause de la pandémie ou sils sont plus visibles à cause de lattention très importante accordée à la pandémie, relève David Broniatowski, de lUniversité américaine George Washington. M. Broniatowski a co-signé une étude publiée en 2016 dans la revue médicale Vaccine, qui observait une flambée des infox sur Twitter liées aux vaccins au moment de lépidémie de Zika, et notant notamment que les gens adhèrent rapidement à ces théories, plusieurs mois ou années avant même quun vaccin ne soit prêt. Les groupes +antivax+ (...) ont tendance à être très actifs en permanence, (le Covid) les a juste +redynamisés+, pense pour sa part Amelia Jamison, de lUniversité du Maryland aux Etats-Unis. La crise actuelle montre leur capacité à recycler très rapidement les infox pour les adapter à lactualité, poursuit-elle. Ainsi, si les théories accusant Bill Gates de vouloir vacciner de force circulaient déjà avant la période actuelle, elles ont connu une nouvelle jeunesse, avec un succès particulier pour celle laccusant de vouloir profiter du Covid pour injecter une puce électronique via un vaccin, comme expliqué par lAFP dans cet article. Capture décran faite le 25 juin 2020 dune page Facebook anti-vaccins LAFP a démonté dans plusieurs articles et dans plusieurs langues, dans le monde entier, de fausses allégations contre le milliardaire américain. Un nouveau virus, ça veut dire un nouvel événement qui va entrer dans leur schéma narratif et (...) quils vont faire coïncider avec leur vision du monde, explique Mme Jamison. Du coup, pour ces militants ultra-déterminés, la simple mention dun vaccin est devenue on va nous vacciner de force. Une écolière se fait vacciner contre la rougeole et la rubéole en Inde en 2018 (AFP / Biju BORO) On en retrouve une variante -la France exigerait une obligation de vaccin pour les ressortissants africains souhaitant voyager en Europe- démontée ici par lAFP. Amelia Jamison note à cet égard une spécificité liée à lactualité du Covid : la jonction fréquente entre anti-vaccins, anti-masques et anti-confinements, au nom de la liberté individuelle contre les autorités, idéologie très présente aux Etats-Unis, donnant lieu en outre à des manifestations conjointes. Ce phénomène est décrit notamment dans cet article du Los Angeles Times du 24 avril ou dans ici dans le New York Times début mai. Lame de fond Sylvain Delouvée parle, lui, dune lame de fond qui continue à progresser encore et encore, avec des anti-vaccins qui occupent le terrain sur internet. Pourtant, ce sont de petits groupes, note Amelia Jamison, pas forcément très nombreux mais très sonores, très rodés, maniant parfaitement les outils à leur disposition pour apparaître plus gros et plus unifiés quils ne le sont et cibler efficacement ceux qui nont pas davis tranché sur le sujet. Sur internet, on peut avoir limpression que cest 50/50 entre pro et anti, or dans la vraie vie, ce nest pas le cas du tout, poursuit-elle. Relevant lexplosion récente des théories anti-vaccination sur internet, les auteurs dune étude parue dans Nature, estiment que lopposition à la vaccination contre le SARS-CoV-2 (...) pourrait amplifier des flambées épidémiques comme ce fut le cas avec la rougeole en 2019. Létude, publiée en mai 2020 mais réalisée avant la pandémie, porte sur le rapport de forces entre pro et anti-vaccination sur Facebook, notant elle aussi limportance centrale des pages anti-vaccination dans les intéractions sur le sujet, même si ces entités sont numériquement plus petites. En 2019, lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) a classé lhésitation vaccinale comme lune des dix menaces sur la santé mondiale. Selon une enquête menée par la fondation caritative Wellcome Trust, en 2018, 7% des personnes interrogées dans 140 pays ne pensaient pas que les vaccins soient sûrs, tandis que 11% navaient pas davis. Au 25 juin 2020, la pandémie de Covid-19 avait tué plus de 480.000 personnes dans le monde selon un décompte de lAFP basé sur des chiffres officiels.

article_url: https://factuel.afp.com/les-infox-sur-les-vaccins-gonflees-bloc-par-le-covid