Dernière minute Pour votre sécurité, inscrivez-vous sur Vérifiez que vous êtes bien assurés Date de publication : 11 mars 2021 Infection pulmonaire - Coronavirus Covid-19 (11/03/2021) Une stricte limitation des déplacements s’impose pour ralentir la progression de l’épidémie dans le monde, du fait de la circulation très active du virus de la COVID-19 et de ses variants (les chiffres de la pandémie peuvent être consultés sur le site du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies). Dès lors, tout déplacement international - depuis l’étranger vers la France et de France vers l’étranger - est strictement encadré jusqu’à nouvel ordre. Il convient de s’informer soigneusement et impérativement de la réglementation en vigueur en se référant notamment à l’alerte COVID-19 des conseils aux voyageurs. I. Mesures sanitaires en vigueur sur l’ensemble du territoire belge, jusqu’à nouvel ordre Les autorités belges appliquent une réglementation évolutive et différenciée en fonction des secteurs d’activité. Les restaurants, cafés et bars sont actuellement fermés (sauf vente à emporter). Demeurent ouverts, sous conditions, les hôtels et chambres d’hôtes. Pour des informations complètes et détaillées (rassemblements, commerces, lieux culturels ou sportifs, lieux de culte…), se reporter au site : https://www.info-coronavirus.be/fr/faq/. En plus des mesures susmentionnées pour l’ensemble de la Belgique, le couvre-feu suivant est en vigueur : Wallonie : couvre-feu de minuit à 05h00 ; Région Bruxelles-Capitale : couvre-feu de 22h00 à 06h00 ; Flandre : couvre-feu de minuit à 05h00. II. Déplacements vers et depuis la Belgique Les autorités belges interdisent les voyages non essentiels à destination et en provenance de la Belgique jusqu’au 18 avril inclus. Il convient de consulter avant tout départ le site https://www.info-coronavirus.be/fr/voyages/. La liste des pays et régions classés en zone rouge ou orange est publiée sur le site du ministère belge des affaires étrangères. Formulaire d’identification du passager Tous les voyageurs se rendant en Belgique, quel que soit le moyen de transport utilisé, doivent remplir le Formulaire de Localisation du Passager (Passenger Locator Form - PLF) au plus tôt 48 heures avant l’arrivée en Belgique. Par exception, les voyageurs qui ne viennent pas en Belgique via un transporteur aérien ou maritime et qui ont été à l’étranger pendant 48 heures maximum, ou qui resteront en Belgique pendant 48 heures maximum, ne doivent pas remplir de document PLF. En complément, les voyageurs devront être en possession d’une déclaration sur l’honneur qui sera liée au Formulaire de Localisation du Passager (Passenger Locator Form) et accompagnée des justificatifs nécessaires. Quarantaine Les voyageurs (résidents et non-résidents) revenant des zones rouges, qui ont séjourné à l’étranger pendant plus de 48 heures ou qui vont séjourner en Belgique pendant plus de 48 heures sont considérés comme des contacts à haut risque, ce qui signifie qu’ils sont soumis à une quarantaine obligatoire de 10 jours, qui pourra être réduite à 7 jours en cas de présentation d’un test négatif effectué au plus tôt sept jours après le retour. Tests Les personnes ne résidant pas en Belgique arrivant d’une zone rouge doivent, dès l’âge de 12 ans, présenter un résultat de test négatif sur la base d’un test effectué au plus tôt 72 heures avant le départ vers le territoire belge. A leur retour en Belgique, les résidents doivent réaliser un test PCR à leur arrivée sur le territoire, se placer en quarantaine et réaliser un second test au 7e jour. Exceptions : Les voyageurs qui ne viennent pas en Belgique via un transporteur aérien ou maritime et qui ont été à l’étranger pendant 48 heures maximum, ou qui resteront en Belgique pendant 48 heures maximum, ne doivent pas présenter un résultat de test négatif. Les voyageurs qui ne font que transiter par voie aérienne et qui restent exclusivement dans la zone de transit sans entrer sur le territoire belge ne sont pas non plus tenus d’avoir un résultat de test négatif. La présentation d’un test négatif n’entraîne aucune exception à l’obligation de remplir le formulaire « Passenger Locator Form », de se placer en quarantaine et d’effectuer un test obligatoire le septième jour après l’arrivée en Belgique. Plus d’informations sur le site des autorités sanitaires belges. III. Frontaliers Les personnes habitant à la frontière franco-belge et les travailleurs frontaliers, en provenance ou à destination d’une zone rouge, ne doivent pas obligatoirement se placer en quarantaine ni réaliser un test Covid-19. Pour une présence de moins de 48 heures en Belgique, ils n’ont pas l’obligation de compléter le Passenger Locator Form. Ces personnes sont autorisées à se déplacer de part et d’autre de la frontière pour se rendre sur leur lieu de travail ou accomplir d’autres activités habituelles (achats, visite à un membre de sa famille ou connaissance, examen médical, par exemple). Plus d’informations sur le site du ministère belge des affaires étrangères. Une application mobile gratuite « Coronalert » a été mise en place pour renforcer la lutte contre le coronavirus. Si une personne est testée positive à la Covid-19, elle peut ainsi avertir directement les contacts à haut-risque croisés dans les heures et jours précédents. Cette application agit en complément du suivi de contacts traditionnel. Il convient de s’informer sur l’évolution de la situation sanitaire et les consignes des autorités belges notamment sur les sites des autorités sanitaires locales, de l’ambassade de France en Belgique et du Consulat général de France à Bruxelles. Appel à la vigilance maximale – risque d’attentat (03/11/2020) Pour rappel, comme indiqué dans l’alerte générale, publiée le 29 octobre 2020, le risque d’attentat étant élevé, les Français résidents ou de passage à l’étranger sont appelés à faire preuve de vigilance maximale. Il convient en particulier de se tenir à l’écart de tout rassemblement et d’être prudent à l’occasion des déplacements. Il est également recommandé de se tenir informé de la situation et des risques, en consultant les recommandations des Conseils aux voyageurs. Les Français de passage sont invités à s’enregistrer sur le fil d’Ariane, afin de recevoir les alertes concernant le pays où ils se trouvent. Foire Aux Questions

article_url: https://www.diplomatie.gouv.fr/fr/conseils-aux-voyageurs/conseils-par-pays-destination/belgique/#