Covid-19 : la Belgique multiplie les règles et interdictions La première ministre, Sophie Wilmès, a parlé dune «décision difficile». Par Anne Rovan Publié le 27/07/2020 à 16:55, Mis à jour le 28/07/2020 à 07:51 La première ministre belge, Sophie Wilmès, le 21 juillet dernier. JOHANNA GERON / AFP Branle-bas de combat en Belgique. Alors que la contamination est en forte hausse, le gouvernement fédéral belge a annoncé lundi de nouvelles mesures à lissue dune réunion convoquée en urgence. Les règles à observer ont été fortement durcies. Ainsi, la «bulle de contact» - autrement dit les personnes quil est possible de rencontrer sans avoir à observer strictement les règles de distanciation - est ramenée à cinq personnes par foyer. Cette bulle était jusquà maintenant de quinze personnes pour chaque membre dun même foyer. À découvrir Test, isolement : la marche à suivre en cas de suspicion de Covid-19 À lire aussi :Coronavirus: l’Espagne pleure sa saison touristique La première ministre, Sophie Wilmès, a parlé dune «décision difficile» en cette période estivale. Cette réduction drastique des contacts va simposer à toutes les personnes qui projetaient de partir en vacances à plusieurs familles ou avec leur bande damis. Les événements publics vont voir leur fréquentation fondre. Ne sont plus autorisées que les réunions de 100 personnes à lintérieur (au lieu de 200 actuellement) et de 200 à lextérieur (au lieu de 400). Il est en outre interdit de faire ses courses à plusieurs dans les magasins et dy rester plus de 30 minutes ! Le télétravail reste très fortement recommandé. Ce tour de vis intervient quatre jours seulement après lannonce dune première série de mesures plus strictes qui instauraient notamment la fermeture des magasins de nuit à 23 heures au lieu dune heure du matin ou lobligation pour les patrons des cafés et des restaurants de relever les coordonnées de leurs clients afin de faciliter le «tracing» en cas de contamination. Mais les chiffres des infections au coronavirus se sont dégradés entre-temps, dans ce pays où lon déplore depuis mars la mortalité la plus importante au monde rapportée à la population. Le nombre moyen de nouveau cas est ainsi passé à 278,9 par jour entre le 17 et le 23 juillet, en hausse de 71 % par rapport à la semaine précédente. «Lépidémie redémarre. Le problème, ce sont surtout les fêtes de famille et les fêtes dans les cafés», confiait lundi le vice-premier ministre fédéral, David Clarinval. Cest à Anvers, et plus largement en Flandre, que se situent les foyers principaux de contamination. À Anvers, des membres des communautés turque et juive orthodoxe se sont rendus il y a quelques semaines en Turquie et en Israël pour participer à des événements familiaux, ont contracté sur place le Covid-19, et nont pas observé la quarantaine à leur retour en Belgique. Simposer à tout le Royaume Lundi, il a été demandé à Bart De Wever, maire de cette ville et par ailleurs chef de file de la N-VA, dagir pour reprendre rapidement le contrôle de la situation. Au cours de sa conférence de presse, Sophie Wilmès a adressé un message clair à lintéressé, comme aux autres bourgmestres qui tardent à réagir lorsque la situation se dégrade parce quils aimeraient voir le fédéral prendre les décisions impopulaires à leur place, quitte à voir ces décisions simposer à tout le Royaume. «Nous insistons pour que les autorités locales agissent fermement. Une liste de mesures possibles est déjà disponible. Lurgence de la situation à Anvers requiert des mesures fortes», a mis en garde la première ministre. Va-t-on vers un reconfinement de certains quartiers dAnvers ? Cest très probable. Pour lheure, le province et la ville dAnvers nont pas franchi le pas. Plusieurs mesures ont été toutefois été annoncées dès lundi soir : instauration dun couvre-feu entre 23h30 et 6 heures du matin, télétravail obligatoire sauf lorsque cest absolument impossible, interdiction des événements et festivités, fermeture des salles de fête et des salles de fitness, etc. La question de la «mise sous cloche» de toute la Belgique ne se pose pas à ce stade. «Ce ne serait pas possible. La Belgique ny survivrait pas. La question est de savoir combien de morts nous sommes prêts à accepter», confiait la semaine dernière un ministre belge. De fait, léconomie devrait plonger de 10 % cette année, lendettement public est passé à 120 % du PIB contre 99 % à fin 2019 et les déficits flirtent avec le barre des 50 milliards deuros cette année. Un reconfinement serait suicidaire au plan économique. Toutefois, au cours de sa conférence de presse, Sophie Wilmès, bien plus sévère quelle ne lavait été au cours des précédentes, na pas totalement écarté cette option lorsquelle a souligné que toutes les mesures visent à éviter un reconfinement généralisé. La balle est dans le camp des Belges.

article_url: https://www.lefigaro.fr/flash-actu/belgique-nouvelles-restrictions-face-a-la-hausse-des-cas-de-covid-19-20200727