Non, cette photo de dirigeants européens sans masques n’a pas été prise le 20 juillet 2020 Juliette Mansour Publié le mercredi 22 juillet 2020 à 18:35Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 19:08 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée plus de 6 500 fois sur Facebook depuis le 21 juillet prétend montrer plusieurs dirigeants européens autour dune table, sans masques et faisant fi des règles de distanciation physique. Selon lauteur de la publication, le cliché a été pris le 20 juillet 2020, alors que se tenait un sommet européen à Bruxelles. Cest faux : cette image date de 2018, bien avant la crise du Covid-19. Une photo prise ce lundi... Eux ils savent que toutes ces histoires de soi-disant covid nest quun fake politique..Masque??? Distanciation??? Amende???, écrit lauteur de la publication Facebook. Sur le cliché qui accompagne le message, plusieurs dirigeants, dont le président français Emmanuel Macron, la chancelière allemande Angela Merkel, le président du Conseil italien Giuseppe Conte, et le président du Conseil européen Charles Michel sont attablés, boissons à la main, sans masques et à faible distance les uns des autres. Capture décran Facebook, prise le 22/07/2020 Alors que le port du masque est obligatoire dans la plupart des lieux publics clos en Belgique depuis le 11 juillet et en France depuis le 20 juillet, de nombreux internautes sinsurgent contre les dirigeants : Où sont les masques, la distanciation ?, sinterroge lun deux. Pourtant, limage n’a pas été prise le 20 juillet 2020, au moment où se tenait à Bruxelles un sommet marathon pour trouver un accord sur un plan de relance de léconomie post-coronavirus. Une recherche d’image inversée permet de trouver des occurrences du cliché le 18 octobre 2018. Capture décran, prise le 22/07/2020 Capture décran Twitter, prise le 22/07/2020 Verre après le dîner dans un hôtel du centre de Bruxelles pour le président du Conseil Giuseppe Conte, la chancelière Angela Merkel, le président Emmanuel Macron, et le Premier ministre luxembourgeois Xavier Bettel, le Premier ministre belge Charles Michel et le président de la Confédération suisse Alain Berset, écrivait le lendemain lagence de presse italienne Ansa. Le président @Alain_Berset avec le Premier ministre italien et le club des bières/frites, tweetait le même jour la journaliste Isabelle Ory, basée à Bruxelles. Le président @Alain_Berset avec le Premier ministre italien et le club des bières/frites (Macron Merkel Bettel Michel, ceux qui vont boire des bières après les sommets) #sommetASEM #networking #bilaterales via @TomasBXL pic.twitter.com/2RlMlQYPAC — isabelle ory (@isabelleory) October 19, 2018

article_url: https://factuel.afp.com/non-cette-photo-de-dirigeants-europeens-sans-masques-na-pas-ete-prise-le-20-juillet-2020