16 Oct 2020 Dépistage du Covid-19 Bibliothèque Plan de localisation du centre de prélèvements Covid-19 à lhôpital Saint-Julien affiche_horaires centres de prélèvements_covid_20-10-20 Lire plus Ensemble contre la Covid-19 Mots-clés centre prélèvement, coronavirus, covid-19, dépistage, hôpital Charles-Nicolle, hôpital Saint-Julien, test Imprimer Les 2 centres de prélèvements Covid-19 du CHU de Rouen Ouverts 7 jours sur 7, uniquement sur rendez-vous au 02.32.88.18.82 ou doctolib.fr Les résultats sont disponibles sous 24h à 48h. A l’hôpital Saint-Julien Du lundi au samedi – De 7h15 à 20h45 Du samedi au dimanche – De 8h30 à 16h30 Informations pratiques – Adresse : Hôpital Saint-Julien – 2, rue Guillaume Lecointe – Le Petit-Quevilly – Un accès unique : entrée piétons, 2 rue Danton Téléchargez le plan d’accès au centre de prélèvement Covid-19 A l’hôpital Charles-Nicolle Tous les jours de 8h45 à 16h15 Adresse : Hôpital Charles-Nicolle – 37 boulevard Gambetta – Rouen – Rez-de-chaussée du bâtiment central, près de la cafétéria Relais H, couloir menant à l’aile Robec. Les rendez-vous sont donnés prioritairement aux situations les plus urgentes Présentez-vous : muni de votre prescription médicale si vous en avez une, votre carte vitale et de votre carte d’identité. masqué. Votre test diagnostique virologique est réalisé par un professionnel de santé. En attendant le résultat de votre test PCR, il est recommandé de rester chez vous en limitant les contacts pour ne prendre aucun risque pour vous et votre entourage. Que faire si vous êtes positif au test Covid-19 ? Si votre test est positif, vous serez contacté par votre médecin traitant et il vous sera demandé de vous isoler pou protéger vos proches et pour casser la chaîne de transmission du virus. L’Assurance maladie mènera une enquête afin d’appeler les personnes avec qui vous avez été en contact prolongé. Il leur sera conseillé de rester en “quatorzaine préventive” et de passer également un test de dépistage. Rappel : les symptômes évocateurs du Covid-19 Toux et maux de gorge, fièvre, perte du goût ou de l’odorat, gêne respiratoire, nez qui coule, courbatures, maux de tête. Vous présentez des symptômes vous faisant penser au covid-19 ? Consultez votre médecin traitant pour une évaluation médicale et déterminer si la réalisation d’un test COVID est recommandé. Vous pouvez également appeler le 116 117, numéro de la permanence des soins en région. Si le médecin le juge nécessaire, il pourra alors vous prescrire un test diagnostique virologique, afin de déterminer si vous êtes infecté par le covid-19. Ce “test PCR” est un prélèvement nasal profond pour recherche du virus par biologie moléculaire, réalisé à l’aide d’un écouvillon (sorte de long coton tige). Ce test, très rapide à réaliser, permet de protéger et d’isoler les personnes infectées ainsi que les personnes avec qui elles ont été en contact. Pour vous permettre de réaliser votre test PCR dans les meilleurs délais, les deux centres de prélèvements du CHU de Rouen, situés à l’hôpital Charles-Nicolle (Rouen) et à l’hôpital Saint-Julien (Petit-quevilly), sont ouverts 7 jours sur 7, sur rendez-vous. Le dépistage est gratuit (prise en charge à 100% par l’Assurance maladie). Si vous êtes contact d’une personne malade du covid-19, vous pouvez également vous rendre au centre de prélèvements pour vous faire dépister. Pour casser la chaîne de transmission du virus circulant actuellement en Normandie, une stratégie régionale de repérage précoce de nouveaux cas est mise en place. L’ARS Normandie, les préfectures et les collectivités poursuivent leurs actions de dépistage d’une infection COVID évolutive par PCR (prélèvement nasal profond) sans ordonnance pour faciliter l’accès aux tests. A lire aussi... Vous venez au CHU dans le contexte de l’épidémie de Covid-19 Le CHU de Rouen s’est organisé pour pouvoir vous accueillir en toute sécurité malgré... Réalisez votre masque en tissu “conforme” Le déconfinement, c’est maintenant ! Covid-19 : Informations générales Afin de protéger nos patients et personnels L’épidémie COVID-19 a amèné le CHU de...

article_url: https://www.chu-rouen.fr/ouverture-dun-centre-de-prelevement-covid-19/