Coronavirus. De possibles problèmes cérébraux même dans des formes bénignes Des médecins britanniques alertent sur des problèmes cérébraux liés au Covid-19, même dans des formes bénignes du virus. Leur étude montre cependant que le coronavirus n’attaque pas directement le cerveau. Un biologiste dans un laboratoire de Steenvoorde dans le Nord de la France, le 23 juin 2020 (photo d’illustration). | DENIS CHARLET / AFP Afficher le diaporama fermer Un biologiste dans un laboratoire de Steenvoorde dans le Nord de la France, le 23 juin 2020 (photo d’illustration). | DENIS CHARLET / AFP Ouest-France avec AFP. Publié le 08/07/2020 à 16h01 Abonnez-vous Écouter Lire plus tard Newsletter Coronavirus Chaque jour, lessentiel des informations à connaître avec Ouest-France Merci de saisir votre adresse e-mail OK Votre e-mail est collecté par le Groupe SIPA Ouest-France pour recevoir nos actualités. En savoir plus. Partagez Facebook Twitter Flipboard Messenger LinkedIn Email Des complications du Covid-19 touchant le cerveau, potentiellement mortelles, comme un accident vasculaire cérébral, un délire, des hallucinations ou des lésions nerveuses, pourraient être plus courantes qu’on ne le pensait initialement, a averti ce mercredi 8 juillet une équipe de médecins britanniques. Les infections sévères au Covid-19 sont connues pour comporter des risques de complications neurologiques, mais les recherches menées par l’University College London (UCL) suggèrent que de graves problèmes peuvent survenir même chez ceux présentant des formes bénignes. Des cas de dysfonctionnement cérébral temporaire L’équipe s’est penchée sur les symptômes neurologiques de 43 patients hospitalisés pour une maladie Covid-19 confirmée ou suspectée. Parmi eux, dix cas de dysfonctionnement cérébral temporaire, douze cas d’inflammation cérébrale, huit accidents vasculaires cérébraux (AVC) et huit cas de lésions nerveuses. La plupart de ces patients atteints d’inflammation ont reçu un diagnostic d’encéphalomyélite aiguë disséminée (ADEM, également appelée encéphalite post-infectieuse), une maladie rare généralement observée chez les enfants après des infections virales. Nous avons identifié un nombre plus élevé que prévu de personnes atteintes de troubles neurologiques […], qui n’étaient pas toujours en corrélation avec la gravité des symptômes respiratoires, selon Michael Zandi, du Queen Square Institute of Neurology de l’UCL. L’étude, parue dans la revue spécialisée Brain, montre qu’aucun des patients diagnostiqués avec des problèmes neurologiques n’avait de virus Covid-19 dans le liquide céphalorachidien, ce qui suggère que le virus n’a pas attaqué directement leur cerveau. Pas de connaissance à long terme Étant donné que la maladie n’existe que depuis quelques mois, nous ne savons pas encore quels dommages à long terme le Covid-19 peut causer, note Ross Paterson du Queen Square Institute of Neurology de l’UCL. Les médecins doivent être conscients des effets neurologiques possibles, car un diagnostic précoce peut améliorer les résultats sur la santé des patients. Avec plus de 11 millions d’infections confirmées dans le monde, on sait qu’en plus de l’atteinte pulmonaire, la maladie Covid-19 peut entraîner une variété de complications. Même si ces nouveaux travaux suggèrent que les complications cérébrales pourraient être plus courantes qu’on ne le pensait, les experts soulignent que cela ne signifie pas pour autant que cela soit très répandu. La très grande attention portée à cette pandémie fait qu’il est très peu probable qu’il y ait une grande pandémie parallèle de lésions cérébrales inhabituelles liées au Covid-19, pour Anthony David, directeur de l’Institut de santé mentale de l’UCL. Partager cet articlefermer Coronavirus. De possibles problèmes cérébraux même dans des formes bénignesOuest-France.fr AGRANDIR Coronavirus Virus Santé Actualité en continu

article_url: https://www.ouest-france.fr/sante/virus/coronavirus/coronavirus-de-possibles-problemes-cerebraux-meme-dans-des-formes-benignes-6899308