Non, les tests PCR nendommagent pas la barrière hémato-encéphalique AFP Australia Publié le lundi 13 juillet 2020 à 04:45Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 18:49 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications Facebook partagées plus de 1.600 fois depuis le 14 juillet affirment que lécouvillon [utilisé pour effectuer un test PCR] qui se rend jusquà votre barrière hémato-encéphalique met votre cerveau en danger et listent une série de risques qui seraient liés à ce test. Cest faux : les écouvillons utilisés lors des tests PCR napprochent pas la barrière hémato-encéphalique et ne représentent aucun danger pour la santé, selon plusieurs experts. Écouvillons = danger! Protégez votre barrière hémato-encéphalique, alertent les publications. Les testeurs avec leurs écouvillons --quils vous rentrent (vraiment loin) jusquà TOUCHER la DERNIÈRE BARRIÈRE PHYSIQUE avant darriver à votre cerveau-- mettent votre barrière hémato-encéphalique EN DANGER. Capture décran dune publication Facebook prise le 16 juillet 2020. Des posts similaires ont circulé sur Facebook en espagnol, portugais, néerlandais, danois et en anglais. Pour autant, ces publications sont fausses, selon deux experts contactés par le bureau de lAFP à Sydney. Lécouvillon ne touche pas la barrière hémato-encéphalique et ne la met pas en danger. Cela ne menace en aucun cas notre système nerveux, explique John Dyer, immunologiste et professeur émérite à luniversité de Nouvelles-Galles du Sud (Australie), joint le 10 juillet. Les écouvillons des tests PCR nendommagent pas la barrière hémato-encéphalique de quelque manière que ce soit, a également assuré John Matthews, épidémiologiste à luniversité de Melbourne contacté le même jour. Un test PCR est un prélèvement nasal profond pour recherche du virus par biologie moléculaire (...), réalisé à l’aide d’un écouvillon (sorte de long coton tige), explique sur son site internet le CHU de Rouen. Ces prélèvements nasopharyngés, qui nécessitent daller assez loin par le nez pour atteindre la gorge, peuvent être assez douloureux, mais ils sont (...) efficaces car ils sont réalisés dans les zones où le virus se multiplie le plus, détaillait début juillet à lAFP le Pr Olivier Schwartz, virologiste et responsable de lunité Virus et immunité à lInstitut Pasteur. Désagréable donc, mais sans danger pour la barrière hémato-encéphalique. Celle-ci est bien, comme lexpliquent les publications virales, une zone qui protège le cerveau contre les substances potentiellement nocives dans la circulation sanguine. Elle sépare les vaisseaux sanguins de l’espace extracellulaire du tissu nerveux, explique le microbiologiste Philippe Sansonetti. Cela fait de nombreuses années quon utilise sans aucun problème les prélèvements nasopharyngés pour tester la présence dautres virus, souligne lépidémiologiste John Matthews. En dehors des tests PCR, des complications du Covid-19 touchant le cerveau, potentiellement mortelles, comme un accident vasculaire cérébral, un délire, des hallucinations ou des lésions nerveuses, pourraient être plus courantes quon ne le pensait initialement, selon une étude britannique de lUniversity College London (UCL) publiée le 8 juillet. Pour autant, les chercheurs soulignent que cela ne signifie pas que ces complications sont très répandues, comme expliqué dans cette dépêche AFP. La très grande attention portée à cette pandémie fait quil est très peu probable quil y ait une grande pandémie parallèle de lésions cérébrales inhabituelles liées au Covid-19, avait expliqué à lAFP Anthony David, directeur de lInstitut de santé mentale de lUCL. Edit 17/07/2020 10h33 : Correction dans une citation du mot écouvillon (originellement écrit par erreur écoutillon).

article_url: https://factuel.afp.com/non-les-tests-pcr-nendommagent-pas-la-barriere-hemato-encephalique