Article 1 Le décret du 23 mars 2020 susvisé est ainsi modifié : 1° Il est inséré, après larticle 5, un article 5-1 ainsi rédigé : « Art. 5-1.-Le représentant de lEtat territorialement compétent est habilité à prescrire, à leur arrivée sur le territoire de la collectivité doutre-mer ou en Nouvelle-Calédonie, la mise en quarantaine des personnes ayant bénéficié de la dérogation prévue au II ou au IV de larticle 5. » ; 2° Il est inséré, après larticle 12, un article 12-1 ainsi rédigé : « Art. 12-1.-Le représentant de lEtat dans le département est habilité, si lafflux de patients ou de victimes ou la situation sanitaire le justifie, à ordonner, par des mesures générales ou individuelles, la réquisition nécessaire de tout établissement de santé ou établissement médico-social ainsi que de tout bien, service ou personne nécessaire au fonctionnement de ces établissements, notamment des professionnels de santé. » ; 3° Larticle 12-2 est ainsi modifié : a) Le premier alinéa est complété par la phrase suivante : « Ces prescriptions interviennent, après décision collégiale, dans le respect des recommandations du Haut conseil de la santé publique et, en particulier, de lindication pour les patients atteints de pneumonie oxygéno-requérante ou dune défaillance dorgane. » ; b) Au cinquième alinéa, après le mot : « Plaquenil © », sont insérés les mots : «, dans le respect des indications de son autorisation de mise sur le marché, » ; c) Au sixième alinéa, après les mots : « lexportation », sont ajoutés les mots : «, par les grossistes-répartiteurs, ».

article_url: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/decret/2020/3/26/2020-337/jo/article_1