Non, prendre sa température avec un thermomètre infrarouge nendommage pas la glande pinéale Marion Lefèvre Publié le jeudi 23 juillet 2020 à 16:55Mis à jour le mercredi 2 septembre 2020 à 16:27 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées plus de 5.800 fois sur Facebook depuis fin juin affirment quutiliser un thermomètre infrarouge pour prendre sa température risque dendommager la glande pinéale, située dans le cerveau. Cest faux, affirment plusieurs chercheuses en neurosciences à lAFP qui assurent que ce type de thermomètre német pas de rayonnement infrarouge lorsquon lutilise. Toutes les publications dénichées par lAFP commencent de la même manière: elles prétendent alerter au sujet des dangers des thermomètres infrarouges en rapportant le témoignage dune infirmière australienne, très parlant. Capture décran dune publication Facebook prise le 23 juillet 2020. Selon ce témoignage, la prise de température en utilisant un thermomètre infrarouge mettrait en danger la glande pinéale, située dans le cerveau. Ces publications (1, 2, 3, 4, 5, 6) ont été partagées près de 6.000 fois sur Facebook depuis fin juin. Cest faux : lAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) détaille à lAFP le 23 juillet que lindividu testé nest aucunement soumis à une exposition à un rayonnement infrarouge lors de la prise de température. Le thermomètre capte en réalité les spectres infrarouges émis par le corps humain via une lentille sur un capteur. Selon les longueurs dondes des rayonnements reçus, il affiche une température plus ou moins élevée. Video of le_thermometre_a_infrarouge_afp_anime Par ailleurs, même si des rayons infrarouges étaient dirigés vers cette glande, elle est située trop profondément dans le cerveau pour quils latteignent, selon Gabrielle Girardeau, chercheuse en neurosciences à lInstitut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) jointe par lAFP le 22 juillet. La lumière a une très faible capacité de pénétration de la barrière constituée par le crâne, même si les longueurs dondes infrarouges pénètrent plus facilement, détaille-t-elle. Il faudrait traverser complètement la boîte crânienne pour atteindre cette petite glande qui est située au fond du cerveau, abonde Mireille Rossel, enseignante chercheuse en neurosciences à lÉcole Pratique des Hautes Études (EPHE), dans un échange téléphonique avec lAFP le 23 juillet. La glande pinéale, ou épiphyse, est une petite glande denviron 8 millimètres qui sécrète la mélatonine, une hormone impliquée dans les rythmes circadiens, cest-à-dire lalternance des phases de sommmeil et déveil [jour-nuit], explique Gabrielle Girardeau. Maude Beaudoin-Gobert, docteure en neurosciences affiliée à luniversité Claude Benard Lyon 1 précise à lAFP le 23 juillet que ce sont les cellules de la rétine [qui] détectent la lumière et transmettent les informations à un certain nombre de relais dans le cerveau avant darriver à la glande pinéale. Ce qui permet dactiver la sécrétion de mélatonine pendant la nuit. Schéma dune coupe de cerveau sagittale dessiné par Maude Beaudoin-Gobert, qui a autorisé lAFP à lutiliser ici le 23 juillet 2020. Le glande pinéale ny est pas représentée à léchelle (elle mesure environ 8 millimètres en réalité). Je pense que la genèse de cette croyance de leffet du thermomètre sur la glande pinéale vient du fait que chez les reptiles et les oiseaux cette glande est effectivement juste sous le crâne et contient des cellules photosensibles (et donc sensibles à la lumière du spectre visible et infrarouge), suppute la chercheuse. Ce qui nest pas le cas pour les mammifères. Certains de ces thermomètres infrarouges utilisent cependant un pointeur laser, une petite lumière qui nest pas composée de rayonnement infrarouge et qui sert à orienter le thermomètre vers la partie du corps dont on souhaite mesurer la température, ajoute lANSM. Mais sa puissance est faible et des mises en garde sont présentes indiquant de ne pas regarder le faisceau. Lagence précise également navoir reçu aucun signalement sur des problèmes liés à lutilisation de ce type de thermomètre et quil ny a pas de fondement sur des risques liés à leur utilisation.

article_url: http://factuel.afp.com/non-prendre-sa-temperature-avec-un-thermometre-infrarouge-nendommage-pas-la-glande-pineale