Désintox. Non, lartemisia na pas été reconnu comme remède contre le Covid par lOMS Publié le 15/05/2020 11:01 Mis à jour le 15/05/2020 12:00 Article rédigé par Désintox - Arte France Télévisions Cest ce quaffirme un article reproduit à l’identique sur plusieurs sites d’information guinéens qui a totalisé des milliers de partages sur Facebook. « L’Organisation mondiale de la santé reconnaît l’artemisia annua comme remède contre le coronavirus ». C’est le titre d’un article reproduit à l’identique sur plusieurs sites d’information guinéens qui a totalisé des milliers de partages, notamment sur des pages Facebook d’Afrique francophone. Il s’agirait, d’une véritable « victoire » pour le président de Madagascar, qui fait depuis plusieurs semaines la promotion d’une boisson qu’il présente comme un remède au Covid-19 : le covid-Organics. Si sa recette est secrète, on sait qu’elle comporte de l’artemisia, ou armoise, une plante qui fait de longue date partie de la pharmacopée traditionnelle à Madagascar. Problème : contrairement à ce que laissent penser ces sites, l’OMS n’a pas reconnu que l’armoise soignait le Covid-19. Au contraire, l’organisation mondiale de la Santé a récemment annoncé qu’en dépit de son soutien à la médecine traditionnelle, celle-ci devait reposer sur des « éléments scientifiques probants ». L’artemisia serait un « traitement probable » mais des essais doivent être réalisés pour déterminer son efficacité, insiste l’OMS. Idem à Madagascar, où l’Académie de médecine a estimé que cette boisson « n’est pas un médicament mais un remède traditionnel amélioré ». En France, l’agence nationale du médicament, a enfoncé le clou, écrivant au sujet de l’artemisia qu’ « au-delà d’un risque d’inefficacité, le recours à ce type de produits en automédication peut présenter un danger pour la santé. » Retrouvez Désintox dans lémission 28 minutes du lundi au jeudi à 20h sur Arte. Sur Facebook : https://www.facebook.com/28minutes/ Sur YouTube : https://www.youtube.com/user/28minutesARTE Sur Instagram : https://www.instagram.com/artedesintox/ Sur le site dArte : http://28minutes.arte.tv/ Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/desintox-non-l-artemisia-n-a-pas-ete-reconnu-comme-remede-contre-le-covid-par-l-oms_3965515.html