Partager C’est une autre victoire pour Andry Rajoelina et aussi pour toute l’Afrique toute entière pour la confirmation du remède Malgache contre le covid-Organics. Dans un un conmuniqué annoncé par l’organisation mondiale de la santé, cette organisation accueille désormais les remèdes thérapies dans le cadre de la recherche de traitements potentiels de la maladie covid19. Face à la propagation du Covid-19 dans le monde, l’OMS a décidé de reconnaitre que ‹‹ la médecine traditionnelle, complémentaire et alternative recèle de nombreux bienfaits ››. Fière de cette Afrique, l’OMS rappelle que l’Afrique a une longue histoire de médecine traditionnelle et de tradipraticiens de santé qui jouent un rôle important dans les soins aux populations, cette organisation admet que des plantes médicinales telles que l’artemisia annua sont considérées comme des traitements possibles du covid19. L’institution onusienne estime que des ‹‹ essais devraient être réalisés pour évaluer leur efficacité et déterminer leurs effets indésirables. les africains méritent d’utiliser des médicaments testés selon les normes qui s’appliquent aux médicaments fabriqués pour les populations du reste du monde ››. Selon cette institution, ‹‹ même lorsque des traitements sont issus de la pratique traditionnelle et de la nature, il est primordial d’établir leur efficacité et leur innocuité grâce à des essais cliniques rigoureux ››. Elle dit œuvrer de concert avec les instituts de recherche pour sélectionner les produits issus de la pharmacopée traditionnelle sur lesquels des investigations peuvent être menées afin de déterminer leur efficacité clinique et leur innocuité dans le traitement de la Covid-19, selon nos confrères de visionguinee.com Abd Akila pour Oceanguinee.com Réagir Partager

article_url: http://oceanguinee.com/2020/05/05/victoire-malgache-contre-le-covid-19-loms-reconnait-desormais-lartemisia-annua-comme-remede-contre-le-coronavirus/