FAUX: Le coronavirus n’est pas dépisté avec des lunettes en Chine Ces lunettes sont utilisées pour mesurer la température et détecter la fièvre, mais pas pour dépister le coronavirus. PesaCheck Follow Jun 9, 2020 · 4 min read Une publication Facebook affirmant que la Chine utilise maintenant des lunettes spéciales en lieu et place d’équipement de laboratoire pour dépister le coronavirus est FAUSSE. Le post, publié en Kirundi dans le groupe Facebook “Qui Vivra verra le Burundi”, affirme qu’un équipement de laboratoire sophistiqué ne sera pas nécessaire pour diagnostiquer le coronavirus. On aura juste besoin, selon le post, de lunettes spéciales qui coûtent la modique somme de 3000 euros. Rokid est une startup parmi les entreprises qui se sont lancées dans la course contre la montre pour trouver une solution à la pandémie de COVID-19. L’entreprise basée à Hangzhou a développé une paire de lunettes thermiques, baptisée T1, capable de dépister les symptômes du COVID-19. Elles sont équipées d’un capteur infrarouge et d’une caméra pour permettre au porteur de “voir” la température des gens. Elles seront bientôt mises à jour pour prendre simultanément plusieurs mesures de température. Cependant, ces lunettes ne détectent que la température corporelle de la personne, sans possibilité de détecter la présence du coronavirus. Si la mesure des températures à distance est devenue un outil essentiel pour prévenir la transmission du coronavirus, les détecteurs de température ont leurs limites. De fait, la recherche a montré que plus de la moitié des patients chinois atteints de COVID-19 n’avaient pas de fièvre lorsqu’ils étaient admis à l’hôpital. Plus généralement, l’expérience a démontré qu’autant il peut y avoir des patients asymptomatiques, autant des individus peuvent avoir de la fièvre sans qu’il ne s’agisse du coronavirus. Interviewé sur le sujet par PesaCheck, Théodore Niyongabo, chercheur burundais en infectiologie, fait savoir que le recours aux tests spécialisés est incontournable pour dépister le coronavirus. « Le dépistage de virus comme le SRAS-Cov-2 fait l’objet de recherches dans des laboratoires appropriés », martèle-t-il. Répondant à l’appel du président chinois Xi Jinping pour contribuer à la lutte contre le nouveau coronavirus, les entreprises chinoises telles que les géants Huawei et Alibaba-Baidu se basent sur la technologie pour mettre au point des solutions à la pandémie de COVID-19. Rokid n’est pas la seule startup technologique chinoise impliquée dans la lutte contre la COVID-19. Des systèmes d’imagerie thermique réalisés par le géant de la reconnaissance faciale SenseTime, ont été installés dans des gares ferroviaires à travers la Chine. PesaCheck a vérifié un post selon lequel la Chine utilise des lunettes pour dépister le coronavirus et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-coronavirus-nest-pas-d%C3%A9pist%C3%A9-avec-des-lunettes-en-chine-b09a88903efc