Une « aberration humaine, sanitaire, économique », défendue par le « lobby de la peur ». Le docteur Gérard Delépine, oncologue controversé, n’a pas de mot assez dur contre le confinement, dans l’article qu’il a cosigné le 5 juin sur le site de France-Soir. Sa diatribe a été massivement relayée sur les réseaux sociaux : l’article original et ses reprises ont été vus plus d’un million de fois sur Facebook. Au sein de cet article, un graphique en particulier défend l’idée que le confinement en France, en Belgique, en Italie et en Espagne aurait été la cause de l’importante mortalité de ces pays. Mais il prend en fait le problème à l’envers. Ce que dit le graphique Intitulé « Nombre de morts par pays par mode de confinement : le confinement aveugle entraîne une mortalité 5 à 200 fois » (sic), le graphique présente la mortalité dans douze pays, répartie en trois groupes. En vert, les pays les moins endeuillés par l’épidémie (Taïwan, Singapour, Corée du Sud, Allemagne, Autriche) auraient pratiqué « fermeture des frontières et mise en quarantaine des infectés ». En orange, avec une mortalité intermédiaire, le groupe des pays ayant pris des « mesures minimales » (Japon, Suède, Pays-Bas). Enfin en rouge, les Etats ayant pratiqué un « confinement aveugle de la population », les plus touchés par le Covid-19 (Espagne, Italie, Belgique, France). Pourquoi ce graphique est très contestable Aucun lien de cause à effet Patrick Pintus, professeur d’économie à Aix-Marseille Université, travaillant sur le Covid-19 au sein d’une équipe interdisciplinaire composée de chercheurs de l’Institut de neurosciences de la Timone et de l’Aix-Marseille School of Economics, met en avant un problème de méthodologie vieux comme les statistiques, la confusion entre corrélation et causalité : « Il n’y a aucun élément qui permet de dire qu’il existe un lien de cause à effet entre confinement et mortalité. » Les données épidémiologiques montrent que le nombre de cas a commencé à baisser en France comme en Italie quinze jours après la mise en place du confinement – un délai cohérent avec le temps d’incubation et de développement de la maladie. Pour Pierrick Tranouez, ingénieur de recherche à l’université de Rouen Normandie, spécialiste de la modélisation des systèmes complexes et contributeur au site Covprehension, ce graphique réécrit l’histoire et prend le problème à l’envers. « Plus cela se passait mal dans un pays, plus on a confiné. Quand ça se passait mieux, on confinait moins. [Ce graphique] inverse le lien de cause à effet ! » De ce point de vue, il est donc faux d’affirmer que le confinement « entraîne » une mortalité élevée. Ce manque de rigueur n’a rien d’innocent, estime Olivier Borraz, directeur du Centre de sociologie des organisations, auteur des Politiques du risque (Presses de Sciences Po, 2008) : « On arrive au moment où l’on va chercher des responsables et des coupables. On va voir fleurir des articles de ce type, avec le risque d’un manque de nuance. C’est le cas de ce graphique, qui est caricatural, avec des bâtonnets qui arrangent son auteur, et masquent des différences entre les différents pays. » Des comparaisons qui n’ont aucun sens De fait, ce graphique met en parallèle des situations très différentes. C’est le cas pour le décompte des morts, qui n’a pas été fait avec la même méthode selon les pays. Ainsi, la Belgique a un des taux de mortalité au Covid-19 les plus hauts du monde car elle a fait le choix d’additionner tous les morts suspectés d’être infectés. Inversement, d’autres pays ont été tentés de minimiser les bilans. Comparer les politiques de confinement n’a pas beaucoup de sens non plus. « La France et l’Italie ont adopté un confinement généralisé, mais même s’il a été moins autoritaire en Allemagne et en Autriche, il a été important quand même, par isolement citoyen. C’est aussi une forme de confinement », épingle Patrick Pintus. Du reste, la politique sanitaire allemande, comme la politique sanitaire japonaise, s’est en grande partie décidée au niveau régional. « C’est une somme de Landers avec des politiques très différentes, dont certaines proches du confinement à la française. Je ne suis pas certain que l’argument tienne », écarte Olivier Borraz. Le choix des pays et la manière dont est présenté le graphique faussent également l’appréciation. Pierrick Tranouez signale par exemple l’absence du Royaume-Uni, qui a d’abord fait le choix de ne pas confiner, et qui présente actuellement l’un des pires bilans au monde. Quant à la Suède, l’arrêt des chiffres au 15 mai ne permet pas de montrer que le royaume n’a pas encore passé le pic de l’épidémie. « Quand on voit les courbes de la Suède [qui n’a pas opté pour un confinement généralisé], de la Norvège et de la Finlande, cela donne l’intuition que c’était une bonne idée de confiner », estime l’ingénieur de recherche. D’autres raisons aux écarts de mortalité Alors, comment expliquer les différences de mortalité entre les pays ? Pour le médecin et microbiologiste belge Peter Piot, directeur de la London School of Hygiene and Tropical Medicine, et conseiller de la présidente de la Commission européenne pour la recherche sur le Covid-19, la réponse tient à la fois à la conscience du risque épidémiologique, plus forte en Asie après la crise du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) en 2003, et à la politique de dépistage systématique menée par certains pays, explique-t-il au Monde : « A part Singapour, Taïwan et Hongkong, tout le monde a sous-estimé l’ampleur et la vitesse avec lesquelles le virus pouvait se répandre. Les nations asiatiques avaient conservé le mauvais souvenir de l’épidémie de SRAS en 2003 et étaient plus sensibilisées. Ils ont réagi en conséquence. Les pays qui ont immédiatement mis en place des dispositifs de dépistage ont eu le moins de décès. L’Allemagne a montré le chemin. Dès la fin janvier, elle disposait d’un test diagnostic et n’a pas attendu d’avoir beaucoup de cas pour l’utiliser à grande échelle. » De ce point de vue, les pays asiatiques ont pu se montrer mieux préparés. « Les sciences sociales montrent que face au risque l’expérience des situations antérieures, la mémoire des épisodes épidémiques précédents peut jouer, et le cas de la Corée du Sud est exemplaire, relève Patrick Pintus. L’épisode du MERS de 2012 [qui a touché la Corée du Sud en 2015] était encore dans les mémoires, le gouvernement l’a mentionné, il a joué dans la meilleure préparation de ce pays que l’Europe. » « Dans les pays d’Extrême-Orient, on a aussi une utilisation généralisée des masques, beaucoup de tests et d’enquêtes épidémiologiques, une distanciation physique plus naturelle – on se serre moins la main, on ne se fait pas la bise », rappelle Pierrick Tranouez. D’autres facteurs peuvent expliquer que la France, l’Italie ou l’Espagne aient été plus touchés. « En Europe, le déclenchement le plus fort de la pandémie a eu lieu dans les pays les plus touristiques », relève-t-il. Enfin, l’âge moyen des habitants de chaque pays a une importance, face à une maladie, le Covid-19, qui touche durement les seniors. « On compare des pays avec des structures démographiques complètement différentes. Or l’Espagne, l’Italie, la France, ce sont des pays où la population est plutôt âgée, ce qui n’est pas le cas de Singapour ou de la Corée du Sud », rappelle Patrick Pintus. Mise à jour du 16/06/2020 : correction de l’année de l’épidémie de MERS en Corée du Sud, qui y a sévi en 2015, et non en 2012 comme écrit initialement. William Audureau Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/06/15/les-conclusions-bancales-d-un-graphique-liant-confinement-et-mortalite_6042924_4355770.html