[Article mis à jour à 18h30 : le ministre a précisé lors de son déplacement dans lEure quil ne sagissait pas de 70 cas mais de 70 écoles qui ont fermé en raison du coronavirus.] La France à nouveau coupée en deux. Après le retour en classe de 1,4 million décoliers de maternelle et élémentaire la semaine dernière, le déconfinement sest étendu en France aux collèges de «zone verte» où 185 000 élèves de 6e et de 5e sur 1,6 million ont fait leur rentrée en se pliant à un strict protocole sanitaire. Les collégiens sont notamment obligés de porter un masque «dans toutes les situations où le respect des règles de distanciation nest pas garanti» tout comme le personnel. Aucun changement pour les élèves en «zones rouges» qui continuent lécole à la maison. Ils devront patienter jusquà la fin du mois de mai pour savoir sils retourneront en classe, tout comme les 4e-3e et les lycéens. A lire aussi Rentrée : garde alternée entre enseignants et parents Malgré les craintes, le gouvernement défend bec et ongles ce redémarrage à visée sociale pour renouer avec les 4% délèves ayant décroché pendant le confinement, soit 500 000 élèves, selon les données avancées par le ministre de lEducation nationale Jean-Michel Blanquer. «Lenjeu de sociabilité est essentiel pour tous nos enfants», de même que «la transmission des savoirs», a-t-il fait valoir lors dun déplacement ce lundi dans un collège de lEure. «Jespère que les conditions sanitaires nous permettront ensuite daller plus loin». A lire aussi «Les familles populaires ont tendance à consacrer plus de temps à la classe à la maison» 70 fermetures sur 40 000 écoles Pour le moment, lheure est à la prudence. Jean-Michel Blanquer a révélé, sur RTL ce lundi matin puis lors de son déplacement dans lEure, que 70 écoles ont été fermées sur les 40 000 rouvertes depuis le 11 mai. «Presque à chaque fois, ce sont des cas [de Covid-19, ndlr] qui se déclarent à lextérieur de lécole», a-t-il précisé au micro de RTL. Selon lui, cétait «inévitable mais cela reste minoritaire». Lors de son déplacement, il a ajouté : «Il y a plus de 40 000 écoles qui ont ouvert en France, sur 50 000, et il y en a 70 qui ont fermé depuis la semaine dernière. Cest donc un pourcentage très faible.» Il a poursuivi : «Et il faut savoir que cest dans une même ville souvent. Par exemple, si vous prenez la ville de Sens, 25 des 70 dont je vous parle sont dans la même ville, parce quil y a eu un cas de covid dans cette ville.» Des fermetures des écoles ont aussi été décidées en Charente, en Dordogne, au Mans (Sarthe) ou à Toulouse (Haute-Garonne). A Roubaix (Nord) ce sont sept écoles qui ont fermé pour un cas détecté. «Cet élève ayant potentiellement été en contact avec des élèves accueillis dans des écoles de la ville, le maire de Roubaix a décidé, à titre de précaution et sur la base de lavis de lARS, la fermeture temporaire de six écoles», explique lAgence régionale de santé. Une septième école, privée, a également pris la même mesure. Ces fermetures, signes dune application stricte du protocole sanitaire, ne doivent selon le ministre pas inquiéter : «Cela fait partie au contraire du fait que dès quon a une suspicion on est attentif à ce que cela ferme et puis quéventuellement ça rouvre une fois que les choses sont claires.» Des collèges ont dores et déjà repoussé la rentrée comme le collège Gérard-Philippe de Chauvigny (Vienne) où quatre cas de Covid-19 ont été détectés chez le personnel avant même le jour du déconfinement, rapporte France Bleu Vienne. Un report de la réouverture a aussi été décidé dimanche pour le collège René-Bernier de Saint-Sébastien-sur-Loire, à proximité de Nantes, après une suspicion de cas chez un agent du personnel, note France 3 Pays de la Loire. Les élèves continueront pour lheure la continuité pédagogique à la maison. «Sagissant de lécole primaire cest environ 70% des élèves qui continuent à suivre des cours à distance», a détaillé Blanquer au micro de RTL. Il a ajouté : «Le but cest que tout enfant ait repris un contact avec lécole.»

article_url: https://www.liberation.fr/france/2020/05/18/70-cas-de-covid-19-confirmes-dans-les-ecoles-les-colleges-rouvrent-leurs-portes_1788731