1 min de lecture Société Coronavirus : 70 cas recensés dans les écoles depuis le 11 mai, annonce Blanquer sur RTL INVITÉ RTL - Selon le ministre de lÉducation, Jean-Michel Blanquer, 70 cas de Covid-19 ont été recensés dans les 40.000 écoles maternelles et primaires rouvertes en France depuis le 11 mai. Linvité de RTL Alba Ventura iTunes RSS > Jean-Michel Blanquer était linvité de RTL le 18 mai 2020 Crédit Image : JEAN-CHRISTOPHE VERHAEGEN / AFP | Crédit Média : RTL | Date : 18/05/2020 Jean-Michel Blanquer était linvité de RTL le 18 mai 2020 Jean-Michel Blanquer était linvité de RTL le 18 mai 2020 11:40 La page de lémission Alba Ventura édité par Charles Deluermoz Partager larticle publié le 18/05/2020 à 08:17 mis à jour le 18/05/2020 à 08:38 Après le bol dair du premier week-end déconfiné, des élèves de 6e et 5e font leur retour en classe ce lundi 18 mai dans les régions moins touchées par lépidémie, toujours surveillées de près par crainte dune deuxième vague. Pourtant, malgré les précautions, plusieurs écoles qui avaient ouvert leurs portes la semaine dernière ont dû les refermer en raison de cas de coronavirus. Ces fermetures sont survenues en Mayenne, dans le Finistère, dans le Cantal, en Haute-Garonne, en Indre-et-Loire, dans l’Hérault ou encore à Nice. Pour le ministre de lÉducation, Jean-Michel Blanquer, ces fermetures sont l’illustration du fait que nous sommes strict, comme on l’avait annoncé. Sur RTL, il a ainsi fait le point sur le retour dans les écoles maternelles et primaires organisé depuis une semaine en France. Daprès lui, 70 cas de coronavirus ont été détectés dans les 40.000 établissements ouverts depuis le 11 mai dernier et qui ont accueilli 1,4 million décoliers dans lensemble du pays. Presque à chaque fois ce sont des cas qui se déclarent en dehors de l’école, comme dans les exemples récents donnés à propos des abattoirs, a assuré le ministre. Selon lui, cétait inévitable mais cela reste minoritaire. Surtout, insiste-t-il, le fait que l’on ferme, c’est l’application du protocole sanitaire strict. Sagissant de lécole primaire cest environ 70% des élèves qui continuent à suivre des cours à distance, assure encore sur RTL le ministre, selon qui le but cest que tout enfant ait repris un contact avec lécole. Après cette première rentrée, la prudence est donc de mise ce lundi, alors que le déconfinement au collège coupera, cette fois, la France en deux. En effet, rien ne change pour les collégiens des quatre régions en zone rouge, dont lIle-de-France, qui devront attendre la fin du mois pour savoir sils retourneront en classe. La rédaction vous recommande Coronavirus : plusieurs écoles fermées après des cas de contamination Déconfinement des écoles : il ne faut pas nier ce quest lenfant, dit un médecin Confinement : priver les enfants décole est mauvais pour leur santé, alerte un pédiatre Les infos de 6h - Coronavirus : un cluster découvert dans un collège de la Vienne Lire la suite Société Santé École À la Une Actu Coronavirus France Coronavirus : peut-on perdre son assurance vie si on meurt dun vaccin anti-covid ? Flash Actu 11H30 Ligue des champions : PSG-Bayern en quarts 11H08 La bombe démographique nest plus ce quelle était 11H00 La question du genre à lécole Tous les flashs Actu

article_url: https://www.rtl.fr/actu/politique/coronavirus-70-ecoles-ont-ete-fermees-depuis-le-11-mai-annonce-blanquer-sur-rtl-7800525239