INFO FRANCETV. Coronavirus : les Ehpad redoutent la mort de 100 000 résidents et réclament en urgence des masques au ministre de la Santé Les professionnels alertent, dans une lettre envoyée au ministre, sur le fait que la majorité des contaminations sur cette population âgée fragile est consécutive à la transmission virale de soignants asymptomatiques et ne portant pas de masque. Article rédigé par franceinfo France Télévisions Publié le 20/03/2020 20:06 Mis à jour le 20/03/2020 21:15 Temps de lecture : 1 min. Une résidente dun Ephad de Besayes (Drôme), le 21 mai 2019. (NICOLAS GUYONNET / HANS LUCAS / AFP) Cest un cri dalarme. Dans un courrier adressé au ministre de la Santé Olivier Véran, révélé par France Télévisions vendredi 20 mars, les Ehpad, maisons de retraite et services à domicile attirent lattention sur la situation des personnes âgées face au coronavirus. Ces établissements disent redouter la mort de 100 000 résidents. En cause, un manque critique de masques pour les membres du personnel qui sen occupent. >> Suivez les dernières informations sur le confinement et lépidémie de coronavirus dans notre direct La situation préoccupante observée dans un nombre de plus en plus élevé d’établissements et services révèle que l’extension du nombre de cas est rapide et qu’elle est, dans la très grande majorité des cas, consécutive à la transmission virale d’un soignant asymptomatique, écrivent les professionnels du secteur de la gériatrie. Extrait de la lettre adressée par le secteur de la gériatrie au ministère de la Santé sur la gestion du covid-A9, révélée par France Télévisions le 20 mars 2020. (DR) 500 000 masques nécessaires Or, ces structures accueillent plus d’un million de résidents et bénéficiaires dont l’âge moyen est de 85 ans. Cumulant en moyenne près de 8 maladies chroniques, ceux-ci constituent une cible à très haut niveau d’exposition au risque dinfection au coronavirus Sars-CoV-2, signalent-ils. Les auteurs du courrier demandent ainsi au ministre la livraison très rapide de masques pour l’ensemble de leurs personnels soignants, ce qui représente environ 500 000 masques par jour en France. La création d’un secteur dédié aux malades du Covid-19, actuellement préconisée par vos directives dans le cadre de la stratégie de gestion des masques chirurgicaux, nous paraît totalement inadaptée à la situation réelle des Ehpad, poursuivent-ils. Nous sommes vraiment mobilisés en permanence pour que les masques arrivent aux professionnels de santé, a réagi le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon, interrogé sur ce sujet lors de sa conférence de presse vendredi soir. Il a par ailleurs salué et encouragé les gestes de solidarité dentreprises et de collectivités, qui fournissent des masques aux professionnels de santé. La sélection de franceinfo sur le coronavirus • Eclairage. Coronavirus : cinq questions qui se posent si vous ne pouvez pas télétravailler • Infographies. Cas confirmés, mortalité, localisation... Lévolution de lépidémie en France et en Europe •Témoignages. Coronavirus : Le journal des confinés, épisode 1 Aurélie, directrice de crèche et mère de deux enfants • Reportage. VIDEO. Coronavirus : Mulhouse, une ville sous tension depuis le début de lépidémie • VIDEO. Les quatre gestes simples à adopter pour se protéger et éviter la propagation Voir les commentaires Partager : Partager sur Twitter Partager sur Facebook Partager par mail Partager le lien

article_url: https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/coronavirus-les-ehpad-redoutent-la-mort-de-100-000-residents-et-reclament-en-urgence-des-masques-au-ministre-de-la-sante_3877145.html