Coronavirus en France, le désarroi des soignants : jamais, je navais connu une situation pareille 16/03/20 à 17:12 Mise à jour à 17:12 Source : AFP Le Vif Pas de masques, pas de gel, des équipements périmés. En première ligne dans la lutte contre le coronavirus qui se propage rapidement en France, les médecins et infirmiers sont désemparés, stressés et en colère. LAFP a recueilli des témoignages partout dans le pays. 13Fois partagé Anne est généraliste dans la banlieue de Grenoble (est): son cabinet na jamais reçu de masques FFP2, seule protection avérée contre le coronavirus, et utilise un vieux stock périmé depuis 2006. Chaque jour, Kaouther ben Amor, infirmière libérale à Marseille (sud-est), visite une trentaine de patients à domicile avec sa collègue. Un rendez-vous vital pour des malades parfois en fin de vie. On a zéro équipement. Jai dû quémander des masques à la pharmacie avec ma carte professionnelle. Jen ai obtenu dix, quon a partagés. Et encore, ce sont des masques chirurgicaux, pas des FFP2. Jamais, je navais connu une situation pareille. En ville ou à lhôpital, les soignants sinsurgent contre labsence de protection pour eux-mêmes et leurs patients, alors que le virus a déjà fait 130 morts et 5.423 cas confirmés en France. Je nai ni masque ni gel, rien. Et surtout aucune information. Jai appris par les médias quil ne fallait pas prescrire dibuprofène cest vous dire!, sinsurge Jean-Paul Termine, médecin généraliste à Vitrolles (sud). Beaucoup de ses confrères ont pris des congés, rapporte-t-il. Il sest débrouillé seul pour aménager son cabinet, avec une salle dattente séparée pour les patients présentant les symptômes dun syndrome grippal. Mais pour moi, ils sont inconscients de consulter dans ces conditions juge le Dr Termine qui, avec ses confrères, se sent totalement lâché par (les) autorités de tutelle. En plus du boulot, on est constamment en train de faire le tour des pharmacies pour essayer de trouver des masques, des solutions hydro-alcooliques, des gants reprend Kaouther, à Marseille. Cest très stressant de travailler comme ça. On crie au secours car on manque de moyens. Jai dû menacer de fermer des maisons médicales de garde pour obtenir des masques pour les généralistes sémeut le Dr Pierre-Jean Ternamian, radiologue à Lyon (centre est). Linfanterie Dans les centres hospitaliers, les soignants ne se sentent pas toujours mieux protégés: une infirmière de lhôpital Edouard-Herriot à Lyon, qui a requis lanonymat, regrette un manque de dépistage chez les personnels de santé, pourtant les plus exposés. Je travaille pour lhôpital public donc jirai toujours, mais on a le sentiment daller au front, dêtre un peu linfanterie - et linfanterie, on sen fiche toujours un peu.... Amarylis, 39 ans, infirmière urgentiste au Centre hospitalier de Valence (sud), sinquiète pour sa famille: une de ses patientes de 90 ans vient dêtre testée positive. Dans son service, un collègue a déjà été détecté, dautres peuvent être porteurs sains. Cest très stressant. Comment protéger ses enfants? elle aimerait des masques pour eux, à la maison. On baigne dedans en permanence, 12 heures daffilée, cest difficile de passer à autre chose, ça génère forcément de langoisse insiste encore Eva, infirmière aux urgences du Puy-en-Velay (centre), mère de deux fillettes: Pourtant on a lhabitude de gérer des virus mais là, cest sans précédent (...) Mon mari, mes proches sont inquiets. On essaye de limiter les contacts. Selon Martin Hirsch, patron des Hôpitaux de Paris (AP-HP), une centaine de soignants ont contracté le virus pas dans les hôpitaux mais dans leur vie sociale. Pour lui, les Français ont fait preuve dune légèreté coupable: Si vous voulez aider les hôpitaux, il faut que la vie sociale se restreigne. Cest fondamental, a-t-il lâché sur France 2 samedi soir, dune voix blanche. Au lendemain du scrutin municipal et des balades en famille tout le week-end à Paris ou sur les plages, Bianca Fazi, médecin urgentiste à lhôpital dAjaccio (sud) et membre du conseil exécutif de Corse en charge de la santé, se dit en colère. +Continuons! le virus ne passera pas par moi+, cest consternant! sécrie-t-elle. Pour linstant, ça va chez les soignants, il ny a pas de peur (...) Le problème cest quil va falloir tenir dans la durée, lépidémie sannonce longue. Anne est généraliste dans la banlieue de Grenoble (est): son cabinet na jamais reçu de masques FFP2, seule protection avérée contre le coronavirus, et utilise un vieux stock périmé depuis 2006.Chaque jour, Kaouther ben Amor, infirmière libérale à Marseille (sud-est), visite une trentaine de patients à domicile avec sa collègue. Un rendez-vous vital pour des malades parfois en fin de vie. On a zéro équipement. Jai dû quémander des masques à la pharmacie avec ma carte professionnelle. Jen ai obtenu dix, quon a partagés. Et encore, ce sont des masques chirurgicaux, pas des FFP2. Jamais, je navais connu une situation pareille.En ville ou à lhôpital, les soignants sinsurgent contre labsence de protection pour eux-mêmes et leurs patients, alors que le virus a déjà fait 130 morts et 5.423 cas confirmés en France.Je nai ni masque ni gel, rien. Et surtout aucune information. Jai appris par les médias quil ne fallait pas prescrire dibuprofène cest vous dire!, sinsurge Jean-Paul Termine, médecin généraliste à Vitrolles (sud). Beaucoup de ses confrères ont pris des congés, rapporte-t-il. Il sest débrouillé seul pour aménager son cabinet, avec une salle dattente séparée pour les patients présentant les symptômes dun syndrome grippal.Mais pour moi, ils sont inconscients de consulter dans ces conditions juge le Dr Termine qui, avec ses confrères, se sent totalement lâché par (les) autorités de tutelle. En plus du boulot, on est constamment en train de faire le tour des pharmacies pour essayer de trouver des masques, des solutions hydro-alcooliques, des gants reprend Kaouther, à Marseille. Cest très stressant de travailler comme ça. On crie au secours car on manque de moyens.Jai dû menacer de fermer des maisons médicales de garde pour obtenir des masques pour les généralistes sémeut le Dr Pierre-Jean Ternamian, radiologue à Lyon (centre est).Dans les centres hospitaliers, les soignants ne se sentent pas toujours mieux protégés: une infirmière de lhôpital Edouard-Herriot à Lyon, qui a requis lanonymat, regrette un manque de dépistage chez les personnels de santé, pourtant les plus exposés. Je travaille pour lhôpital public donc jirai toujours, mais on a le sentiment daller au front, dêtre un peu linfanterie - et linfanterie, on sen fiche toujours un peu....Amarylis, 39 ans, infirmière urgentiste au Centre hospitalier de Valence (sud), sinquiète pour sa famille: une de ses patientes de 90 ans vient dêtre testée positive. Dans son service, un collègue a déjà été détecté, dautres peuvent être porteurs sains. Cest très stressant. Comment protéger ses enfants? elle aimerait des masques pour eux, à la maison. On baigne dedans en permanence, 12 heures daffilée, cest difficile de passer à autre chose, ça génère forcément de langoisse insiste encore Eva, infirmière aux urgences du Puy-en-Velay (centre), mère de deux fillettes: Pourtant on a lhabitude de gérer des virus mais là, cest sans précédent (...) Mon mari, mes proches sont inquiets. On essaye de limiter les contacts.Selon Martin Hirsch, patron des Hôpitaux de Paris (AP-HP), une centaine de soignants ont contracté le virus pas dans les hôpitaux mais dans leur vie sociale.Pour lui, les Français ont fait preuve dune légèreté coupable: Si vous voulez aider les hôpitaux, il faut que la vie sociale se restreigne. Cest fondamental, a-t-il lâché sur France 2 samedi soir, dune voix blanche.Au lendemain du scrutin municipal et des balades en famille tout le week-end à Paris ou sur les plages, Bianca Fazi, médecin urgentiste à lhôpital dAjaccio (sud) et membre du conseil exécutif de Corse en charge de la santé, se dit en colère.+Continuons! le virus ne passera pas par moi+, cest consternant! sécrie-t-elle. Pour linstant, ça va chez les soignants, il ny a pas de peur (...) Le problème cest quil va falloir tenir dans la durée, lépidémie sannonce longue. 13Fois partagé En savoir plus à ce sujet: Santé France Marseille Vitrolles Lyon Paris coronavirus Plus

article_url: https://www.levif.be/actualite/international/coronavirus-en-france-le-desarroi-des-soignants-jamais-je-n-avais-connu-une-situation-pareille/article-news-1265093.html?cookie_check=1589966730