Coronavirus : la France ne parvient pas à répondre à la demande de masques de protection Depuis un mois, les fabricants sont submergés par les commandes, notamment en provenance de Chine. Par Clémentine Maligorne Publié le 26/02/2020 à 15:15, Mis à jour le 27/02/2020 à 12:12 Lusine de masques de protection de Kolmi-Hopen à Saint-Barthelemy-dAnjou. La France est-elle bien équipée pour faire face au virus Covid-19 ? Alors que l’épidémie s’étend et qu’un Français est décédé dans la nuit de mardi à mercredi, il est de plus en plus difficile de se procurer des masques de protection. Non pas les masques dits « chirurgicaux » que lon voit un peu partout dans la rue, mais des masques FFP2 ou FFP3 - pour le degré de filtration de l’air - recommandés pour les professionnels de santé en contact étroit avec des malades, et leur entourage proche. À lire aussi :Coronavirus: comment les entreprises françaises gèrent le risque Le week-end dernier, le gouvernement français en a commandé plusieurs dizaines de millions, et demandé aux fabricants d’accélérer leur production, pour atteindre environ un million de masques par jour. Un objectif qui nest pas tenable selon Antoine Chonion, directeur du site de vente en ligne d’équipement médical Robé Médical. » À voir aussi - Coronavirus: comment créer un vaccin rapidement Rupture de stock Cette entreprise vosgienne travaille quasi exclusivement avec les deux fabricants français : Kolmi-Hopen, une PME située près d’Angers, et la société Valmy, dans la Loire. Or aujourdhui, il assure ne pas pouvoir fournir ses clients, principalement des pharmacies, des médecins de ville, infirmiers ou aides-soignants. «Depuis un mois, nous sommes submergés : trois à quatre mois de stocks, soit 400.000 masques, sont partis en une demi-journée. On espère être livré la semaine prochaine. Mais pour linstant on ne prend plus de commandes. » D’après ce distributeur, les fournisseurs français de masques ne parviennent pas à répondre à la forte demande. Et ailleurs en Europe, ce nest pas mieux. «La Pologne, l’Italie et la Grande-Bretagne en fabriquent aussi, mais se heurtent au même problème de rupture de stock » précise-t-il. Pour autant, pas question pour lui de se fournir ailleurs. « Il faut faire attention aux masques fabriqués en dehors de l’Europe, car ils ne sont pas aux normes et donc moins efficaces. Or il y a énormément de produits qui circulent sur le marché qui ne sont pas toujours aux normes, il faut faire très attention et acheter aux professionnels comme nous ou en pharmacie » prévient-il. Sur internet, des masques vendus à prix dor Les escrocs tentent de profiter de cette situation. Sur internet, les masques se vendent à prix dor. Sur le site Le Bon Coin par exemple, une boîte de 50 masques chirurgicaux était vendue en début de semaine 400 euros. Alors quen pharmacie, elle est vendue 3 ou 4 euros. Sur Amazon, 20 masques de niveau FFP2, sont vendus près de 200 euros. Alors quil faut compter environ 4 euros en pharmacie. 24 heures sur 24 Chez les fournisseurs, la cadence de production s’est pourtant accélérée depuis un mois. C’est le cas de lusine Kolmi-Hopen, basée à Saint-Barthélemy-d’Anjou, dans l’agglomération d’Angers. « Depuis le 21 janvier et le début de la crise du Coronavirus, on a beaucoup de demandes en provenance d’Asie de masques de protection FFP2 » explique Gérald Heuliez, son directeur général. Notamment en provenance de Chine, où les usines sont à l’arrêt. Pour tenter de répondre à cette demande inédite, l’usine tourne 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 depuis début février. « On a embauché 26 personnes pour satisfaire les besoins de maintenance et logistique » ajoute le patron de cette PME d’une centaine de salariés. « C’est du jamais vu depuis 2009, et la grippe H1N1.» À lire aussi :Masque, hygiène, confinement: comment se protéger efficacement du coronavirus? Actuellement, chaque jour, plus d’un million de masques sortent de l’usine angevine, alors qu’en temps normal le site en produit 170 à 200 millions par an. Avec un carnet de commandes rempli jusqu’à fin juin, Gérald Heuliez anticipe une production d’un demi-milliard de masques. Une quantité encore bien inférieure à la demande.

article_url: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/coronavirus-la-france-ne-parvient-pas-a-repondre-a-la-demande-de-masques-de-protection-20200226