Décision Décision n° 2020-800 DC du 11 mai 2020 Loi prorogeant létat durgence sanitaire et complétant ses dispositions Non conformité partielle - réserve Share more Share on Twitter Share on Facebook Share on Linkedin Share by email Imprimer Décision n° 2020-800 DC pictoCommuniqué de presse pictoCommentairePdf 481.05 Ko pictoDossier documentairePdf 741.51 Ko pictoTexte adopté pictoContributions extérieures Pdf 2.47 Mo pictoSaisine par Président de la RépubliquePdf 671.38 Ko pictoSaisine par Président du SénatPdf 406.75 Ko pictoSaisine par 60 députésPdf 50.36 Ko pictoSaisine par 60 sénateursPdf 200.26 Ko pictoObservations du GouvernementPdf 438.09 Ko pictoDossier législatif AN pictoDossier législatif Sénat pictoRéférences doctrinales pictoEnglish version pictoVersión española pictoDeutschsprachige Fassung pictoVersion PDF de la décisionPdf 319.72 KopictoLien stable de la décision LE CONSEIL CONSTITUTIONNEL A ÉTÉ SAISI, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de larticle 61 de la Constitution, de la loi prorogeant létat durgence sanitaire et complétant ses dispositions, sous le n° 2020-800 DC, le 9 mai 2020, par le Président de la République. Il a également été saisi, le même jour, par le président du Sénat. Il a également été saisi, le 10 mai 2020, par Mme Valérie RABAULT, MM. Jean-Luc MÉLENCHON, André CHASSAIGNE, Joël AVIRAGNET, Mmes Marie-Noëlle BATTISTEL, Gisèle BIÉMOURET, MM. Christophe BOUILLON, Jean-Louis BRICOUT, Luc CARVOUNAS, Alain DAVID, Mme Laurence DUMONT, MM. Olivier FAURE, Guillaume GAROT, David HABIB, Christian HUTIN, Régis JUANICO, Mme Marietta KARAMANLI, MM. Jérôme LAMBERT, Serge LETCHIMY, Mmes Josette MANIN, George PAU-LANGEVIN, Christine PIRES BEAUNE, MM. Dominique POTIER, Joaquim PUEYO, Mme Claudia ROUAUX, M. Hervé SAULIGNAC, Mmes Sylvie TOLMONT, Cécile UNTERMAIER, Hélène VAINQUEUR-CHRISTOPHE, M. Boris VALLAUD, Mmes Michèle VICTORY, Clémentine AUTAIN, MM. Ugo BERNALICIS, Éric COQUEREL, Alexis CORBIÈRE, Mme Caroline FIAT, MM. Bastien LACHAUD, Michel LARIVE, Mmes Danièle OBONO, Mathilde PANOT, MM. Loïc PRUDHOMME, Adrien QUATENNENS, Mmes Muriel RESSIGUIER, Sabine RUBIN, M. François RUFFIN, Mme Bénédicte TAURINE, M. Alain BRUNEEL, Mme Marie-George BUFFET, MM. Pierre DHARRÉVILLE, Jean-Paul DUFRÈGNE, Mme Elsa FAUCILLON, MM. Sébastien JUMEL, Jean-Paul LECOQ, Stéphane PEU, Fabien ROUSSEL, Hubert WULFRANC, Jean-Félix ACQUAVIVA, Jean-Michel CLÉMENT, Paul-André COLOMBANI, Mmes Frédérique DUMAS, Sandrine JOSSO, MM. François-Michel LAMBERT et Paul MOLAC, députés. Il a également été saisi, le même jour, par M. Patrick KANNER, Mme Éliane ASSASSI, M. Maurice ANTISTE, Mmes Cathy APOURCEAU-POLY, Viviane ARTIGALAS, Esther BENBASSA, MM. Claude BÉRIT-DÉBAT, Jacques BIGOT, Joël BIGOT, Mme Maryvonne BLONDIN, MM. Éric BOCQUET, Yannick BOTREL, Martial BOURQUIN, Michel BOUTANT, Mme Céline BRULIN, M. Thierry CARCENAC, Mme Laurence COHEN, M. Pierre-Yves COLLOMBAT, Mme Hélène CONWAY-MOURET, M. Roland COURTEAU, Mme Cécile CUKIERMAN, M. Yves DAUDIGNY, Mme Marie-Pierre de LA GONTRIE, MM. Gilbert-Luc DEVINAZ, Jérôme DURAIN, Alain DURAN, Vincent ÉBLÉ, Mme Frédérique ESPAGNAC, M. Rémi FÉRAUD, Mme Corinne FÉRET, M. Jean-Luc FICHET, Mme Martine FILLEUL, MM. Fabien GAY, Hervé GILLÉ, Guillaume GONTARD, Mmes Michelle GREAUME, Nadine GRELET-CERTENAIS, Annie GUILLEMOT, Laurence HARRIBEY, MM. Jean-Michel HOULLEGATTE, Olivier JACQUIN, Patrice JOLY, Bernard JOMIER, Mme Gisèle JOURDA, MM. Éric KERROUCHE, Pierre LAURENT, Jean-Yves LECONTE, Mmes Claudine LEPAGE, Marie-Noëlle LIENEMANN, M. Jean-Jacques LOZACH, Mme Monique LUBIN, MM. Christian MANABLE, Didier MARIE, Rachel MAZUIR, Mme Marie-Pierre MONIER, MM. Franck MONTAUGÉ, Pierre OUZOULIAS, Mmes Marie-Françoise PÉROL-DUMONT, Christine PRUNAUD, M. Claude RAYNAL, Mme Sylvie ROBERT, MM. Pascal SAVOLDELLI, Jean-Pierre SUEUR, Mme Sophie TAILLÉ-POLIAN, MM. Rachid TEMAL, Jean-Claude TISSOT, Jean-Marc TODESCHINI, Jean-Louis TOURENNE, André VALLINI et Mme Sabine VAN HEGHE, sénateurs. Au vu des textes suivants : la Constitution ; lordonnance n° 58-1067 du 7 novembre 1958 portant loi organique sur le Conseil constitutionnel ; le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à légard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la protection des données) ; le code de la défense ; le code pénal ; le code de procédure pénale ; le code de la santé publique ; le code du travail ; la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à linformatique, aux fichiers et aux libertés ; la loi n° 2019-774 du 24 juillet 2019 relative à lorganisation et à la transformation du système de santé ; la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 durgence pour faire face à lépidémie de covid-19 ; Au vu des observations du Gouvernement, enregistrées le 10 mai 2020 ; Et après avoir entendu le rapporteur ; LE CONSEIL CONSTITUTIONNEL SEST FONDÉ SUR CE QUI SUIT : 1. Le Président de la République, le président du Sénat, les députés et les sénateurs requérants défèrent au Conseil constitutionnel la loi prorogeant létat durgence sanitaire et complétant ses dispositions. Le Président de la République demande au Conseil constitutionnel de se prononcer sur la conformité à la Constitution de certaines dispositions des articles 1er, 3, 5 et 11 de cette loi. Le président du Sénat demande au Conseil constitutionnel de se prononcer sur la conformité à la Constitution de certaines dispositions de ses articles 1er, 3, 5 et 11 et sur la conformité à la Constitution de ses articles 8 et 13. Les députés et sénateurs requérants contestent certaines dispositions de ses articles 3, 5 et 11. Les sénateurs contestent également la procédure dadoption de la loi et certaines dispositions de son article 1er et de son article 9. - Sur la procédure dadoption de la loi : 2. Les sénateurs requérants font valoir que, en imposant, pour des raisons sanitaires, une limitation du nombre de députés présents simultanément dans lhémicycle à soixante-quinze, selon une représentation proportionnelle des groupes, la Conférence des présidents de lAssemblée nationale, a empêché certains députés de participer aux débats sur la loi déférée et de défendre personnellement leurs amendements, en méconnaissance de la liberté des membres du Parlement dans lexercice de leur mandat et de leur droit damendement. 3. Selon larticle 6 de la Déclaration des droits de lhomme et du citoyen de 1789 : « La loi est lexpression de la volonté générale. Tous les citoyens ont droit de concourir personnellement, ou par leurs représentants, à sa formation ». Le premier alinéa de larticle 3 de la Constitution dispose : « La souveraineté nationale appartient au peuple qui lexerce par ses représentants et par la voie du référendum ». En vertu de larticle 26 de la Constitution : « Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé à loccasion des opinions ou votes émis par lui dans lexercice de ses fonctions ». Larticle 27 de la Constitution dispose : « Tout mandat impératif est nul ». Ces dispositions imposent le respect de la liberté des membres du Parlement dans lexercice de leur mandat. 4. Aux termes du premier alinéa de larticle 44 de la Constitution : « Les membres du Parlement et le Gouvernement ont le droit damendement. Ce droit sexerce en séance ou en commission selon les conditions fixées par les règlements des assemblées, dans le cadre déterminé par une loi organique ». 5. Le 21 avril 2020, la Conférence des présidents de lAssemblée nationale a décidé que, à compter du 28 avril 2020, en raison de la situation sanitaire, lhémicycle réunissant les députés ne pourrait accueillir, présidents de groupe ou leurs représentants compris, que soixante-quinze députés, selon une répartition fixée à la proportionnelle des groupes politiques. Le 5 mai 2020, elle a réitéré cette règle pour lorganisation des lectures en séance publique relatives au texte dont est issue la loi déférée. 6. En tout état de cause, si les sénateurs requérants allèguent que des députés auraient été empêchés, de ce fait, de prendre part aux votes ou de présenter leurs amendements, ils ne létablissent pas. En outre, les travaux parlementaires ne font pas état que des députés qui se seraient présentés pour participer aux débats, défendre leurs amendements ou prendre part aux votes se le seraient vu refuser. Dès lors, les griefs ne peuvent quêtre écartés. - Sur certaines dispositions de larticle 1er : 7. Le paragraphe II de larticle 1er de la loi déférée introduit dans le code de la santé publique un article L. 3136-2 relatif aux conditions dengagement de la responsabilité pénale en cas de catastrophe sanitaire. 8. Le Président de la République et le président du Sénat demandent au Conseil constitutionnel dexaminer la conformité de ces dispositions au principe constitutionnel dégalité devant la loi pénale. Selon les sénateurs requérants, ces dispositions méconnaîtraient ce même principe dès lors quelles pourraient avoir pour effet dexonérer certains « décideurs » de toute responsabilité pénale. Ils estiment également que ces dispositions sont entachées dincompétence négative dans la mesure où elles seraient imprécises quant aux faits auxquels elles sont susceptibles de sappliquer et quant à la nature des moyens à la disposition de lauteur des faits devant être pris en compte pour apprécier sa responsabilité. 9. Aux termes de larticle 6 de la Déclaration de 1789, la loi « doit être la même pour tous, soit quelle protège, soit quelle punisse ». Le principe dégalité devant la loi pénale ne fait pas obstacle à ce quune différenciation soit opérée par le législateur entre agissements de nature différente. 10. Le législateur tient de larticle 34 de la Constitution lobligation de fixer lui-même le champ dapplication de la loi pénale. 11. Selon les troisième et quatrième alinéas de larticle 121-3 du code pénal, il y a délit non intentionnel « lorsque la loi le prévoit, en cas de faute dimprudence, de négligence ou de manquement à une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, sil est établi que lauteur des faits na pas accompli les diligences normales compte tenu, le cas échéant, de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du pouvoir et des moyens dont il disposait. - Dans le cas prévu par lalinéa qui précède, les personnes physiques qui nont pas causé directement le dommage, mais qui ont créé ou contribué à créer la situation qui a permis la réalisation du dommage ou qui nont pas pris les mesures permettant de léviter, sont responsables pénalement sil est établi quelles ont, soit violé de façon manifestement délibérée une obligation particulière de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou le règlement, soit commis une faute caractérisée et qui exposait autrui à un risque dune particulière gravité quelles ne pouvaient ignorer ». 12. En application de larticle L. 3136-2 du code de la santé publique, larticle 121-3 du code pénal est applicable « en tenant compte des compétences, du pouvoir et des moyens dont disposait lauteur des faits dans la situation de crise ayant justifié létat durgence sanitaire, ainsi que de la nature de ses missions ou de ses fonctions, notamment en tant quautorité locale ou employeur ». 13. Les dispositions contestées ne diffèrent donc pas de celles de droit commun et sappliquent de la même manière à toute personne ayant commis un fait susceptible de constituer une faute pénale non intentionnelle dans la situation de crise ayant justifié létat durgence sanitaire. Dès lors, elles ne méconnaissent pas le principe dégalité devant la loi pénale. Elles ne sont pas non plus entachées dincompétence négative. Dans la mesure où elles ne contreviennent à aucune autre exigence constitutionnelle, elles sont donc conformes à la Constitution. - Sur les dispositions de larticle 3 relatives aux transports, aux établissements recevant du public, aux lieux de réunion et aux réquisitions : 14. Les 2 ° à 4 ° de larticle 3 modifient les 1 °, 5 ° et 7 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique, qui permettent au Premier ministre, dans les circonscriptions territoriales où létat durgence sanitaire est déclaré, de prendre certaines mesures de réglementation des transports, des établissements recevant du public et des lieux de réunion et dordonner des réquisitions. 15. Le président du Sénat demande au Conseil constitutionnel de se prononcer sur la conformité de ces dispositions à la liberté personnelle. Les sénateurs requérants reprochent à ces dispositions de permettre aux pouvoirs publics de réquisitionner des personnes, même dans le cas où celles-ci ne seraient pas nécessaires à lusage de biens ou au fonctionnement de services eux-mêmes réquisitionnés. Il en résulterait une violation de la liberté personnelle, de la liberté daller et de venir, du droit au respect de la vie privée et de la liberté dentreprendre. 16. Aux termes du onzième alinéa du Préambule de la Constitution de 1946, la Nation « garantit à tous … la protection de la santé ». Il en découle un objectif de valeur constitutionnelle de protection de la santé. 17. La Constitution nexclut pas la possibilité pour le législateur de prévoir un régime détat durgence sanitaire. Il lui appartient, dans ce cadre, dassurer la conciliation entre lobjectif de valeur constitutionnelle de protection de la santé et le respect des droits et libertés reconnus à tous ceux qui résident sur le territoire de la République. Parmi ces droits et libertés figurent la liberté daller et de venir, composante de la liberté personnelle, protégée par les articles 2 et 4 de la Déclaration de 1789, le droit au respect de la vie privée garanti par cet article 2, la liberté dentreprendre qui découle de cet article 4, ainsi que le droit dexpression collective des idées et des opinions résultant de larticle 11 de cette déclaration. 18. Le 1 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique permet au Premier ministre de réglementer ou dinterdire la circulation des personnes et des véhicules et de réglementer laccès aux moyens de transport et les conditions de leur usage. Ces dispositions portent atteinte à la liberté daller et de venir. 19. Le 5 ° du même paragraphe autorise le Premier ministre à ordonner la fermeture provisoire et à réglementer louverture des établissements recevant du public ainsi que des lieux de réunion. Ces dispositions portent atteinte à la liberté dentreprendre et, en ce quelles restreignent la liberté de se réunir, au droit dexpression collective des idées et des opinions. 20. Le 7 ° du même paragraphe permet au Premier ministre dordonner la réquisition de toute personne et de tous biens et services nécessaires à la lutte contre la catastrophe sanitaire. 21. En premier lieu, les mesures mentionnées ci-dessus ne peuvent être prononcées que lorsque létat durgence sanitaire a été déclaré. Celui-ci ne peut être déclaré, en vertu de larticle L. 3131-12 du code de la santé publique, qu« en cas de catastrophe sanitaire mettant en péril, par sa nature et sa gravité, la santé de la population ». Ensuite, en vertu de larticle L. 3131-14 du même code, ces mesures cessent davoir effet au plus tard en même temps que prend fin létat durgence sanitaire. Celui-ci, déclaré par décret en conseil des ministres, doit, au-delà dun délai dun mois, être prorogé par une loi qui en fixe la durée, après avis du comité de scientifiques prévu à larticle L. 3131-19. Enfin, en vertu du premier alinéa du paragraphe I de larticle L. 3131-15, les mesures contestées ne peuvent être prises quaux seules fins de garantir la santé publique. Selon le paragraphe III du même article, elles doivent être strictement proportionnées aux risques sanitaires encourus et appropriées aux circonstances de temps et de lieu. Il y est mis fin sans délai lorsquelles ne sont plus nécessaires. Le juge est chargé de sassurer que ces mesures sont adaptées, nécessaires et proportionnées à la finalité quelles poursuivent. 22. En second lieu, dune part, en application du 5 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15, les mesures relatives aux établissements recevant du public et aux lieux de réunion, lesquels ne sétendent pas aux locaux à usage dhabitation, doivent se concilier avec la préservation de laccès des personnes aux biens et services de première nécessité. Dautre part, les réquisitions de personnes, de biens et de services permises par le 7 ° du même paragraphe I doivent être « nécessaires à la lutte contre la catastrophe sanitaire ». En outre, ces réquisitions donnent lieu à indemnisation, dans les conditions prévues par le code de la défense. 23. Il résulte de ce qui précède que, en adoptant les dispositions contestées, le législateur a procédé à une conciliation équilibrée entre les exigences constitutionnelles précitées. 24. Par conséquent, les 1 °, 5 ° et 7 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique, qui ne méconnaissent aucune autre exigence constitutionnelle, sont conformes à la Constitution. - Sur les dispositions des articles 3 et 5 relatives aux mesures de mise en quarantaine et de placement en isolement : 25. Le 5 ° de larticle 3 et larticle 5 modifient les articles L. 3131-15 et L. 3131-17 du code de la santé publique afin de préciser le champ dapplication et le régime des mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement susceptibles dêtre ordonnées en cas détat durgence sanitaire. 26. Le Président de la République demande au Conseil constitutionnel dexaminer la conformité des deux premières dispositions à la Constitution. 27. Le président du Sénat demande au Conseil constitutionnel de se prononcer sur la conformité de ces dispositions à la liberté daller et de venir, au droit de mener une vie familiale normale, au droit à un recours juridictionnel effectif ainsi quà larticle 66 de la Constitution. 28. Les députés requérants soutiennent que les mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien à lisolement méconnaissent la liberté daller et de venir et la liberté individuelle. Ils font valoir, en particulier, que la mesure de quarantaine ne bénéficie pas des mêmes garanties que celle disolement, en ce quelle nest pas subordonnée à la production dun certificat médical confirmant sa nécessité. Ils dénoncent également linsuffisante effectivité du droit au recours devant le juge des libertés et de la détention, faute davoir prévu sa saisine automatique dans les quarante-huit heures suivant le prononcé dune mesure de mise en quarantaine ou de placement en isolement. Ils dénoncent, en outre, limprécision des termes « lieux dhébergement adapté ». 29. Les sénateurs requérants rejoignent les députés requérants dans leur critique au regard de larticle 66 de la Constitution et dénoncent labsence dinformation systématique du juge des libertés et de la détention lorsque des mesures de mise en quarantaine et de placement en isolement sont ordonnées et la tardiveté de lintervention de ce dernier. . En ce qui concerne les griefs tirés de la méconnaissance de larticle 66 de la Constitution et du droit à un recours juridictionnel effectif : 30. Aux termes de larticle 66 de la Constitution : « Nul ne peut être arbitrairement détenu. - Lautorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues par la loi ». La liberté individuelle, dont la protection est confiée à lautorité judiciaire, ne saurait être entravée par une rigueur non nécessaire. Les atteintes portées à lexercice de cette liberté doivent être adaptées, nécessaires et proportionnées aux objectifs poursuivis. 31. Aux termes de larticle 16 de la Déclaration de 1789 : « Toute société dans laquelle la garantie des droits nest pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, na point de Constitution ». Est garanti par cette disposition le droit des personnes intéressées à exercer un recours juridictionnel effectif. Sagissant de la nature des mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement : 32. En application des 3 ° et 4 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique, le Premier ministre, le ministre chargé de la santé et, lorsquil reçoit leur habilitation, le préfet peuvent ordonner, aux seules fins de garantir la santé publique, la mise en quarantaine des personnes susceptibles dêtre affectées par la maladie à lorigine de la catastrophe sanitaire ayant justifié la déclaration de létat durgence sanitaire ainsi que le placement et le maintien en isolement des personnes affectées pour une durée initiale qui ne peut excéder quatorze jours, renouvelable dans la limite dune durée maximale dun mois. Dans le cadre de ces mesures, le sixième alinéa du paragraphe II de larticle L. 3131-15 prévoit quil peut être fait obligation à la personne qui en fait lobjet de ne pas sortir de son domicile ou du lieu dhébergement où elle exécute la quarantaine ou lisolement, sous réserve des déplacements qui lui sont spécifiquement autorisés par lautorité administrative. Cette mesure peut également consister en un isolement complet, lequel impose une interdiction de « toute sortie ». 33. En cas dinterdiction de toute sortie, les mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement constituent une privation de liberté. Il en va de même lorsquelles imposent à lintéressé de demeurer à son domicile ou dans son lieu dhébergement pendant une plage horaire de plus de douze heures par jour. Sagissant de la proportionnalité de latteinte à la liberté individuelle : 34. En premier lieu, lobjet des mesures de mise en quarantaine et de placement en isolement, tel que défini à larticle 1er du règlement sanitaire international de 2005 auquel renvoient les dispositions contestées, est dassurer la mise à lécart du reste de la population des personnes qui en font lobjet en les soumettant à un isolement, le cas échéant complet, dans le but de prévenir la propagation de la maladie à lorigine de la catastrophe sanitaire. En adoptant ces dispositions, le législateur a ainsi poursuivi lobjectif de valeur constitutionnelle de protection de la santé. 35. En deuxième lieu, les mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement ne peuvent être prononcées et mises en œuvre que dans le cadre de létat durgence sanitaire, selon les conditions énoncées au paragraphe 21. 36. En troisième lieu, ces mesures ne peuvent viser que les personnes ayant séjourné au cours du mois précédent dans une zone de circulation de linfection qui entrent sur le territoire national ou qui, déjà présentes sur le territoire national, arrivent en Corse ou dans lune des collectivités mentionnées à larticle 72-3 de la Constitution 37. En quatrième lieu, les mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement sont prononcées par décision individuelle motivée du préfet sur proposition du directeur général de lagence régionale de santé. Cette décision mentionne les voies et délais de recours ainsi que les modalités de saisine du juge des libertés et de la détention. En cas de placement en isolement, la décision, qui est subordonnée à la constatation médicale de linfection de la personne, ne peut être prise quau vu dun certificat médical. Ces mesures ne peuvent être prolongées au-delà dun délai de quatorze jours quaprès avis médical établissant la nécessité de cette prolongation. 38. En cinquième lieu, la personne peut choisir deffectuer la quarantaine ou lisolement à son domicile ou dans un lieu dhébergement adapté. 39. En dernier lieu, il est mis fin aux mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement avant leur terme lorsque létat de santé de lintéressé le permet. 40. Il résulte de tout ce qui précède que le législateur a fixé des conditions propres à assurer que ces mesures ne soient mises en œuvre que dans les cas où elles sont adaptées, nécessaires et proportionnées à létat des personnes affectées ou susceptibles dêtre affectées par la maladie à lorigine de la catastrophe sanitaire. Sagissant du contrôle des mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement : 41. La liberté individuelle ne peut être tenue pour sauvegardée que si le juge intervient dans le plus court délai possible. 42. En premier lieu, les mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement peuvent faire à tout moment lobjet dun recours par lintéressé ou par le procureur de la République devant le juge des libertés et de la détention en vue de la mainlevée de la mesure. Le juge des libertés et de la détention, qui peut également se saisir doffice à tout moment, statue dans un délai de soixante-douze heures par une ordonnance motivée immédiatement exécutoire. 43. En second lieu, les dispositions du cinquième alinéa du paragraphe II de larticle L. 3131-17 prévoient que les mesures de mise en quarantaine ou de placement en isolement interdisant toute sortie de lintéressé hors du lieu où se déroule la quarantaine ou lisolement ne peuvent se poursuivre au-delà dun délai de quatorze jours sans que le juge des libertés et de la détention, préalablement saisi par le préfet, ait autorisé cette prolongation. Toutefois, aucune intervention systématique dun juge judiciaire nest prévue dans les autres hypothèses. Dès lors, ces dispositions ne sauraient, sans méconnaître les exigences de larticle 66 de la Constitution, permettre la prolongation des mesures de mise en quarantaine ou de placement en isolement imposant à lintéressé de demeurer à son domicile ou dans son lieu dhébergement pendant une plage horaire de plus de douze heures par jour sans lautorisation du juge judiciaire. 44. Il résulte de tout ce qui précède que les premier et troisième à sixième alinéas du paragraphe II de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique et, sous la réserve énoncée au paragraphe précédent, le paragraphe II de larticle L. 3131-17 du même code, ne méconnaissent pas les exigences de larticle 66 de la Constitution. Ces dispositions ne méconnaissent pas non plus le droit à un recours juridictionnel effectif. . En ce qui concerne le grief tiré de la méconnaissance de la liberté daller et de venir : 45. Dans le cadre des mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement, outre linterdiction de sortir, lautorité administrative peut interdire à la personne la fréquentation de certains lieux ou catégories de lieux. 46. Toutefois, compte tenu des finalités poursuivies et des garanties qui entourent ces dispositions, telles quénoncées aux paragraphe 34 à 39, elles ne méconnaissent pas la liberté daller et de venir. 47. Il résulte de tout ce qui précède que les premier et troisième à septième alinéas du paragraphe II de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique ainsi que le paragraphe II de larticle L. 3131-17 du même code, qui ne méconnaissent pas non plus le droit de mener une vie familiale normale ni aucune autre exigence constitutionnelle, sont, sous la réserve énoncée au paragraphe 43 sagissant du paragraphe II de larticle L. 3131-17, conformes à la Constitution. - Sur certaines dispositions de larticle 8 : 48. Larticle 8 modifie les articles L. 3115-10 et L. 3131-1 du code de la santé publique afin détendre le régime de contrôle applicable aux mesures de mise en quarantaine, de placement et de maintien en isolement ordonnées en cas détat durgence sanitaire aux mêmes mesures lorsquelles sont prises dans le cadre de la lutte contre la propagation internationale des maladies ou en cas de menace sanitaire grave. 49. Pour les mêmes motifs que ceux énoncés aux paragraphes 42 et 43 et sous la réserve énoncée au paragraphe 43, ces dispositions ne méconnaissent pas les exigences constitutionnelles précitées. 50. Il résulte de ce qui précède que, sous la réserve énoncée au paragraphe 43, les mots « Dans les conditions prévues au II de larticle L. 3131-17 » figurant à la première phrase de larticle L. 3115-10 du code de la santé publique ainsi que la référence « L. 3131-17 » figurant au troisième alinéa de larticle L. 3131-1 du même code sont conformes à la Constitution. - Sur certaines dispositions de larticle 9 : 51. Le 1 ° de larticle 9 et le deuxième alinéa de son 2 ° insèrent un cinquième et un septième alinéas à larticle L. 3136-1 du code de la santé publique afin de permettre à des agents de police judiciaire adjoints et à des agents assermentés des services de transport de constater certaines contraventions aux interdictions et obligations en vigueur pendant létat durgence sanitaire. 52. Selon les sénateurs requérants, ces dispositions contreviendraient au principe de placement de la police judiciaire sous la direction et le contrôle de lautorité judiciaire. Les dispositions relatives aux agents des services de transport seraient également contraires au principe de légalité des délits et des peines, faute de déterminer clairement quelles infractions peuvent être verbalisées par ces agents. 53. En premier lieu, il résulte de larticle 66 de la Constitution que la police judiciaire doit être placée sous la direction et le contrôle de lautorité judiciaire. 54. Dune part, selon le cinquième alinéa de larticle L. 3136-1 du code de la santé publique, la violation des interdictions ou obligations, autres que les réquisitions, édictées en application des articles L. 3131-1 et L. 3131-15 à L. 3131-17 du même code, peut être constatée par procès-verbal par les agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1 °, 1 ° bis et 1 ° ter de larticle 21 du code de procédure pénale. Sont ainsi visés les fonctionnaires des services actifs de la police nationale nayant pas la qualité dagent ou dofficier de police judiciaire, certains militaires volontaires et réservistes opérationnels de la gendarmerie nationale, certains membres de la réserve civile de la police nationale et les adjoints de sécurité. La prérogative ainsi reconnue à ces agents est limitée au constat des contraventions qui ne nécessite pas dactes denquête de leur part. 55. Dautre part, la première phrase du septième alinéa de larticle L. 3136-1 du code de la santé publique se borne à permettre aux agents assermentés des exploitants de services de transport ou de leurs sous-traitants et à ceux des services internes de sécurité de la société nationale SNCF et de la Régie autonome des transports parisiens de constater les contraventions sanctionnant la violation des interdictions ou obligations édictées en application du 1 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du même code en matière dusage des services de transport ferroviaire ou guidé et de transport public routier de personnes. Cette compétence est limitée au cas où de telles contraventions sont commises dans les véhicules et emprises immobilières de ces services de transport. 56. Par conséquent, compte tenu des prérogatives ainsi confiées à ces deux catégories dagents, les dispositions contestées ne contreviennent pas aux exigences résultant de larticle 66 de la Constitution. 57. En second lieu, les dispositions contestées nétablissant par elles-mêmes aucune infraction ni aucune peine, le grief tiré de la méconnaissance du principe de légalité des délits et des peines ne peut quêtre écarté. 58. Dès lors, le cinquième alinéa et la première phrase du septième alinéa de larticle L. 3136-1 du code de la santé publique, qui ne méconnaissent aucune autre exigence constitutionnelle, sont conformes à la Constitution. - Sur certaines dispositions de larticle 11 : 59. Larticle 11 organise les conditions dans lesquelles les données médicales des personnes atteintes par le covid-19 et de celles ayant été en contact avec ces dernières peuvent être partagées entre certains professionnels chargés de traiter les chaînes de contamination. . En ce qui concerne les paragraphes I à III et V : 60. Selon les députés requérants, certaines des dispositions de cet article méconnaîtraient le droit au respect de la vie privée et seraient entachées dincompétence négative. À ce titre, ils critiquent notamment lampleur et la sensibilité des données recueillies, labsence de mesure danonymisation, le nombre trop élevé de personnes qui auront accès à ces données et le renvoi à un décret pour fixer les règles dhabilitation pour laccès aux données ou celles dinterconnexion des fichiers. Ils estiment que les garanties dont est entouré le dispositif sont insuffisantes, faute notamment de prévoir le consentement des personnes dont les données sont collectées et partagées ou lexercice normal des droits daccès, dinformation et de rectification desdites données. Ils reprochent également à ces dispositions de ne pas prévoir de mécanisme permettant de mettre fin, de manière anticipée, à lutilisation des données. Les sénateurs requérants dénoncent également la méconnaissance du droit au respect de la vie privée qui résulterait de lampleur de la collecte des données permise par larticle 11. Ils estiment en outre que ces dispositions, qui dérogent à lexigence du consentement au traitement des données, tout en maintenant le droit dopposition des personnes en cause, seraient inintelligibles. 61. Il résulte du droit au respect de la vie privée que la collecte, lenregistrement, la conservation, la consultation et la communication de données à caractère personnel doivent être justifiés par un motif dintérêt général et mis en œuvre de manière adéquate et proportionnée à cet objectif. Lorsque sont en cause des données à caractère personnel de nature médicale, une particulière vigilance doit être observée dans la conduite de ces opérations et la détermination de leurs modalités. 62. Larticle 11 prévoit que, par dérogation à lexigence fixée à larticle L. 1110-4 du code de la santé publique, les données à caractère personnel relatives à la santé des personnes atteintes par le covid-19 et des personnes en contact avec elles peuvent être traitées et partagées, sans le consentement des intéressés, dans le cadre dun système dinformation ad hoc ainsi que dans le cadre dune adaptation des systèmes dinformation relatifs aux données de santé déjà existants. La collecte, le traitement et le partage dinformations portent donc non seulement sur les données médicales personnelles des intéressés, mais aussi sur certains éléments didentification et sur les contacts quils ont noués avec dautres personnes. Ce faisant, les dispositions contestées portent atteinte au droit au respect de la vie privée. 63. Toutefois, en premier lieu, en adoptant les dispositions contestées, le législateur a entendu renforcer les moyens de la lutte contre lépidémie de covid-19, par lidentification des chaînes de contamination. Il a ainsi poursuivi lobjectif de valeur constitutionnelle de protection de la santé. 64. Ensuite, la collecte, le traitement et le partage des données personnelles précitées ne peuvent être mis en œuvre que dans la mesure strictement nécessaire à lune des quatre finalités suivantes : lidentification des personnes infectées par le covid-19, grâce à la prescription, la réalisation et la collecte des résultats des examens médicaux pertinents ainsi que la transmission des éléments probants de diagnostic clinique ; lidentification des personnes qui, ayant été en contact avec ces dernières, présentent un risque dinfection ; lorientation des unes et des autres vers des prescriptions médicales disolement prophylactiques ainsi que leur accompagnement pendant et après la fin de ces mesures disolement ; la surveillance épidémiologique nationale et locale ainsi que la recherche sur le virus et les moyens de lutter contre sa propagation. 65. Enfin, le dispositif proposé exclut expressément le développement ou le déploiement dune application informatique à destination du public et disponible sur équipement mobile permettant dinformer les personnes du fait quelles ont été à proximité de personnes diagnostiquées positives au covid-19. 66. En deuxième lieu, dune part, le législateur a restreint le champ des données de santé à caractère personnel susceptibles de faire lobjet de la collecte, du traitement et du partage en cause, aux seules données relatives au statut virologique ou sérologique des personnes à légard du covid-19 ou aux éléments probants de diagnostic clinique et dimagerie médicale précisés par décret en Conseil dÉtat. Dautre part, dans le cadre des trois premières finalités mentionnées ci-dessus, les autres données à caractère personnel en cause sont celles permettant lidentification des intéressés et celles précisant les contacts quune personne infectée a eus, au moment où elle a pu être infectée et pendant la période où elle était susceptible de contaminer dautres personnes. Le législateur a ainsi restreint le champ des données à caractère personnel soumises au dispositif contesté aux seules données strictement nécessaires à la poursuite des trois premières finalités mentionnées ci-dessus. 67. Pour ce qui concerne la dernière finalité, relative à la surveillance épidémiologique et la recherche contre le virus, il est prévu que les nom et prénoms des intéressés, leur numéro dinscription au répertoire national didentification des personnes physiques et leur adresse soient supprimés. Sauf à méconnaître le droit au respect de la vie privée, cette exigence de suppression doit également sétendre aux coordonnées de contact téléphonique ou électronique des intéressés. 68. En troisième lieu, peuvent avoir accès aux données enregistrées dans le système dinformation le ministre de la santé, lAgence nationale de santé publique, un organisme dassurance maladie, les agences régionales de santé, le service de santé des armées, les communautés professionnelles territoriales de santé, les établissements de santé, sociaux et médico-sociaux, les équipes de soins primaires mentionnées à larticle L. 1411-11-1 du code de la santé publique, les maisons de santé, les centres de santé, les services de santé au travail mentionnés à larticle L. 4622-1 du code du travail et les médecins prenant en charge les personnes en cause, les pharmaciens, les dispositifs dappui à la coordination des parcours de santé complexes prévus à larticle L. 6327-1 du code de la santé publique, les dispositifs spécifiques régionaux prévus à larticle L. 6327-6 du même code, les dispositifs dappui existants qui ont vocation à les intégrer mentionnés au paragraphe II de larticle 23 de la loi du 24 juillet 2019 mentionnée ci-dessus, ainsi que les laboratoires et services autorisés à réaliser les examens de biologie ou dimagerie médicale pertinents sur les personnes en cause. 69. Si le champ des personnes susceptibles davoir accès à ces données à caractère personnel, sans le consentement de lintéressé, est particulièrement étendu, cette extension est rendue nécessaire par la masse des démarches à entreprendre pour organiser la collecte des informations nécessaires à la lutte contre le développement de lépidémie. 70. En revanche, sont également inclus dans ce champ, pour le partage des données, les organismes qui assurent laccompagnement social des intéressés. Or, sagissant dun accompagnement social, qui ne relève donc pas directement de la lutte contre lépidémie, rien ne justifie que la communication des données à caractère personnel traitées dans le système dinformation ne soit pas subordonnée au recueil du consentement des intéressés. Dès lors, la deuxième phrase du paragraphe III de larticle 11, qui méconnaît le droit au respect de la vie privée, est contraire à la Constitution. 71. En outre, conformément au paragraphe III de larticle 11, chaque organisme nest appelé à participer au système dinformation mis en place que pour la part de ses missions susceptibles de répondre à lune ou lautre des finalités propres à ce système dinformation et na accès quaux seules données nécessaires à son intervention. Il résulte également du paragraphe V du même article quun décret en Conseil dÉtat précisera, au sein de ces organismes, les services et personnels dont les interventions seraient, dans ce cadre, nécessaires, les catégories de données auxquelles ils auront accès, la durée de leurs accès ainsi que les règles de conservation de ces données. 72. Par ailleurs, conformément au sixième alinéa du paragraphe II de larticle 11, les agents de ces organismes ne sont pas autorisés à communiquer les données didentification dune personne infectée, sans son accord exprès, aux personnes qui ont été en contact avec elle. En outre, et de manière plus générale, ces agents sont soumis aux exigences du secret professionnel et ne peuvent donc, sous peine du délit prévu à larticle 226-13 du code pénal, divulguer à des tiers les informations dont ils ont connaissance par le biais du dispositif ainsi instauré. 73. Enfin, il appartiendra au pouvoir réglementaire de définir des modalités de collecte, de traitement et de partage des informations assurant leur stricte confidentialité et, notamment, lhabilitation spécifique des agents chargés, au sein de chaque organisme, de participer à la mise en œuvre du système dinformation ainsi que la traçabilité des accès à ce système dinformation. 74. En quatrième lieu, le paragraphe V de larticle 11 autorise les organismes précités à recourir, pour lexercice de leur mission dans le cadre du dispositif examiné, à des organismes sous-traitants précisés par décret en Conseil dÉtat. Toutefois, dune part, ces sous-traitants agissent pour leur compte et sous leur responsabilité. Dautre part, pour respecter le droit au respect de la vie privée, ce recours aux sous-traitants doit seffectuer en conformité avec les exigences de nécessité et de confidentialité mentionnées aux paragraphes 71 à 73. 75. En cinquième lieu, si les dispositions contestées de larticle 11 exemptent la collecte, le traitement et le partage des données de santé de lobligation dobtenir le consentement des intéressés, elles nexemptent pas ces mêmes opérations du respect des dispositions du règlement du 27 avril 2016 mentionné ci-dessus et de la loi du 6 janvier 1978 mentionnée ci-dessus relatives aux principes régissant les traitements des données à caractère personnel et aux droits reconnus aux personnes dont les données sont collectées, notamment leurs droits daccès, dinformation et de rectification. 76. En sixième lieu, dune part, le dispositif instauré par larticle 11 ne peut sappliquer au-delà du temps strictement nécessaire à la lutte contre la propagation de lépidémie de covid-19 ou, au plus tard, au-delà de six mois après la fin de létat durgence sanitaire déclaré par la loi du 23 mars 2020 mentionnée ci-dessus. Dautre part, les données à caractère personnel collectées, quelles soient ou non médicales, doivent, quant à elles, être supprimées trois mois après leur collecte. 77. En dernier lieu, le paragraphe V de larticle 11 prévoit que le décret dapplication de la loi est pris après avis public conforme de la Commission nationale de linformatique et des libertés. Or, en vertu de larticle 21 de la Constitution et sous réserve de son article 13, le Premier ministre exerce le pouvoir réglementaire à léchelon national. Ces dispositions nautorisent pas le législateur à subordonner à lavis conforme dune autre autorité de lÉtat lexercice, par le Premier ministre, de son pouvoir réglementaire. Dès lors, le mot « conforme » figurant à la première phrase du paragraphe V de larticle 11 est contraire à la Constitution. 78. Il résulte de tout ce qui précède que, sous les réserves énoncées aux paragraphes 67, 73 et 74, les paragraphes I et II et le reste des paragraphes III et V de larticle 11 ne méconnaissent pas le droit au respect de la vie privée. Ces dispositions, qui ne sont pas non plus entachées dincompétence négative ou inintelligibles ni ne méconnaissent dautres exigences constitutionnelles, sont, sous les mêmes réserves, conformes à la Constitution. . En ce qui concerne le paragraphe IX : 79. Le paragraphe IX de larticle 11 définit les conditions dinformation des assemblées parlementaires sur les mesures prises en application de cet article. 80. La séparation des pouvoirs résulte de larticle 16 de la Déclaration de 1789. Aux termes du premier alinéa de larticle 20 de la Constitution : « Le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation ». En vertu de larticle 21 de la Constitution, le Premier ministre assure lexécution des lois. Le principe de la séparation des pouvoirs sapplique à légard du Gouvernement. 81. Le deuxième alinéa du paragraphe IX de larticle 11 impose aux autorités mentionnées à cet article, cest-à-dire au ministre chargé de la santé, à lAgence nationale de santé publique, à un organisme dassurance maladie et aux agences régionales de santé, de transmettre « sans délai » à lAssemblée nationale et au Sénat « copie de tous les actes » quelles prennent en application de cet article. Il ajoute que les assemblées parlementaires peuvent « requérir toute information complémentaire » dans le cadre du contrôle et de lévaluation des mesures mises en œuvre. 82. Il est loisible au législateur de prévoir des dispositions assurant linformation du Parlement afin de lui permettre, conformément à larticle 24 de la Constitution, de contrôler laction du Gouvernement et dévaluer les politiques publiques. Toutefois, en prévoyant une transmission immédiate à lAssemblée nationale et au Sénat dune copie de chacun des actes pris en application de larticle 11 de la loi déférée, le législateur, compte tenu du nombre dactes en cause et de la nature des données en jeu, a méconnu le principe de séparation des pouvoirs et les articles 20 et 21 de la Constitution. Dès lors, le deuxième alinéa du paragraphe IX de larticle 11 est contraire à la Constitution. - Sur larticle 13 : 83. Larticle 13 prévoit que les dispositions du 5 ° de larticle 3 et celles du 3 ° de larticle 5 de la loi déférée modifiant le régime des mesures de quarantaine et disolement pouvant être prononcées en cas de déclaration de létat durgence sanitaire entrent en vigueur à compter de la publication du décret mentionné au même 3 °, et au plus tard le 1er juin 2020. 84. Le président du Sénat demande au Conseil constitutionnel dexaminer la conformité de ces dispositions à larticle 66 de la Constitution, ainsi quà la liberté daller et venir, au droit au respect de la vie privée et au droit à un recours juridictionnel effectif. 85. Larticle 13 a pour effet, à compter de lentrée en vigueur de la loi déférée, de laisser subsister, au plus tard jusquau 1er juin 2020, le régime juridique actuellement en vigueur des mesures de mise en quarantaine et de placement et maintien à lisolement en cas détat durgence sanitaire. 86. Or, si le dernier alinéa de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique dans sa rédaction actuellement en vigueur prévoit que ces mesures doivent être strictement proportionnées aux risques sanitaires encourus et appropriées aux circonstances de temps et de lieu et quil y est mis fin sans délai lorsquelles ne sont plus nécessaires, le législateur na assorti leur mise en œuvre daucune autre garantie, notamment quant aux obligations pouvant être imposées aux personnes y étant soumises, à leur durée maximale et au contrôle de ces mesures par le juge judiciaire dans lhypothèse où elles seraient privatives de liberté. 87. Dès lors, larticle 13 méconnaît la liberté individuelle. Sans quil soit besoin de se prononcer sur la conformité aux autres droits et libertés invoqués, il est donc contraire à la Constitution. - Sur les autres dispositions : 88. Le Conseil constitutionnel na soulevé doffice aucune question de conformité à la Constitution et ne sest donc pas prononcé sur la constitutionnalité des autres dispositions que celles examinées dans la présente décision. LE CONSEIL CONSTITUTIONNEL DÉCIDE : Article 1er. - Sont contraires à la Constitution les dispositions suivantes de la loi prorogeant létat durgence sanitaire et complétant ses dispositions : la deuxième phrase du paragraphe III de larticle 11 ; le mot « conforme » figurant à la première phrase du paragraphe V de larticle 11 ; le deuxième alinéa du paragraphe IX de larticle 11 ; larticle 13. Article 2. - Sous les réserves énoncées ci-dessous, sont conformes à la Constitution les dispositions suivantes : sous la réserve énoncée au paragraphe 43, le paragraphe II de larticle L. 3131-17 du code de la santé publique dans sa rédaction résultant de larticle 5 de la loi déférée ; sous la même réserve énoncée au paragraphe 43, les mots « Dans les conditions prévues au II de larticle L. 3131-17 » figurant à la première phrase de larticle L. 3115-10 du code de la santé publique ainsi que la référence « L. 3131-17 » figurant au troisième alinéa de larticle L. 3131-1 du même code dans leur rédaction résultant de larticle 8 de la même loi ; sous les réserves énoncées aux paragraphes 67, 73 et 74, les paragraphes I et II et le reste des paragraphes III et V de larticle 11 de la même loi. Article 3. - Sont conformes à la Constitution les dispositions suivantes : larticle L. 3136-2 du code de la santé publique, dans sa rédaction issue de larticle 1er de la loi déférée ; les 1 °, 5 ° et 7 ° du paragraphe I de larticle L. 3131-15 du code de la santé publique, dans sa rédaction résultant de larticle 3 de la même loi ; les premier et troisième à septième alinéas du paragraphe II du même article L. 3131-15 dans sa même rédaction ; le cinquième alinéa et la première phrase du septième alinéa de larticle L. 3136-1 du code de la santé publique, dans sa rédaction résultant de larticle 9 de la même loi. Article 4. - Cette décision sera publiée au Journal officiel de la République française. Jugé par le Conseil constitutionnel dans sa séance du 11 mai 2020, où siégeaient : M. Laurent FABIUS, Président, Mme Claire BAZY MALAURIE, M. Alain JUPPÉ, Mmes Dominique LOTTIN, Corinne LUQUIENS, Nicole MAESTRACCI, MM. Jacques MÉZARD, François PILLET et Michel PINAULT. Rendu public le 11 mai 2020. JORF n°0116 du 12 mai 2020, texte n° 2 ECLI : FR : CC : 2020 : 2020.800.DC À voir aussi sur le site : Communiqué de presse, Commentaire, Dossier documentaire, Texte adopté, Contributions extérieures , Saisine par Président de la République, Saisine par Président du Sénat, Saisine par 60 députés, Saisine par 60 sénateurs, Observations du Gouvernement, Dossier législatif AN, Dossier législatif Sénat, Références doctrinales, Version PDF de la décision. Les dernières décisions DC-loi Décision n° 2020-813 DC du 28 décembre 2020 Loi de finances pour 2021 Non conformité partielle Décision n° 2020-810 DC du 21 décembre 2020 Loi de programmation de la recherche pour les années 2021 à 2030 et portant diverses dispositions relatives à la recherche et à lenseignement supérieur Non conformité partielle - réserve Décision n° 2020-809 DC du 10 décembre 2020 Loi relative aux conditions de mise sur le marché de certains produits phytopharmaceutiques en cas de danger sanitaire pour les betteraves sucrières Conformité Toutes les décisions

article_url: https://www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2020/2020800DC.htm