C’est un texte court, mais qui fait couler beaucoup d’encre. La loi de prolongation de l’état d’urgence sanitaire, adoptée le 11 mai, modifie l’article 121-3 du code pénal : la responsabilité pénale des élus doit désormais être évaluée « en tenant compte des compétences, du pouvoir et des moyens dont disposait l’auteur des faits dans la situation de crise ayant justifié l’état d’urgence sanitaire, ainsi que de la nature de ses missions ou de ses fonctions, notamment en tant qu’autorité locale ou employeur ». Cet amendement a fait l’objet d’un intense débat, certains y voyant une manière pour les responsables politiques de se dédouaner à l’avance de toute erreur commise durant la gestion de la pandémie. Marine Le Pen, la présidente du Rassemblement national, a dénoncé un « projet de loi d’autoamnistie préventive ». L’idée s’est ensuite largement diffusée sur les réseaux sociaux, quitte à se méprendre sur l’origine et la portée du texte. Ce que disent les publications Depuis son adoption, certains internautes crient au « scandale d’Etat ». Comme cette publication Facebook, vue des centaines de milliers de fois, qui accuse Aurore Bergé et Emmanuel Macron d’être à la manœuvre : « A travers cette loi, le gouvernement Macron essaie d’anéantir les milliers de plaintes des médecins contre le premier ministre et l’ex-ministre de la santé Agnès Buzyn qui ont menti, afin qu’ils ne puissent jamais rendre des comptes devant la justice. » Pourquoi c’est exagéré Cette interprétation est largement exagérée et en grande partie erronée. En réalité, l’amendement n’a pas été voté à l’initiative du gouvernement, qui n’y était pas favorable. Au départ, il ne vise pas tant la protection juridique des ministres que des maires. Et si le texte couvre tous les élus locaux, mais aussi ministres, responsables et fonctionnaires, et pas seulement les maires, c’est au nom du principe constitutionnel d’égalité devant la loi. Autre point important : l’existence de cet amendement n’interdit pas les recours pénaux contre le gouvernement (même si d’autres mécanismes protègent spécifiquement la responsabilité du président de la République). Enfin, cet amendement très décrié est tellement limité que, dans les faits, il ne fait que souligner une liberté d’appréciation du contexte dont les juges disposent déjà. Maître de conférences en droit public à l’université Paris-Saclay, Olivier Pluen décrit plus en détail l’origine, les enjeux et les limites de cet amendement. Article réservé à nos abonnés Lire aussi La responsabilité pénale des élus : un débat sensible à l’Assemblée nationale Est-il exact que ce projet d’amendement vient du gouvernement ? Il convient d’écarter les fausses croyances. Cette initiative n’émanait pas du gouvernement ni de la majorité au Parlement. Le projet de loi a d’abord été déposé au Sénat, où le groupe LRM est très largement minoritaire (23 sénateurs sur 348). Il s’agit précisément d’un texte défendu par le rapporteur du projet de loi et président de la commission des lois constitutionnelles du Sénat, Philippe Bas (Les Républicains). Les sénateurs disposaient d’une légitimité théoriquement supérieure pour adopter une mesure qui devait d’abord concerner les élus locaux, puisque le Sénat est la chambre qui « assure la représentation des collectivités territoriales de la République » (article 24 de la Constitution). Cela ne veut pas dire que l’inquiétude sur la responsabilité des maires et des élus locaux n’était pas partagée, bien au contraire. Cent trente-huit députés et dix-neuf sénateurs des groupes LRM de l’Assemblée nationale et du Sénat avaient publié, dès le 2 mai dans le JDD, une tribune défendant une « protection juridique pour les maires ». Existait-il un vide juridique à combler pour justifier cet amendement ? Les craintes relatives à la responsabilité pénale concernaient initialement les maires. L’exposé sommaire de l’amendement de M. Bas a dessiné un contour plus large en évoquant les « employeurs, élus locaux, fonctionnaires, qui seront amenés à prendre des mesures destinées à permettre un retour à la vie économique et sociale ». Auditionnés par les deux Assemblées, les ministres concernés par le projet de loi ont insisté sur le fait que le droit commun offrait déjà des garanties. Pour autant, le contexte ici en cause se veut doublement spécifique. D’une part, la période « normale » a laissé place à une autre, de « crise sanitaire », qui a justifié la création d’un nouveau régime d’exception. D’autre part, les destinataires voulus de l’amendement [les maires] disposent objectivement d’informations limitées pour agir. Peut-on parler de « loi d’amnistie » ? Juridiquement, il est erroné de parler de « loi » d’amnistie, puisque la mesure résulte d’un simple amendement parlementaire adopté à l’occasion de l’examen d’un projet de loi « prorogeant l’état d’urgence et complétant ses dispositions ». Ce n’est donc pas l’objet du texte. Il est de même inexact de faire état d’un amendement d’« amnistie », même « préventive », puisqu’il ne s’agit pas de rendre les actes des intéressés licites pour la période en cause, mais au mieux d’instituer un régime d’irresponsabilité pénale partielle pendant cette dernière. Toutefois, un tel résultat a pu être, à juste titre, critiqué. Cela a pu donner le sentiment que les intéressés pourraient « être soustraits au principe général de leur responsabilité pénale, dont aucun citoyen ne peut s’exonérer ». De manière plus précise, toutefois, non seulement ce principe d’irresponsabilité a été précisément circonscrit à la durée de l’état d’urgence sanitaire et au cas de contamination par le coronavirus, mais il prévoyait également, par exception, trois cas de responsabilité : la faute intentionnelle ; la faute par imprudence ou négligence ; la violation manifestement délibérée des mesures spécifiques prises sur le fondement de l’état d’urgence ou prévues par la loi ou le règlement. De manière concrète, en statuant, le juge répressif est simplement appelé à tenir « compte des compétences, du pouvoir et des moyens dont disposait l’auteur des faits (…), ainsi que de la nature de ses missions ou de ses fonctions ». Une telle précision apporte cependant peu finalement, dans la mesure où la capacité à prendre en considération de tels aspects relève déjà logiquement du pouvoir d’appréciation d’un juge. Cet amendement, qui vise en premier lieu les maires, s’applique-t-il au gouvernement ? Avant toute chose, il est juste de rappeler que le gouvernement était réticent à l’idée d’une atténuation de la responsabilité pénale des élus locaux, et a fortiori de ses propres membres. Conscient de la nécessité de respecter le principe constitutionnel d’égalité devant la loi pénale, le dispositif de l’amendement est toutefois allé plus loin que son exposé sommaire, en débutant par les termes : « Nul ne peut voir sa responsabilité pénale engagée (…) », ce qui couvrait potentiellement les membres du gouvernement. Le fait que les membres du gouvernement bénéficient de ces dispositions peut – certes – toujours être critiqué, mais c’est aussi parce qu’ils n’ont pas été exclus du champ de celle-ci que le Conseil constitutionnel a pu juger, dans sa décision du 11 mai 2020, qu’elles « ne méconnaissent pas le principe d’égalité devant la loi pénale ». Concrètement, si un collectif de citoyens décide d’assigner Emmanuel Macron et Edouard Philippe en justice pour mise en danger d’autrui, la disposition entrée en vigueur avec la loi du 11 mai 2020 empêche-t-elle de le faire ? Le nouvel article L. 3136-2 du code de la santé publique n’est, en lui-même, pas du tout un obstacle au dépôt d’une telle plainte, puisqu’il vise au mieux à influer sur le travail de qualification du juge. La difficulté est ailleurs : dans la Constitution. L’article 68-1 affirme le principe de la responsabilité pénale des membres du gouvernement – ce qui inclut, bien entendu, le premier ministre. Il en va différemment du président de la République, pour lequel le régime de responsabilité actuel résulte de la révision du 23 février 2007. L’article 67 consacre un principe général d’irresponsabilité, notamment pénale : « Le président de la République n’est pas responsable des actes accomplis en cette qualité, sous réserve des dispositions des articles 53-2 et 68. » Les deux exceptions concernent respectivement : les crimes les plus graves relevant de la juridiction de la Cour pénale internationale (crimes de génocide, contre l’humanité et de guerre) et le cas du « manquement à ses devoirs manifestement incompatible avec l’exercice de son mandat », pour lequel le chef de l’Etat pourra être destitué par la Haute Cour. Jusqu’ici, les requérants semblent avoir eu parfaitement conscience de cette distinction. Au 14 mai, soixante-trois plaintes avaient a priori été portées contre des membres du gouvernement pour la gestion de la crise sanitaire. En revanche, aucune plainte ne semble l’avoir jusqu’ici été contre le président de la République. William Audureau Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/20/non-la-nouvelle-loi-d-urgence-sanitaire-n-est-pas-un-obstacle-au-depot-d-une-plainte-contre-le-gouvernement_6040263_4355770.html