Article 1 I.-Létat durgence sanitaire déclaré par larticle 4 de la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 durgence pour faire face à lépidémie de covid-19 est prorogé jusquau 10 juillet 2020 inclus. II.-Le chapitre VI du titre III du livre Ier de la troisième partie du code de la santé publique est complété par un article L. 3136-2 ainsi rédigé : « Art. L. 3136-2.-Larticle 121-3 du code pénal est applicable en tenant compte des compétences, du pouvoir et des moyens dont disposait lauteur des faits dans la situation de crise ayant justifié létat durgence sanitaire, ainsi que de la nature de ses missions ou de ses fonctions, notamment en tant quautorité locale ou employeur. » III.-Lordonnance n° 2020-303 du 25 mars 2020 portant adaptation de règles de procédure pénale sur le fondement de la loi n° 2020-290 du 23 mars 2020 durgence pour faire face à lépidémie de covid-19 est ainsi modifiée : 1° Lavant-dernier alinéa de larticle 4 est complété par une phrase ainsi rédigée : « Lorsque la détention provisoire dune personne a été ordonnée ou prolongée sur le motif prévu au 5° et, le cas échéant, aux 4° et 7° de larticle 144 du même code, lavocat de la personne mise en examen peut également adresser par courrier électronique au juge dinstruction une demande de mise en liberté si celle-ci est motivée par lexistence de nouvelles garanties de représentation de la personne ; dans les autres cas, toute demande de mise en liberté formée par courrier électronique est irrecevable ; cette irrecevabilité est constatée par le juge dinstruction qui en informe par courrier électronique lavocat et elle nest pas susceptible dappel devant la chambre de linstruction. » ; 2° Après larticle 16, il est inséré un article 16-1 ainsi rédigé : « Art. 16-1.-A compter du 11 mai 2020, la prolongation de plein droit des délais de détention provisoire prévue à larticle 16 nest plus applicable aux titres de détention dont léchéance intervient à compter de cette date et les détentions ne peuvent être prolongées que par une décision de la juridiction compétente prise après un débat contradictoire intervenant, le cas échéant, selon les modalités prévues à larticle 19. « Si léchéance du titre de détention en cours, résultant des règles de droit commun du code de procédure pénale, intervient avant le 11 juin 2020, la juridiction compétente dispose dun délai dun mois à compter de cette échéance pour se prononcer sur sa prolongation, sans quil en résulte la mise en liberté de la personne, dont le titre de détention est prorogé jusquà cette décision. Cette prorogation simpute sur la durée de la prolongation décidée par la juridiction. En ce qui concerne les délais de détention au cours de linstruction, cette durée est celle prévue par les dispositions de droit commun ; toutefois, sil sagit de la dernière échéance possible, la prolongation peut être ordonnée selon les cas pour les durées prévues à larticle 16 de la présente ordonnance. « En ce qui concerne les délais daudiencement, la prolongation peut être ordonnée pour les durées prévues au même article 16, y compris si elle intervient après le 11 juin 2020. « La prolongation de plein droit du délai de détention intervenue au cours de linstruction avant le 11 mai 2020, en application dudit article 16, na pas pour effet dallonger la durée maximale totale de la détention en application des dispositions du code de procédure pénale, sauf si cette prolongation a porté sur la dernière échéance possible. « Lorsque la détention provisoire au cours de linstruction a été prolongée de plein droit en application de larticle 16 de la présente ordonnance pour une durée de six mois, cette prolongation ne peut maintenir ses effets jusquà son terme que par une décision prise par le juge des libertés et de la détention selon les modalités prévues à larticle 145 du code de procédure pénale et, le cas échéant, à larticle 19 de la présente ordonnance. La décision doit intervenir au moins trois mois avant le terme de la prolongation. Si une décision de prolongation nintervient pas avant cette date, la personne est remise en liberté si elle nest pas détenue pour une autre cause. « Pour les délais de détention en matière daudiencement, la prolongation de plein droit des délais de détention ou celle décidée en application du troisième alinéa du présent article a pour effet dallonger la durée maximale totale de la détention possible jusquà la date de laudience prévue en application des dispositions du code de procédure pénale. « Les dispositions du présent article sont applicables aux assignations à résidence sous surveillance électronique. » ; 3° Après larticle 18, il est inséré un article 18-1 ainsi rédigé : « Art. 18-1.-Par dérogation à larticle 148-4 du code de procédure pénale, la chambre de linstruction peut être directement saisie dune demande de mise en liberté lorsque la personne na pas comparu, dans les deux mois suivant la prolongation de plein droit de la détention provisoire intervenue en application de larticle 16 de la présente ordonnance, devant le juge dinstruction ou le magistrat par lui délégué, y compris selon les modalités prévues à larticle 706-71 du code de procédure pénale. Le cas échéant, la chambre de linstruction statue dans les conditions prévues au premier alinéa de larticle 18 de la présente ordonnance. » Liens relatifs Liens relatifs

article_url: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2020/5/11/PRMX2010645L/jo/texte