International Coronavirus : le Covid-19 au cœur de la Maison Blanche, Donald Trump minimise Plusieurs personnes travaillant auprès du président américain ont été testées positives ou se sont placées à l’isolement par précaution. Donald Trump tient une conférence de presse consacrée au coronavirus à la Maison Blanche, le 11 mai 2020. REUTERS/Kevin Lamarque Par N.Be. avec AFP Le 12 mai 2020 à 08h33 Cest désormais avéré : le coronavirus a fait son entrée à la Maison Blanche, qui tente den limiter la propagation alors que la distanciation sociale y est difficile à appliquer. Lundi, Donald Trump a assuré que les chances que des membres de son cercle proche, ou lui-même, soient touchés par le Covid-19 étaient minimes. « Nous avons beaucoup de monde à la Maison Blanche », a-t-il affirmé lors dune conférence de presse par moments tendue. Mais, dans le même temps, le président américain a évoqué la possibilité de réduire ses contacts avec son vice-président Mike Pence, qui nétait pas présent, semblant confirmer que ce dernier était en quarantaine après un cas de coronavirus dans son entourage. Moins de 900 morts en 24 heures Soucieux de projeter à tout prix - et de façon irresponsable selon ses détracteurs - limage dun pays qui a franchi lobstacle et qui redémarre, le milliardaire républicain a multiplié les déclarations optimistes. « Nous ouvrons (le pays) et il y a un enthousiasme que je navais pas vu depuis longtemps », a-t-il lancé, prédisant une nouvelle fois un rebond économique spectaculaire en 2021. « Les chiffres du coronavirus sont BIEN meilleurs, en baisse presque partout. Énormes progrès en cours! », avait-il tweeté un peu plus tôt, entre deux attaques contre les médias « ennemi du peuple », ou son prédécesseur démocrate Barack Obama qui serait, selon ses dires, au cœur dun retentissant scandale « Obamagate » sur lequel il na fourni aucun élément tangible. Coronavirus numbers are looking MUCH better, going down almost everywhere. Big progress being made! — Donald J. Trump (@realDonaldTrump) May 11, 2020 Si les Etats-Unis ont dépassé la barre des 80 000 morts lundi, le bilan quotidien est passé sous les 900 décès pour le deuxième jour consécutif, avec 830 victimes enregistrées en 24 heures, selon le comptage de luniversité Johns-Hopkins, qui fait référence. « Cela fait peur daller travailler » Par le prisme déformant du cinéma, la « West Wing », laile ouest de la Maison Blanche, apparaît souvent immense dans limaginaire collectif. Mais ce bâtiment, qui abrite le Bureau ovale, les postes de travail de conseillers les plus proches, la salle de presse et les bureaux des journalistes accrédités, est en réalité un petit espace dans lequel tout le monde travaille très à létroit. Kevin Hassett, conseiller économique de Donald Trump, a résumé ce week-end le sentiment général dune formule laconique : « Cela fait peur daller travailler. » LIRE AUSSI > Miracle, tests « défectueux » et eau de javel : quand Trump fait bondir les spécialistes Le nouveau coronavirus a fait officiellement son apparition il y a quelques jours dans les lieux : Katie Miller, porte-parole de Mike Pence et épouse de Stephen Miller, proche conseiller de Donald Trump, a été testée positive. Un militaire au service du président également. Trois membres de la cellule de crise de la Maison Blanche sur la pandémie se sont placés par précaution en auto-isolement. Anthony Fauci, lépidémiologiste mondialement reconnu qui sest distingué dans la lutte contre de nombreux virus, du sida à Ebola, Robert Redfield, directeur des Centres de prévention et de lutte contre les maladies (CDC), Stephen Hahn, patron de lagence des médicaments (FDA). Fin de conférence de presse tendue Dans une note interne diffusée lundi, la Maison Blanche a appelé toutes les personnes travaillant au sein de la West Wing à porter un masque lorsquelles entrent dans le bâtiment et lorsquelles y travaillent, sauf si elles sont à leur bureau. Lors des conférences de presse, tous les journalistes, dont la température est prise de manière systématique avant de pénétrer dans la Maison Blanche, posent désormais leurs questions à travers leur masque. Newsletter Lessentiel du matin Un tour de lactualité pour commencer la journée Sinscrire à la newsletterToutes les newsletters Contrairement à nombre de dirigeants de la planète, Donald Trump a, lui, jusquici choisi de ne jamais en porter, même en déplacement comme la semaine dernière dans une usine de fabrication déquipements de protection à Phoenix (Arizona). Sa conférence de presse de lundi sest achevée abruptement lorsquune journaliste a demandé au président américain pourquoi il faisait de cette lutte contre la pandémie une forme de « compétition » par rapport aux autres pays au lieu de se concentrer sur les Américains qui perdent la vie chaque jour. The final minute of Trumps news conference this evening pic.twitter.com/m6oGh1q9VF — Axios (@axios) May 11, 2020 « Peut-être sagit-il dune question à poser à la Chine. Ne me demandez pas à moi, demandez à la Chine ! », a-t-il rétorqué. « Pourquoi me posez-vous cette question spécifiquement à moi », a répondu la journaliste dorigine asiatique. « Je dirais cela à toute personne qui me poserait une question méchante comme celle-ci », a rétorqué le président américain. Dans la rubrique International Etats-Unis et Chine montrent leurs désaccords profonds lors d’une rencontre tendue Poutine, un «tueur» selon Biden : cinq minutes pour comprendre cette guerre (verbale) AbonnésDu Miami Herald au Washington Post, Marty Baron, une légende du journalisme, tourne la page VOIR LES COMMENTAIRES Les plus lus, International Pour Joe Biden, Vladimir Poutine est un «tueur» et en «paiera le prix» 1 «C’est celui qui le dit qui l’est» : l’étonnante réplique de Poutine, qualifié de «tueur» par Biden 2 Irak : la visite du pape François a-t-elle favorisé les contaminations au Covid-19 ? 3 Le prince Philip, époux de la reine Elizabeth, a quitté l’hôpital un mois après son admission 4 Poutine, un «tueur» selon Biden : cinq minutes pour comprendre cette guerre (verbale) 5 Journal du jour 19 mars 2021 Lire le journal

article_url: http://www.leparisien.fr/international/coronavirus-le-covid-19-au-coeur-de-la-maison-blanche-donald-trump-minimise-12-05-2020-8315388.php