FAUX : Donald Trump n’a pas contracté le coronavirus Si deux employés de la Maison Blanche ont contracté le coronavirus, le président américain et son vice-président n’ont quant à eux pas été testés positifs. PesaCheck Follow May 15, 2020 · 4 min read Un post Facebook affirmant que le président des États-Unis d’Amérique, Donald Trump, est testé positif à la COVID-19, est FAUX. Le post, publié en kirundi dans un groupe populaire Facebook du Burundi, cite un journal anonyme révélant que le président américain a contracté le coronavirus. PesaCheck a épluché les comptes Twitter de la présidence américaine et de Donald Trump et il n’y a aucune mention de la contamination du président ou de son vice-président, Mike Pence, au nouveau coronavirus. Bien que le président et son vice soient négatifs, certain membres du personnel de la Maison-Blanche ont été testés positifs au virus, provoquant ainsi la panique dans la résidence officielle et le bureau du président. Le 11 mai, la Maison Blanche a appelé toutes les personnes travaillant au sein de la West Wing à porter un masque pour entrer et travailler dans le bâtiment, sauf si elles sont à leur bureau. L’assistant personnel d’Ivanka Trump, fille de Donald Trump, a aussi été testé positif du coronavirus. Elle passait, du moins, des semaines à travailler par visioconférence, ce qui diminuerait ses risques de sa contamination. Les États-Unis ont enregistré le plus grand nombre de cas et de décès dus à la COVID-19 dans le monde. Le 15 mai, on dénombrait 1.457.593 cas confirmés, 86.912 décès et 318.027 guéris. PesaCheck a examiné un post Facebook affirmant que le président des États-Unis, Donald Trump, est infecté par le coronavirus et a trouvé qu’il est FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org. PesaCheck est une initiative conjointe de Code for Africa, à travers son Fonds Africain innovant, avec un soutien financier supplémentaire de l’International Budget Partnership (Kenya) et de Twaweza, en partenariat avec une coalition d’organisations locales de média et l’International Center for Journalists (ICFJ).

article_url: https://pesacheck.org/faux-donald-trump-na-pas-contract%C3%A9-le-coronavirus-9c7221ebe868