Coronavirus: les États-Unis deviennent le pays le plus touché au monde Publié le : 11/04/2020 - 19:28Modifié le : 11/04/2020 - 22:32 Funérailles au cimetière Green-Wood dans le quartier de Brooklyn à New York, New York, États-Unis, le 11 avril 2020. REUTERS/Jeenah Moon Texte par : RFI Suivre 2 mn Les États-Unis sont devenus samedi le pays le plus touché au monde par la pandémie de coronavirus. Publicité Lire la suite La pandémie de nouveau coronavirus a franchi le cap des 20 000 morts aux Etats-Unis, selon un bilan samedi de luniversité Johns Hopkins, qui fait référence. Lépidémie de Covid-19 a tué au moins 20 071 personnes aux Etats-Unis, où se trouve également le plus grand nombre de cas de contaminations (519 453), selon la célèbre université basée à Baltimore (est). LItalie enregistre jusquici 20 000 morts liées au virus, mais avec une population cinq fois moins importante que celle des États-Unis. Vendredi, les États-Unis étaient devenus le premier pays au monde à dépasser les 2 000 morts du nouveau coronavirus en une journée, avec 2 108 décès supplémentaires enregistrés en 24 heures. LEtat de New York est lépicentre de la pandémie aux États-Unis. Samedi, le maire de New York, Bill de Blasio, a annoncé que les écoles publiques resteraient fermées jusquà la fin de lannée scolaire. Notre sélection sur le coronavirus → Quels sont les symptômes persistants du Covid-19 ? → Que sait-on des différents variants du Covid-19? → Covid-19: comment se calcule l’efficacité d’un vaccin et autres nouvelles scientifiques → Écoutez et lisez Infos coronavirus, notre chronique sur le Covid-19 → Comment le Covid-19 a bouleversé de nombreux métiers → Léconomie chinoise, grande gagnante de la crise du Covid-19 NewsletterRecevez toute lactualité internationale directement dans votre boite mail Je mabonne Suivez toute lactualité internationale en téléchargeant lapplication RFI google-play-badge_FR États-Unis Coronavirus

article_url: http://www.rfi.fr/fr/am%C3%A9riques/20200411-coronavirus-les-%C3%A9tats-unis-deviennent-le-pays-le-plus-touch%C3%A9-monde