Un stérilisant serait dissimulé dans des vaccins antitétaniques, selon les évêques du Kenya L. B. S. (avec Fides), le 18/02/2015 à 16:08 Lecture en 1 min. Campagne de vaccination en 2002 au Ghana, Afrique. Sean SPRAGUE/CIRIC/Sean SPRAGUE/CIRIC Commenter Réagir Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Commenter Réagir Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter « 30 % des doses recueillies au cours de la campagne antitétanique sponsorisée et promue par l’Organisation mondiale de la Santé et par l’Unicef contiennent l’HCG » affirme un communiqué de la conférence épiscopale du Kenya parvenu à Fides, relatif au rapport final de la Commission scientifique qui a examiné la campagne de vaccination antitétanique conduite de mars à octobre 2014 auprès des femmes de 14 à 49 ans. La Commission en question avait été chargée par l’Église catholique et par le ministère de la santé local de vérifier si était présente, au sein des vaccins employés dans le cadre de cette campagne antitétanique, la sub-unité Beta HCG, qui en aurait fait un instrument subreptice de contrôle des naissances. Stérilisation définitive ? Le ministère de la santé s’est cependant retiré de la Commission conjointe à la veille de la publication du rapport final, qui démontre que 30 % des doses examinées, provenant des stocks utilisés dans le cadre de la campagne sponsorisée par l’OMS et l’Unicef, contiennent de la Beta HCG, une hormone secrétée par les femmes enceintes. Or cette hormone, injectée au moyen d’un vaccin à une femme non enceinte, et lorsqu’elle est combinée avec l’anatoxine tétanique, provoque le développement d’anticorps contre le tétanos et le HCG, de sorte que si l’ovule d’une femme est fécondé, son HCG naturel sera détruit, la rendant définitivement stérile « Immoral » « Il est immoral et non éthique que l’OMS et l’Unicef sponsorisent et financent une campagne inhumaine comme celle-ci dans notre pays » affirment les évêques, qui demandent que ces organismes s’excusent auprès « des enfants et des femmes du Kenya », dont la confiance a été trahie. « Aucune campagne de vaccination ne doit être entreprise en l’absence de contrôles soigneux des vaccins avant, pendant et après qu’elle est effectuée », conclut le communiqué. En octobre, l’Église catholique du Kenya s’était vivement opposée à cette campagne de vaccination, alors que celle-ci devait débuter dans 60 districts à haut risque du nord du Kenya, où des cas de décès maternels et néonatals sont extrêmement élevés. Elle craignait que cette opération, menée par le ministère de la Santé, ne couvre un plan de stérilisation des femmes et de contrôle de la croissance de la population. À découvrir « Croyah », dans la vie d’un monastère guinéen lire la suite

article_url: https://www.la-croix.com/Urbi-et-Orbi/Actualite/Monde/Un-sterilisant-serait-dissimule-dans-des-vaccins-antitetaniques-selon-les-eveques-du-Kenya-2015-02-18-1282279