FAUX: Didier Raoult n’a pas dit que la COVID-19 était fabriquée par les États-Unis et la Chine PesaCheck Follow May 13, 2020 · 3 min read Aucune source officielle ne mentionne cette affirmation du microbiologiste marseillais. Un post Facebook affirmant que le Prof Didier Raoult a révélé que les États Unis et la Chine ont créé la COVID-19 est FAUX. La publication cite le professeur de médecine controversé disant que les deux pays ont créé le coronavirus dans l’objectif de tuer au moins 30 millions d’africains. Il ajoute, selon le post, que les deux pays ont collaboré avec Bill et Melinda Gates pour créer des laboratoires travaillant sur le virus et qu’un nouveau virus mortel est en préparation en Chine. Cette citation attribuée à Didier Raoult n’a cependant aucune trace dans un média connu et d’autorité. Une recherche effectuée en ligne ne la localise que sur certains réseaux sociaux tels que Facebook, où elle est partagée par d’ordinaires comptes. Pareil sur le compte Twitter du professeur de médecine, où il est pourtant très actif. En guise d’illustration de la publication, une image composite de deux photos. La première photo montre Didier Raoult et la deuxième photo montre deux officiers chinois inspectant des pangolins. Cette deuxième image a été publiée pour la première fois le 3 novembre 2015 par le tabloïd anglais Daily Mail, qui l’attribue au People’s Daily. Elle fait partie d’une série d’images utilisées pour illustrer un article sur la contrebande d’animaux en voie de disparition, à des fins de consommation. Didier Raoult, spécialiste des maladies infectieuses tropicales émergentes à la faculté des sciences médicales et paramédicales de Marseille et à l’Institut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée — Infection, n’était pas encore aussi connu du grand public jusqu’à fin février, au moment où il commença à préconiser l’utilisation de la chloroquine dans le traitement du coronavirus. Si l’intéressé a aujourd’hui cette grande cote de popularité, une pareille citation de sa part aurait alors certainement créer du remous du point de vue médiatique, ce qui n’a nullement été le cas. Pesacheck a vérifié l’affirmation selon laquelle Didier Raoult a déclaré que les États-Unis et la Chine ont créé la COVID-19 et qu’un laboratoire chinois est en train de créer un nouveau virus mortel, et a trouvé que c’est FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par la fact-checker Keyna Iteriteka et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-didier-raoult-na-pas-dit-que-la-covid-19-%C3%A9tait-fabriqu%C3%A9e-par-les-%C3%A9tats-unis-et-la-chine-cb606b4821c5