FAUX: Le campus Rohero de l’université du Burundi n’a pas encore enregistré de cas positif de COVID-19 L’institut de pédagogie appliquée se dit étonné de cette information calomnieuse qui a été partagée sur les réseaux sociaux. PesaCheck Follow May 13, 2020 · 4 min read Un post Facebook affirmant qu’il existe un cas de COVID-19 sur le campus Rohero de l’université du Burundi est FAUX. Le post, publié en Kirundi sur la page ItaraBurundi, affirme qu’un étudiant du campus a été testé positif au coronavirus, lors des soutenance de thèses de doctorat à la faculté de médecine de l’université. Le campus de Rohero abrite deux instituts et deux facultés. L’Institut de pédagogie appliquée (IPA) et l’Institut supérieur de commerce (ISCO) constituent les deux que dénombre l’université. Quant aux facultés qui, elles, disposent juste de la première année sur ce campus, il y a la Faculté des sciences de l’ingénieur (FSI) et la Faculté des lettres et sciences Humaines (FLSH). Le 6 mai, dans le but de prévenir la propagation du coronavirus, la faculté de médecine de l’université a décrété qu’il ne devrait y avoir plus de 10 personnes participant à la soutenance des thèses. Dans une interview exclusive avec PesaCheck, Jean Bosco Ninteretse, secrétaire administratif de l’IPA, a déclaré qu’il était surpris de lire ces allégations sur Facebook. « C’est une pure fabrication », martèle-t-il, déplorant que les responsables de cette information auraient pu aller plus loin que ça. « Si on ne dit pas quel département, quelle classe, ou quel étudiant, nous ne nous inquiétons de rien car nous savons que personne n’a été diagnostiqué ici » affirme-t-il à PesaCheck. Ninteretse précise par ailleurs que des kits de lavage des mains ont été installés pour les étudiants et les visiteurs, comme mesure de prévention du coronavirus. La dernière communication du ministère de la santé date du 12 mai et mentionne 8 nouvelles infections, 4 nouveaux guéris, totalisant ainsi 27 infections confirmées, 11 guéris et sortis d’hôpital et un décès. Le ministère n’a pas mentionné le cas du campus Rohero dont le post a parlé le 8 mai. PesaCheck a analysé un post Facebook selon lequel un cas du coronavirus a été enregistré sur le campus Rohero de l’université du Burundi et a trouvé que c’était FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-campus-rohero-de-luniversit%C3%A9-du-burundi-n-a-pas-encore-enregistr%C3%A9-de-cas-positif-de-50ea4a74f595