Très improbable quun gel hydroalcoolique puisse prendre feu dans un véhicule laissé au soleil François DAstier Publié le mardi 19 mai 2020 à 15:00Mis à jour le mardi 19 mai 2020 à 15:18 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Des publications partagées des milliers de fois sur les réseaux sociaux depuis le 11 mai montrent une portière de voiture fondue et affirment quil sagit des conséquences dune bouteille de gel hydroalcoolique laissée au soleil. Une réaction chimique très improbable, selon une experte interrogée par lAFP. Ceci juste pour vous rappeler le danger que peut induire loubli de votre flacon de gel hydroalcoolique dans votre véhicule, explique le texte accompagnant les publications (1,2,3). (capture décran réalisée sur Facebook le 19 mai 2020) En effectuant une recherche dimage inversée sur Google, il est possible de trouver des publications identiques en portugais. Elles ont dailleurs fait lobjet de vérifications par plusieurs médias brésiliens (1,2,3) depuis le 28 avril. Nous navons pas trouvé lorigine de limage. Les différents gels hydroalcooliques consultés par lAFP portent bien la mention inflammable. Les PHA [produits hydroalcooliques] sont à base d’alcool facilement inflammable. En conséquence, il est recommandé de conserver le récipient bien fermé, à l’écart de toute flamme ou source d’étincelles ou de chaleur, rappelle lAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) sur son site. (capture décran dune notice de gel, réalisée le 19 mai 2020) Laissée au soleil à lintérieur dun véhicule, il est toutefois très improbable quune bouteille puisse senflammer toute seule, a expliqué le 19 mai à lAFP Vanessa de La Grange, ingénieure à lunité Prévention du risque chimique du Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Dans son guide de production de gel hydroalcoolique, lOrganisation mondiale de la Santé (OMS) a détaillé la composition du liquide, recommandé pour se laver les mains régulièrement dans le cadre de lépidémie de nouveau coronavirus. Ce gel est majoritairement composé déthanol. On peut donc simaginer que ses propriétés sont quasi-identiques à celle dune bouteille déthanol, a dit Mme de La Grange. Selon les données de lInstitut national de recherche et de sécurité, la température dauto-inflammation de léthanol se situe entre 363 et 425 °C (selon les sources). Cela serait vraiment une question de malchance. Il faudrait quil y ait par exemple un effet loupe directement sur le flacon dans la voiture, selon lingénieure chimiste du CNRS Vanessa de La Grange. Si lintégralité dune automobile était traversée par une telle chaleur, les plastiques auraient probablement fondu et lessence senflammerait avant léthanol, a-t-elle relevé. La société chimique de France a expliqué à nos confrères de Checknews que la température dans l’habitacle d’une voiture laissée au soleil ne dépassait pas les 70ºC. Selon cette étude de lUniversité dÉtat de Maringá, au Brésil, elle atteint en moyenne 65°C. Sil est possible que le liquide prenne feu, cest avec lintervention dune source dignition extérieure : la flamme dune allumette par exemple, a détaillé Mme de La Grange. La température à partir de laquelle un liquide peut senflammer au contact dune autre source d’ignition, le point déclair, est de 21°C pour une solution composée à 70% dethanol, selon lIRNS. Garder le gel à labri Doù limportance dutiliser le gel hydroalcoolique avec précaution. Comme avait indiqué dans cet autre fact-check le professeur Maurice Mimoun, chef du service de chirurgie plastique et du centre de traitement des brûlés de lhôpital Saint-Louis à Paris, il ne faut pas se mettre du gel hydroalcoolique en allumant sa cigarette ou en projeter sur une flamme. La bonne pratique, cest de senduire les mains et ensuite dattendre que ça sèche avant dutiliser quoi que ce soit, avait-il souligné. Vanessa de La Grange conseille également de ne pas exposer cette solution à la chaleur pour une autre raison: Léthanol s’évapore à 78 °C. Si on laisse la bouteille au soleil et quelle est ouverte, il peut y avoir un début d’évaporation et si la concentration d’éthanol diminue, il peut y avoir une perte du caractère biocide de la solution.

article_url: https://factuel.afp.com/tres-improbable-quun-gel-hydroalcoolique-puisse-prendre-feu-dans-un-vehicule-laisse-au-soleil