Pour vous abonner à vos sujets dactualité préférés, vous devez activer votre espace personnel. Vous serez alerté(e) par courriel dès quun article sera publié par la rédaction. ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL Votre abonnement a bien été pris en compte. Vous serez alerté(e) par courriel dès quun article sera publié par la rédaction sur : Vous pouvez choisir dautres sujets dactualité dans Mes alertes. Choisissez vos sujets dactualité préférés dans Mes alertes. Sabonner à ce sujet dactualité (gratuit) Ce sujet vous intéresse ? Connectez-vous et recevez une alerte par mail dès quun article sera publié par la rédaction. Se connecter Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires. La sélection dune langue déclenchera automatiquement la traduction du contenu de la page.FrançaisEnglish Épidémie de Coronavirus (Covid-19)S’abonner à ce sujet d’actualité (gratuit) Télécharger au format pdf Imprimer Envoyerpar courriel Partager Tweeter Partager Gels hydroalcooliques : des prix encadrés, une fabrication par les pharmaciens autorisée Publié le 28 janvier 2021 - Direction de linformation légale et administrative (Premier ministre) Crédits : © nitikornfotolia - AdobeStock Pour répondre à la demande et protéger le consommateur dune éventuelle augmentation du prix de vente des gels ou solutions hydroalcooliques, plusieurs textes sont parus au Journal officiel entre le 6 mars 2020 et le 11 juillet 2020. Ils élargissent les autorisations de fabrication afin de lutter contre la pénurie. Le décret du 27 janvier 2021 prolonge lencadrement de ces tarifs initialement prévu jusquau 10 janvier 2021. Le ministère de lÉconomie a décidé de plafonner les prix de vente de ces produits dont lusage est recommandé pour désinfecter les mains et éviter une contamination par le Coronavirus (Covid-19). Il pourra les modifier par un nouvel arrêté pour tenir compte de lévolution de la situation du marché sur tout ou partie du territoire. Prix de vente au détail maximum toutes taxes comprises (TTC) Contenance Prix par litre Prix unitaire par flacon Jusquà 50 ml 35,17 € TTC 1,76 € TTC (50 ml maximum) Plus de 50 ml jusquà 100 ml inclus 26,38 € TTC 2,64 € TTC (100 ml maximum) Plus de 100 ml jusquà 300 ml inclus 14,68 € TTC 4,40 € TTC (300 ml maximum) Plus de 300 ml 13,19 € TTC 13,19 € TTC (1 l maximum) Prix de vente en gros maximum hors taxe (HT) Contenance Prix par litre Jusquà 50 ml 30 € HT Plus de 50 ml jusquà 100 ml inclus 20 € HT Plus de 100 ml jusquà 300 ml inclus 10 € HT Plus de 300 ml 8 € HT Un suivi du respect de cette disposition sera assuré par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF). Les enquêteurs seront également attentifs aux messages publicitaires faisant la promotion de produits abusivement présentés comme efficaces contre le coronavirus. Tout vendeur ne respectant pas cette mesure pourra faire lobjet dune contravention de 5e classe : 7 500 € damende par produit vendu. Par ailleurs, afin de répondre à la demande importante, un arrêté paru le 7 mars 2020 a autorisé les pharmacies à produire leur propre solution hydroalcoolique en cas de rupture de leur approvisionnement et dans les conditions recommandées par lOrganisation mondiale de la santé (OMS). Cette mesure saccompagne dun contrôle des prix différent. Un coefficient multiplicateur peut être appliqué sur les prix de la grille ci-dessus lorsque ces produits sont fabriqués en pharmacie : 1,5 pour les contenants de 300 ml ou moins et 1,3 concernant les contenants de plus de 300 ml pour la vente au détail, et 1,2 pour les contenants de 300 ml ou moins et 1,1 concernant les contenants de plus de 300 ml pour la vente en vrac. Ainsi, un gel fabriqué en pharmacie peut être vendu au détail jusquentre 50 % et 30 % plus cher que le prix initialement fixé selon sa contenance. Par exemple, un flacon de 100 ml pourra être vendu au détail jusquà 3,96 €, un flacon d1 l, 17,15 €. Attention : La DGCCRF a publié le 18 mai 2020 un avis de rappel dun gel nettoyant pour les mains . Si vous êtes en possession dun flacon de gel « Hand Sanitizer » de la marque Symex, il ne faut plus utiliser ce produit et le rapporter là où vous lavez acheté. Sa teneur en éthanol est en effet insuffisante pour assurer une véritable action anti-virale et anti-bactérienne. A savoir : LAssemblée nationale a voté mi-avril une baisse de TVA, de 20 % à 5,5 % sur les masques et le gel hydroalcoolique, afin de les rendre plus accessibles pendant la crise du coronavirus. Textes de référence Décret n° 2021-76 du 27 janvier 2021 modifiant les décrets n° 2020-1262 du 16 octobre 2020 et n° 2020-1310 du 29 octobre 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Décret n° 2020-858 du 10 juillet 2020 relatif aux prix de vente des gels et solutions hydro-alcooliques et des masques de type ou de forme chirurgicale à usage unique Décret n° 2020-604 du 20 mai 2020 complétant le décret n° 2020-548 du 11 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Arrêté du 19 mai 2020 modifiant larrêté du 6 mars 2020 autorisant par dérogation la mise à disposition sur le marché et lutilisation temporaires de certains produits hydro-alcooliques utilisés en tant que biocides désinfectants pour lhygiène humaine Arrêté du 18 mai 2020 complétant larrêté du 23 mars 2020 prescrivant les mesures dorganisation et de fonctionnement du système de santé nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Arrêté du 23 mars 2020 prescrivant les mesures dorganisation et de fonctionnement du système de santé nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Décret n° 2020-548 du 11 mai 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Décret n° 2020-477 du 25 avril 2020 complétant le décret n° 2020-293 du 23 mars 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Décret du 23 mars 2020 prescrivant les mesures générales nécessaires pour faire face à lépidémie de covid-19 dans le cadre de létat durgence sanitaire Décret du 5 mars 2020 relatif aux prix de vente des gels hydro-alcooliques Arrêté du 4 avril 2020 relatif au prix maximum de vente des produits hydro-alcooliques préparés par les pharmacies dofficine et les pharmacies à usage intérieur Arrêté du 6 mars 2020 portant diverses mesures relatives à la lutte contre la propagation du virus covid-19 Et aussi Covid / Coronavirus : quelles sont les règles de prise en charge ? Coronavirus (Covid-19) : comment vous informer ? Masques anti-Covid : lesquels utiliser ?

article_url: https://www.service-public.fr/particuliers/actualites/A13909