Assemblée constitutive de la Société Malienne de Pathologies Infectieuses Tropicales 27 Jui 2009 Publié dans Communiqués Lu 1116 fois Taille de police Réduire la taille de la police Augmenter la taille de police Imprimer E-mail Ce matin dans la salle de réunion de l’Institut National de recherche en santé publique (INRSP) s’est tenue la première assemblée constitutive de la Société Malienne de Pathologies Infectieuses Tropicales (SOMAPIT). Cette société initiée par les médecins maliens généralistes, infectiologues, pédiatres, pharmaciens ; se veut d’être une société savante à but non lucratif pour l’organisation de la formation continue dans le cadre de la lutte contre les maladies infectieuses. Album photos Après l’installation des invités la lecture du programme a été fait par Dr Dicko Kalil et une allocution a été donnée par le président d’honneur le Professeur Flabou Bougoudogo et le représentant de DAFRA Pharma Afrique. Dernière modification lemardi, 11 novembre 2014 00:06 Évaluer cet élément 1 2 3 4 5 (0 Votes) Tweet Plus dans cette catégorie : « Première audience en ligne au sein du gouvernement inscription » Retour en haut

article_url: http://www.sante.gov.ml/index.php/actualites/communiques/item/943-assemblee-constitutive-de-la-societe-malienne-de-pathologies-infectieuses-tropicales