Leaders Le Covid-Organics de Madagascar face au scepticisme de l’académie française Par Ibrahima jr Dia - 22 avril, 2020 8 Partager Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Email Alors que le «remède traditionnel amélioré» contre le Covid-19 annoncé par le président malgache, Andry Rajoelina, a déjà fait le tour du monde, la communauté scientifique internationale reste sceptique sur son efficacité. L’Académie nationale de médecine en France a tiré sur la sonnette d’alarme, avertissant sur d’éventuelles dérives. Apportant des éclaircissements sur cette question, la professeure Sandrine Houzé, parasitologue à l’hôpital Bichat à Paris, a expliqué : « si la molécule d’artémisinine contenue dans une des variétés d’artemisia est effectivement utilisée dans la plupart des médicaments antipaludéens, c’est son association avec d’autres molécules qui est nécessaire pour soigner efficacement la maladie en retardant l’apparition de résistances ». La spécialiste a également soutenu que toutes les espèces d’artemisia ne contiennent pas d’artémisinine. Et, contrairement aux comprimés qui garantissent une posologie constante, la concentration en artémisinine contenue dans la plante varie en fonction de son mode de culture , a-t-elle rajouté. Pour sa part, Olivier BOUCHOT, chef de service des maladies infectieuses et tropicales à l’hôpital Avicenne a laissé entendre que la prise de l’artemisia, peut bel et bien engendrer d’autres complications. À noter que la communauté scientifique internationale (OMS) maintient que le seul traitement à ce jour contre le COVID- 19, ni curatif, ni préventif. Par conséquent, l’organisation soutient que la seule solution pour s’en prémunir, est le respect strict des règles barrières et la distanciation sociale. Le Madagascar par l’intermédiaire de l’Institut malgache de recherches appliquées (IMRA) a lancé officiellement le « Covid-Organics » dans la lutte contre le nouveau coronavirus. TAGS Andry Rajoelina coronavirus COVID-19 Partager Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Email Article précédentCovid-19: la réponse incompétente de l’Occident face à la pandémie va accélérer le transfert de pouvoir vers l’Est Article suivantDidier Raoult : « le COVID -19 va disparaître dans la plupart des pays tempérés d’ici un mois » Ibrahima jr Dia Economiste de formation, passionné des questions de développement, suit lactualité financière africaine au jour le jour. Milite pour une Afrique nouvelle sans frontières et sans préjugés. A lu Marx, Adam Smith et Cheikh Anta Diop et aime échanger sur ces sujets.

article_url: https://www.financialafrik.com/2020/04/22/le-covid-organics-de-madagascar-face-au-scepticisme-de-lacademie-francaise/