FAUX TITRE: L’Union africaine n’a pas validé le COVID-Organics L’organe panafricain a seulement accepté de collaborer avec Madagascar pour tester l’efficacité du remède. PesaCheck Follow May 7, 2020 · 3 min read Un post partagé dans un groupe Facebook burundais affirmant que l’Union africaine (UA) a validé le COVID-Organics, remède malgache contre le 2019-nCov (le nouveau coronavirus), affiche un FAUX TITRE. La vidéo partagée en kinyarwanda par l’internaute et dont la capture d’écran se trouve ci-dessus a été publiée sur une chaîne YouTube appelée Ivomero. Sa légende indique que l’UA a approuvé l’utilisation du COVID-Organics dans le traitement de la COVID-19. Cependant, si la vidéo fait effectivement mention de l’Union africaine, elle précise juste que l’organisation a entamé des discussions avec Madagascar sur l’utilisation de ce remède à base de plantes, sans plus de détails. En l’occurrence, l’UA a accepté collaborer avec la grande île africaine pour tester l’efficacité du remède. Toujours selon la vidéo, le président Rajoelina a déclaré que les essais cliniques pour un vaccin COVID-19 commenceront dans le pays en collaboration avec des chercheurs étrangers, y compris des américains; une information relayée par d’autres médias. Depuis le lancement officiel du COVID-Organics par le président malgache le 21 avril dernier, certains pays africains ont manifesté leur intérêt sur ce remède. Malgré les réserves de l’Organisation mondiale de la santé et du monde médical sur l’efficacité du remède malgache, plusieurs présidents africains ont adhéré au COVID-Organics. Parmi les dirigeants africains qui ont manifesté leur volonté d’acheter le COVID-Organics, figurent le président tanzanien Dr John Pombe Magufuli, le bissao-guinéen Umaro Sissoco Embalo et le congolais Félix Tshisekedi, entre autres. PesaCheck a vérifié un post Facebook selon lequel, l’Union Africaine a homologué le remède contre la COVID-19 mis au point à Madagascar et a trouvé qu’il avait un FAUX TITRE. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le vérificateur de faits Cedrick Irakoze et éditée par l’éditeur d’article de PesaC Collins Nabiswa. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint Bilal Taïrou. PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-titre-lunion-africaine-n-a-pas-valid%C3%A9-le-covid-organics-bf9dee6fcd8b