Réservé aux abonnés Coronavirus: les masques faits maison, toujours «mieux que rien» Face à la pénurie de protections chirurgicales, des tutoriels qui expliquent comment fabriquer des masques soi-même fleurissent sur la toile. Par Soline Roy Publié le 16/03/2020 à 21:20, Mis à jour le 16/03/2020 à 21:20 Avec un torchon ou un tissu à fleurs; sur patron, ou à l’inspiration… les couturiers amateurs rivalisent d’imagination pour disposer de masques. ISAAC LAWRENCE/AFP Avec un torchon ou un tissu à fleurs; munis d’un filtre d’aspirateur ou de trois plis savamment cousus; sur patron, ou à l’inspiration… Face à la pénurie, les couturiers amateurs rivalisent d’imagination pour, envers et contre tout, disposer de masques. À découvrir Test, isolement : la marche à suivre en cas de suspicion de Covid-19 À lire aussi :Coronavirus: pénurie de masques avant la vague épidémique Sur internet, de petites mains proposent leurs services (gratuits ou à toutes sortes de tarifs). Un patron censé émaner du CHU de Grenoble circule même, destiné aux personnels des «services de soins ne prenant pas en charge des patients Covid-19» et des «services support». Tous espèrent une chose: que ces masques faits maison soient, sinon aussi efficaces que ceux respectant les normes industrielles, tout au moins «mieux que rien». Ce qui n’est pas gagné… Explications des médecins «Le tissu est complètement inefficace car ce que l’on attend d’un masque de soins, c’est une filtration microscopique, note le Dr Stéphane Gayet, médecin infectiologue au CHRU de Strasbourg. Il doit pouvoir arrêter les microgouttelettes émises par la toux, la parole forte ou un éternuement, Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 74% à découvrir. Abonnez-vous : 1€ le premier mois Annulable à tout moment JEN PROFITE Déjà abonné ? Connectez-vous

article_url: https://www.lefigaro.fr/sciences/coronavirus-les-masques-faits-maison-toujours-mieux-que-rien-20200316