Question posée par DeuZette le 14/05/2020 Bonjour, Vous nous interrogez au sujet dun message que vous avez vu sur Facebook, concernant des gels hydroalcooliques qui prendraient feu tout seul dans des voitures garées au soleil. Sur le réseau social mais aussi sur Twitter, on retrouve en effet depuis la mi-mai de nombreux posts (comme celui qui illustre cet article), totalisant parfois plusieurs milliers de partages, où lon voit lintérieur dune portière de voiture, brûlé, comme si le feu était parti du vide-poches. Entre autres commentaires, on lit : «Ceci est juste pour vous rappeler le danger que peut induire loubli de votre flacon de gel hydroalcoolique dans votre véhicule en ces temps de chaleur, un produit extrêmement inflammable.» La photo sest également retrouvée publiée sur un site tunisien, selon lequel «le gel hydroalcoolique laissé en plein soleil pendant un certain temps dans la voiture est très dangereux. La voiture risque dexploser.» Auto-inflammation à 350 degrés (au moins) En fait, l’auto-inflammation d’un flacon de gel hydroalcoolique, c’est-à-dire qu’il prenne feu sans étincelle et sans flamme, est à peu près impossible dans une voiture. La plupart des fiches techniques de ces produits que nous avons pu consulter en ligne ne font pas mention de température dauto-inflammation. Mais quand cette température est renseignée (ici, ici, là, là ou là), elle oscille entre 400 et 450 degrés Celsius. Par ailleurs, le composant principal (et potentiellement inflammable) des gels hydroalcooliques est léthanol. Or, selon la fiche toxicologique de cette molécule, sur le site de lInstitut national de recherche et de sécurité (INRS), la température dauto-inflammation de léthanol est de «363 à 425 °C (selon les sources)». «Dans une voiture au soleil, la température peut aller jusquà 70 degrés, donc le gel ne peut pas senflammer spontanément», constate auprès de CheckNews la société chimique de France. Cest aussi lavis de Guillaume Dayma, chercheur à linstitut de combustion, aérothermique, réactivité et environnement (Icare) du CNRS : «Les températures dans une voiture même en plein soleil, natteindront jamais les 350 ou les 400 degrés, qui sont les températures dauto-inflammation de léthanol.» Selon le professeur de chimie à luniversité dOrléans, le flacon peut toutefois éventuellement éclater à cause de gaz libérés lors de lévaporation du gel – mais sans pour autant prendre feu. Il esquisse une possibilité pour ce qui est de linflammation : «Si un verre de lunettes, par exemple, a fait un effet loupe sur le flacon, alors éventuellement il peut y avoir auto-inflammation. Mais ce serait vraiment pas de chance.» Rumeur brésilienne Une recherche dimage inversée de la photo de la voiture à la portière brûlée indique que ce cliché na pas été pris en France (ni en Tunisie). En effet, on le retrouve dans un article publié fin avril sur le blog de fact-checking du média brésilien Estadão (on lit dailleurs une inscription en portugais en arrière-plan de la photo). Les journalistes constataient déjà, il y a plus de deux semaines, l’existence de plusieurs publications sur les réseaux sociaux brésiliens, faisant état de combustions spontanées de gels hydroalcooliques oubliés dans des voitures. Une rumeur démentie, déjà, par le docteur en chimie contacté par nos confrères. Mais malgré le titre clair de leur article – «Lalcool en gel ne prend pas feu sil est laissé à lintérieur dune voiture au soleil» –, la rumeur est parvenue jusquen France. Affirmation à vérifier Le gel hydroalcoolique prend feu dans une voiture au soleil Conclusion Faux : le gel ne senflamme seul quà 400 degrés.

article_url: https://www.liberation.fr/checknews/2020/05/16/est-il-vrai-que-le-gel-hydroalcoolique-peut-prendre-feu-si-on-le-laisse-dans-une-voiture-au-soleil_1788470