La pandémie du nouveau coronavirus est maîtrisable, a affirmé jeudi le patron de lOrganisation mondiale de la santé (OMS), au cours dune réunion avec les Etats membres au siège de cette agence spécialisée de lONU à Genève. Il sagit dune pandémie maîtrisable, mais on ne peut pas combattre un virus si on ne sait pas où il se trouve. Cela signifie quil faut une surveillance robuste pour trouver, isoler, tester et traiter chaque cas, afin de briser les chaînes de transmission, a déclaré Tedros Adhanom Ghebreyesus devant les diplomates. Il a souligné que les pays devaient adopter une approche globale (...) adaptée à leur situation, avec lendiguement comme pilier central et appelé les pays à trouver un juste équilibre entre la protection de la santé, la prévention des perturbations économiques et sociales et le respect des droits humains. Dans le monde, plus de 125.000 cas de contamination ont été recensés dans plus de cent pays et territoires, causant la mort de 4.600 personnes, selon un bilan établi par lAFP à partir de sources officielles. Pour la première fois depuis le début de lépidémie, apparue en décembre en Chine, lOMS a qualifié mercredi le nouveau coronavirus de pandémie, alarmée par sa propagation, par la gravité des cas et par linsuffisance des mesures prises. Pour sauver des vies, nous devons réduire la transmission. Cela signifie quil faut trouver et isoler le plus grand nombre de cas possibles, et mettre en quarantaine leurs contacts les plus proches, a expliqué Tedros Adhanom Ghebreyesus. Même si vous ne pouvez pas arrêter la transmission, vous pouvez la ralentir et protéger les établissements de santé, les maisons de retraite et dautres espaces vitaux - mais seulement si vous testez tous les cas suspects, a-t-il averti. Certains pays manquant cruellement de matériel, le chef de lOMS a déclaré que son organisation travaillait nuit et jour pour leur venir en aide. Lagence spécialisée de lONU a déjà envoyé des équipements de protection dans 57 pays et se prépare à en expédier dans 28 autres. Elle a également envoyé des fournitures de laboratoire dans 120 pays. Commenter Commenter

article_url: http://u.afp.com/3gci