Coronavirus : Véran veut faire « entre 500 000 et 700 000 tests par semaine » VIDÉO. En déplacement dans un laboratoire de tests en Seine-Saint-Denis, le ministre de la Santé a souligné lobjectif du gouvernement à partir du 11 mai. LePoint.fr (avec AFp) Publié le 25/04/2020 à 13h32 - Modifié le 25/04/2020 à 14h43 copy url facebook twitter linkedin mail partage imprimer Lien copié Copier le lien Pour la première fois en un mois, Olivier Véran effectue un déplacement sur le terrain en Seine-Saint-Denis ce samedi 25 avril. Deux étapes sont au programme : un laboratoire de tests qui a adapté son activité à lépidémie de coronavirus, puis la Maison de la solidarité cruciale pour la distribution daide alimentaire. Loccasion aussi pour le ministre de la Santé de sexprimer sur la politique de tests du gouvernement, relaie BFM TV. Des mesures qui interviennent au cœur dun week-end crucial pour le gouvernement qui doit présenter ses propositions pour le déconfinement. À Saint-Denis, commune pauvre à la lisière de Paris, Olivier Véran a visité un laboratoire qui réalise des tests PCR, cest-à-dire des tests virologiques permettant de dire quun malade est infecté ou non. Lentreprise a dû réorganiser son plateau technique pour répondre aux besoins de lépidémie. Lobjectif du gouvernement est de pouvoir réaliser « 500 000 à 700 000 tests par semaine à partir de la levée progressive du confinement », a rappelé le ministre de la Santé. Selon Olivier Véran, la France en réalise « 40 000 à 50 000 par jour » en ce moment. « On va être environ à 300 000 tests à la fin de la semaine, cela veut dire quon est monté en puissance », a-t-il assuré vendredi matin sur France Inter. Lenjeu réside aussi dans la généralisation prochaine de tests sérologiques, en attente dhomologation. Ces tests sanguins permettent de savoir si une personne a été infectée par le virus, quelle ait présenté des symptômes ou non, et le niveau danticorps développé offrant une potentielle immunité. À LIRE AUSSICoronavirus – Tests sérologiques : enfin les premiers résultats en France Impossible de tester toute la population Toutefois, Olivier Véran a aussi insisté sur limpossibilité de tester lensemble de la population, notamment ceux ne présentant pas de symptômes. « On va faire tester 60 millions de Français tous les jours ? Non seulement cest impossible, mais aucun pays au monde ne le fait. » À la place, il défend notamment des études épidémiologiques pointues, « en allant tester de façon aléatoire des gens asymptomatiques pour regarder si le virus circule ». « Il faudra donc identifier toutes les personnes malades, tous les cas contacts, toutes les personnes qui ont été en contact rapproché et prolongé avec des malades, isoler qui doit être isolé. Ça, cest la méthode qui fonctionne et a un impact sur le déroulé de lépidémie », a déclaré le ministre, selon LCI. À LIRE AUSSICoronavirus : les laboratoires vétérinaires commencent enfin les tests La seconde étape de la journée pour Olivier Véran est la Maison de la solidarité. Avec la secrétaire dÉtat aux Solidarités Christelle Dubos, ils se feront présenter le stock de denrées alimentaires et échangeront avec des associations (Emmaüs, Croix-Rouge…). Le gouvernement avait débloqué jeudi une enveloppe de 39 millions deuros pour laide alimentaire des foyers les plus modestes. En Seine-Saint-Denis, un des départements français les plus pauvres, laide durgence alimentaire représentera 2,6 millions deuros et bénéficiera à 25 000 foyers. Consultez notre dossier : Coronavirus : le monde à l’arrêt La rédaction vous conseille Déconfinement : en quoi consiste le test sérologique ? EXCLUSIF. Comment la France se prive de 150 000 à 300 000 tests par semaine Coronavirus Santé

article_url: https://www.lepoint.fr/sante/coronavirus-veran-veut-faire-entre-500-000-et-700-000-tests-par-semaine-25-04-2020-2372843_40.php