Aurait-on confiné la moitié des habitants de la planète pour une maladie bien moins mortelle que d’autres qui sévissaient depuis des lustres ? C’est la conclusion à laquelle parviennent plusieurs auteurs de publications diffusées sur les réseaux sociaux ces derniers jours. Selon eux, ces chiffres démontreraient que l’impact du Covid-19 sur la mortalité est loin d’égaler ceux d’autres fléaux de santé publique pour lesquels on ne confine pas la population. Ce qui est en grande partie faux. Ce que disent ces publications C’est ainsi que Vikash Dhorasoo, ancien footballeur international français et co-meneur de la liste de La France insoumise aux élections municipales à Paris, s’est interrogé sur la très faible mortalité quotidienne du Covid-19, pour mettre en cause la stratégie de confinement adoptée en France et dans de nombreux pays dans le monde. Quelqu’un pourrait me rappeler pourquoi on a mis le monde entier en confinement pour la maladie classée 17 au rang… https://t.co/hOvbgo7YDz — vikash_dhorasoo (@Vikash Dhorasoo) Un type de raisonnement que l’on retrouve fréquemment sur les réseaux sociaux, par exemple dans cette publication Facebook du 10 mai, qui ne présente même pas de source ni d’indication sur ce qui est mesuré. Exemple de publication déformant la réalité de la mortalité du Covid-19. CAPTURE DÉCRAN Pourquoi ces analyses ne tiennent pas la route Chiffres datés, dynamique de progression non pris en compte, comparaison avec des maladies qui n’ont pas amené à un confinement généralisé… Ces messages et photos reflètent mal la réalité. Les chiffres de Vikash Dhorasso ne sont pas à jour Le graphique présenté par M. Dhorasso est une capture d’une publication partagée sur Facebook le 30 avril, mais datée du 9 mars. Elle indique que le Covid-19, avec seulement 56 décès quotidiens, est loin derrière d’autres maladies infectieuses mortelles, telles que la tuberculose, la malaria, l’hépatite B ou le Sida. Or, les chiffres du graphique, qui sont datés du 9 mars, ne sont plus d’actualité. Le covid-19 provoque désormais très nettement plus que 56 décès quotidiens. Dans l’intervalle, le Covid-19 est devenu la troisième maladie infectieuse la plus meurtrière. La barre des 100 morts quotidiens a été dépassée le 9 février. A partir de cette date, le nombre moyen de morts quotidien est d’environ 3 120. Dans la semaine du 7 au 13 mai, on compte désormais 4 763 décès par jour. Il faut en outre avoir à l’esprit que ces chiffres sous-représentent assez largement la mortalité réelle de la maladie, puisque la quasi-totalité des pays ont le plus grand mal à compter avec précision les décès imputables à la maladie. Le Covid-19 est devenu la 3e maladie infectieuse la plus mortelle Nombre de morts quotidiens dus à quelques unes des maladies infectieuses les plus mortelles (obtenu par le nombre de morts annuel divisé par 365). Les chiffres sont très partiels pour le Covid-19, il sagit du bilan total du 9 février au 13 mai. Sources : OMS, Lancet Global Burden of Disease Le bilan réel du Covid-19 est donc non seulement très au-delà de ces 5 000 morts quotidiens, mais il serait bien plus élevé sans les règles de distanciation sociales appliquées dans une grande partie des pays touchés. Rien qu’en France, une étude des épidémiologistes de l’Ecole des hautes études en santé publique estime que le confinement a sauvé environ 60 000 vies. Le nombre de morts quotidiens, bien que très parcellaire, a également fluctué depuis le début de la pandémie en janvier 2020. Ainsi, si la moyenne hebdomadaire est d’environ 4 700 à la mi-mai, il a connu un pic à plus de 7 000 morts par jour à la mi-avril. Bien au-delà des moyennes quotidiennes d’autres grandes maladies, dont la tuberculose, qui reste la maladie infectieuse la plus mortelle (1,18 million de morts en 2017, soit 3 233 morts par jour en moyenne). La mortalité due au Covid-19 a connu un pic mi-avril Moyenne hebdomadaire glissante du nombre de nouveaux décès recensés dus au Covid-19 au niveau mondial, comparé à la moyenne quotidienne dautres maladies. Les chiffres du Covid-19 sont parcellaires et sous-représentent la mortalité réelle de la maladie. Source : Université Johns Hopkins Près de 300 000 morts en 5 mois Les publications Facebook comparant le total de nombre de morts depuis le début de l’année se basent elles aussi sur des données obsolètes. Elles sont en effet figées à la fin février 2020, si l’on se réfère à d’autres posts analogues, à un moment où la pandémie mondiale n’avait pas encore été déclarée. Au 13 mai, étaient recensés 297 000 décès confirmés liés au Covid-19 depuis le début de l’épidémie. A titre de comparaison, l’objectif de l’OMS était de passer sous la barre des 500 000 décès des suites du sida en 2020, après avoir enregistré 770 000 morts en 2018. Suivre les chiffres de la pandémie mise à jour le 5 mai 2020 Monde Cas confirmés – Morts – France Cas confirmés – Morts – Les morts dans le monde pour 1 million dhabitants › Tous les chiffres de la pandémie sur notre page de suivi Ces 297 000 décès sont probablement inférieurs à la réalité. Il est à craindre que beaucoup de personnes soient mortes de la maladie due au virus sans avoir été testées. Par ailleurs, de nombreux pays sont suspectés de minimiser le bilan réel des morts sur leur territoire. Enfin, la progression du virus a été ralentie par le confinement de près de la moitié de la population mondiale. Et de nombreux décès à domicile sont pour l’instant non comptabilisés. Le bilan final de la pandémie de Covid-19 sera, lui, très long à établir, même si elle prend fin cette année. Rien qu’en France, il faudra plusieurs mois après la fin de l’épidémie, pour obtenir une estimation précise. Covid-19 : Notre page de suivi de la pandémie en France et dans le monde Retrouvez tous les articles de vérification des Décodeurs dans notre rubrique. Installez notre extension gratuite pour les navigateurs (Chrome/Firefox) pour savoir en un clin d’œil si les sites que vous consultez sont fiables Testez les sites sur notre moteur de recherche Retrouvez nos conseils pour éviter les fausses informations Droit de réponse Nous avons reçu de Vikash Dhorasoo le courrier suivant : « Ayant été directement mis en cause dans votre article publié le 14 mai 2020 et intitulé « Non le Covid 19 n’est pas seulement au 17e rang mondial en nombre de morts », je tiens à apporter les précisions qui suivent. L’article utilise un de mes tweets du 13 mai 2020 pour justifier que « des publications sur les réseaux sociaux font passer le Covid 19 pour une maladie infectieuse relativement peu mortelle comparée aux autres ». Une photographie d’un graphique joint à mon tweet figure dans cet article avec la mention « détourné ». À titre liminaire, j’entends préciser que je n’ai jamais écrit que le Covid 19 était 17e au rang mondial en nombre de morts. De même, je n’ai aucunement « détourné » quelconques données. En effet, le graphique que j’ai relayé, publié par l’OMS (WHO en anglais), et faisant apparaître la date du 9 mars 2020, montre que le Covid 19 était classé, à cette date, au 17e rang mondial en nombre de morts. Je n’ai à aucun moment soutenu que ces chiffres étaient toujours d’actualité le 13 mai 2020, date de mon tweet. En revanche, ces données chiffrées étaient parfaitement « à jour » le 9 mars 2020 soit une semaine avant que la décision de confiner le peuple français soit prise. J’indique que ce graphique de l’OMS est apparu dans mon tweet du 13 mai 2020 dans le cadre, non d’une analyse mais d’un questionnement sur l’opportunité du confinement à une date où les données de l’OMS indiquaient que le Covid 19 représentait la 17e maladie la plus mortelle. Mon tweet a manifestement été mal interprété. Il n’a jamais été dans mon intention de nier la réalité de la mortalité du Covid 19. Je suis en droit de poser la question de l’absolue nécessité du recours au confinement au vu de ses multiples conséquences largement relayées dans les médias. Si on en croit certains épidémiologistes, les risques d’épidémies vont se multiplier avec le changement climatique et le gouvernement évoque lui-même la possibilité d’une « deuxième vague », ce qui pose un certain nombre de questions, notamment quant au recours automatique au confinement et aux mesures prises au nom de l’état d’urgence sanitaire. Je ne détiens pas les réponses à ces questions mais suis en droit de les poser et de partager mes interrogations avec mon entourage, élargi à ma communauté sur les réseaux sociaux, et ce sans que mes propos ne soient assimilés à une fausse information. » William Audureau et Gary Dagorn Contribuer Partage Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Envoyer par e-mail Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé Partage désactivé

article_url: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/05/14/non-le-covid-19-n-est-pas-seulement-au-17e-rang-mondial-en-nombre-de-morts_6039679_4355770.html