Déconfinement: «les Français ne sont pas des enfants», estime Ndiaye afp, le 10/05/2020 à 14:18 Lecture en 1 min. Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter Envoyer par mail Envoyer Partager sur Facebook Partager Partager sur Twitter Twitter La porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye au côté du ministre de la Santé Olivier Véran lors dune conférence de presse le 2 mai 2020 à Paris / POOL/AFP/Archives «Les Français ne sont pas des enfants» et «nous pouvons leur faire confiance», a estimé dimanche la porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, à la veille de lentame du déconfinement, qui multiplie les interrogations sanitaires, notamment dans les transports et à lécole. «La confiance nexclut pas le contrôle, mais les Français ne sont pas des enfants, ils ont aussi la même volonté que nimporte qui de se protéger soi-même pour protéger les autres», a expliqué Mme Ndiaye sur BFMTV, alors que le gouvernement est accusé parfois dinfantiliser les Français dans cette crise. «Je crois que nous pouvons faire confiance (aux Français) et ne pas être systématiquement dans linfantilisation, des pères Fouettard», a-t-elle insisté. Selon la porte-parole, «nous avons depuis plusieurs semaines, aux côtés du chef du gouvernement, Édouard Philippe, fait tout pour que ce déconfinement soit rendu possible à partir de (lundi), cest une nouvelle étape qui souvre». Alors que les écoles primaires doivent également rouvrir, avec des règles sanitaires qui risquent de virer au casse-tête et inquiètent élus locaux et parents, Sibeth Ndiaye a justifié que seule la moitié des enseignants devraient être présents dans les salles de classe la semaine prochaine. «Nous avons souhaité protéger les enseignants au même titre que lensemble de la population française et les mêmes directives sappliquent pour les enseignants que dans nimporte quel autre métier», a-t-elle indiqué, en faisant valoir «des gens qui sont vulnérables» ou «des gens qui vivent avec quelquun de vulnérable». A propos de la nouvelle stratégie de dépistage, Mme Ndiaye a en outre rappelé que 700.000 tests seraient disponibles par semaine. Concernant lapplication de traçage de contacts StopCovid, qui doit être opérationnelle le 2 juin, elle a estimé «que les Français nous sauront gré davoir pris le maximum de précautions pour que cette application réponde à la fois aux besoins sanitaires et (quelle) soit protectrice de nos données personnelles». La porte-parole du gouvernement a jugé «important quil puisse y avoir un débat public politique sur le sujet, que nous soyons certains quelle marche dun point de vue technique et quelle réponde à toutes les questions de liberté publique». À découvrir Coronavirus : déconfinement, vote des députés, Amazon... L’essentiel de la journée du 28 avril Le premier ministre Édouard Philippe s’est exprimé à l’Assemblée nationale pour expliquer la « stratégie nationale »... lire la suite gouvernement éducation épidémie virus santé Politique

article_url: https://www.la-croix.com/France/Politique/Deconfinement-les-Francais-sont-pas-enfants-estime-Ndiaye-2020-05-10-1301093444