Le prix de la chloroquine multiplié par 4 ? Cette publication vient dun site parodique Sami Acef Publié le lundi 11 mai 2020 à 15:54 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Noubliez pas de cliquer sur le lien de larticle avant de le partager. Des publications Facebook, partagées près de 3000 fois en moins de 24 heures, diffusent un article selon lequel le prix de la chloroquine a été multiplié par 4. Mais si de nombreuses personnes ont pris le titre de larticle pour argent comptant, il sagit en réalité dun contenu parodique. Il est urgent de mettre un terme à tout ce qui nous arrive, lamentable, honteux... De nombreux internautes sinsurgent contre cette prétendue nouvelle : le prix de la chloroquine vient dêtre multiplié par 4. Capture décran Facebook, prise le 11/05/2020 Capture décran Facebook, prise le 11/05/2020 La source de cette affirmation ? Un site dénommé Lézard-dans-ma-tête.fr. Si le nom du site peut prêter au doute, il nest évidemment pas une preuve suffisante pour qualifier laffirmation. Cliquons donc dans cet article pour le regarder de plus près. Capture décran du site, prise le 11/05/2020 Linformation vient de tomber via le site de lAFP : la chloroquine a vu son prix être multiplié par quatre, affirme-t-il. Cest faux, lAFP na pas, à ce jour, écrit quoi que ce soit sur un passage du simple au quadruple du prix de la chloroquine, ou plutôt du Plaquénil, médicament à base dhydroxychloroquine, ici mis en illustration. Lantipaludéen chloroquine et son dérivé lhydroxychloroquine utilisée notamment dans le traitement du lupus, fait partie des pistes testées dans la lutte contre la Covid-19. Certains chercheurs et dirigeants vantent cette molécule, parfois associée à un antibiotique, comme une solution possible à la pandémie, quand dautres estiment que son efficacité nest pas démontrée. Dailleurs en cliquant sur le lien lAFP dans le corps de ce texte, on tombe sur notre page recensant des vidéos réalisées par lAFP, à des fins de sensibilisation contre la désinformation. Cela étant, le site Lézard-dans-ma-tête, nest en aucun cas géré par lAFP ou son service de vérification AFP Factuel. De plus, en fouillant un peu le site, on peut remarquer quen tête de sa rubrique Niouzes, qui contient larticle sur le prix de la chloroquine, se trouve la mention suivante : Avertissement : Les articles dans cette catégorie sont purement fictifs et ne doivent en aucun cas être pris au sérieux. Il arrive régulièrement que des sites proposant du contenu qui se veut parodique ne le mentionnent pas sur leur page daccueil mais dans des rubriques ou dans leur section à propos, noubliez pas daller vérifier ces dernières. Concernant le Plaquénil, il est nécessaire depuis janvier de se procurer une ordonnance pour lobtenir en pharmacie. Son prix de référence est indiqué publiquement sur la base de données du médicament. Elle indique à ce jour quil est en pharmacie de 5,19 euros les 30 comprimés, loin des 8,12 euros la boîte de 12, comme larticle laffirme. En France, en-dehors du cas des essais cliniques, il est possible pour des médecins à lhôpital davoir recours à de lhydroxychloroquine pour traiter des patients atteints de Covid-19, mais le Haut Conseil de la Santé publique préconise de ny avoir recours que dans des cas graves.

article_url: https://factuel.afp.com/le-prix-de-la-chloroquine-multiplie-par-4-cette-publication-vient-dun-site-parodique