    L’association Solidarité avec les prisonniers et leurs familles/Ntabariza, se dit inquiète par la mesure de suspension des visites dans toutes les prisons. D’après son représentant légal, il faudrait d’autres mesures accompagnant cette décision. « Comme défenseur des droits des prisonniers, l’association Ntabariza a bien accueilli la décision de suspendre les visites dans les prisons et surtout aujourd’hui avec l’annonce de l’existence déjà de cas confirmés du Coronavirus », indique Jean-Marie Nshimirimana, représentant légal de l’association Ntabariza, ce vendredi 3 avril. D’après lui, la mesure aurait été prise dans le but d’éviter la propagation de cette pandémie, dans les prisons. Cependant, le représentant de l’association Ntabariza confie que les inquiétudes ne manquent pas. Il se demande si les directeurs des prisons seront capables d’appliquer cette mesure. « Est ce que les responsables des prisons seront-ils en mesure de prendre en charge les détenus qui ont des maladies qui demandent un régime alimentaire particulier ? ». Pour M. Nshimirimana, si la direction générale des Affaires pénitentiaires, a suspendu les visites, dans le but de protéger les prisonniers du Covid-19, elle doit penser aussi à les libérer, vu leur effectif pléthorique. « S’il advient qu’un prisonnier soit infecté du Coronavirus, c’est la prison, toute entière, qui sera infectée ». Le représentant de l’association Ntabariza demande au gouvernement de prendre des mesures qui faciliteront ces prisonniers malades à continuer leurs régimes. Et de plaider pour les proches de ces détenus, pour qu’ils soient autorisés au moins de leur apporter la nourriture dont ils ont besoin. À ces prisonniers qui ont des pathologies nécessitant un régime alimentaire particulier, M. Nshimirimana leur exhorte d’aller se faire enregistrer auprès des structures sanitaires se trouvant dans leurs prisons respectives. Selon lui, s’il advenait que la santé d’un de ces prisonniers se détériore, la responsabilité tombera sur le gouvernement. Signalons que la mesure de suspension des visites, dans toutes les prisons, a été prise ce 01 avril par le directeur général des Affaires pénitentiaires, M. Gervais Hajayandi.

article_url: http://archive.vn/4KqyY