PARTIELLEMENT FAUX: Il n’y a pas de preuve scientifique que le port du turban est une mesure barrière contre la COVID-19 PesaCheck Follow May 12, 2020 · 4 min read Dans certaines communautés, le port du chèche ou turban est une pratique ancestrale qui a plusieurs finalités. Un post Facebook indiquant que le port du turban traditionnel en milieu songhoy est à la fois une pratique ancestrale et une mesure préventive contre la COVID-19 est PARTIELLEMENT FAUX. Le message partagé dans Gao Info, l’un des groupes Facebook les plus populaires au Mali, trouve sa source dans un article publié sur le site du quotidien de l’État malien. Partagé plus de 55 fois, il indique que le port du turban, cette pratique ancestrale dans les pays du Sahel et obligatoire chez les Touaregs, est un moyen de prévention contre la COVID-19. Cependant, aucune preuve scientifique ne soutient cette propriété que l’assertion attribue au chèche, à en croire des experts dont deux spécialistes de la prise en charge de la COVID-19 au Mali, que PesaCheck a rencontrés. Yacouba Cissoko, spécialiste des maladies infectieuses et tropicales au centre hospitalier universitaire Point G de Bamako –Mali–, explique que le port du turban est certes une pratique ancestrale, mais n’est pas un moyen efficace de prévention contre la COVID-19, pour des raisons de maillage du tissu et de méthodologie de retrait, détaillée sur le site de l’Organisation mondiale de la santé. L’efficacité de filtration bactérienne des masques en tissus s’évalue entre 25 et 45%, alors que le turban est un tissu à mailles larges qu’on plie en des couches difficiles à maîtriser lors du retrait, argumente Cissoko, qui est aussi le secrétaire général de la Société malienne de pathologies infectieuses et tropicales. De plus, comme mentionné dans cet article, il est établi qu’un masque conventionnel ou artisanal fait de tissu est inefficace si on le touche et le manipule trop et sans précaution et que les masques chirurgicaux semblent deux fois plus efficaces que les faits maison. Le post Facebook évoque que le turban peut aider à prévenir la COVID-19 à condition que le tour du turban au niveau du nez soit en deux plis. Sur ce point, l’infectiologue Garan Dabo, médecin à l’hôpital du Mali –où est installé un centre d’isolement et de prise en charge des cas de COVID-19–, clarifie que d’une façon mécanique, le turban est une barrière, le plus souvent utilisé pour honorer des coutumes mais aussi pour bloquer la mauvaise haleine. Mais il n’y a pas d’évidence scientifique qui prouve son efficacité dans la prévention contre la COVID-19. À cet effet, observons que selon les us et coutumes des populations vivants dans la zone sahélienne –et plus généralement en milieu désertique–, le chèche est utilisé pour lutter contre les fortes insolations et la poussière du désert. En cas d’insolation, explique l’historien spécialiste des peuplades Berbères Mahamat Taleb, « le turban est légèrement mouillé pour rafraîchir le visage et la tête ». Et, « en cas de tempête dans le désert, il réduit l’exposition du visage à la poussière », fait-il savoir. Mahamat précise par ailleurs qu’il arrive que le turban soit quelquefois utilisé pour se nettoyer les mains, le visage ou toute autre partie de corps, ou carrément qu’il serve à d’autres utilités pratiques. Clairement, l’historien reste convaincu que le chèche, de par son utilisation, est très enclin à vite se salir. De facto, « le seul rôle qu’il pourrait jouer dans le cadre de la lutte contre la COVID-19, serait peut-être de limiter l’émission de postillons », estime-t-il, sans vouloir pour autant s’ériger en expert dans le domaine de la santé. PesaCheck a vérifié une affirmation selon laquelle le port du turban en milieu songhoy est une pratique ancestrale et un moyen de prévention contre la COVID-19 et a trouvé que c’était PARTIELLEMENT FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Mardochée Boli et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/partiellement-faux-il-ny-a-pas-de-preuve-scientifique-que-le-port-du-turban-est-une-mesure-8799544c5355