FAUX: Le coronavirus n’a pas décimé les détenus dans la prison centrale de Mpimba À Bujumbura, aucun décès lié à la COVID-19 n’a été signalé à la prison centrale de Mpimba, jusqu’à présent. PesaCheck Follow May 12, 2020 · 3 min read Un post Facebook rédigé en Kirundi affirmant que les détenus de la prison centrale de Mpimba sont morts à cause de la COVID-19 et que certains ont contracté le coronavirus est FAUX. Le post, partagé dans un groupe Facebook appelé Humura Burundi, affirme qu’au moins 20 détenus sont morts en une semaine et presque toute la population carcérale est infectée par le coronavirus. Cependant, l’auteur du message ne révèle aucune source d’autorité fiable, en l’occurrence, le ministère de la Santé publique et de la lutte contre le Sida et les autorités de la prison centrale de Mpimba. Le 31 mars, le ministère burundais de la santé publique a annoncé les premiers cas de COVID-19 dans le pays. Et dans le but de protéger les détenus de la COVID-19, la direction des affaires plénipotentiaires a suspendu le 3 avril, les visites en prison. Le Burundi a fait la dernière communication sur la situation de la COVID-19 le 12 mai. Dans un communiqué de presse publié sur le Twitter, le ministère a annoncé huit nouvelles infections et quatre guérisons, sans mention aucune faite, de la prison centrale de Mpimba. Compilés avec le nombre de cas recensés dans le pays jusqu’au 11 mai, les chiffres que présentent ce dernier point du ministère font passer le Burundi à un total de 27 cas positifs à la COVID-19, dont 12 guéris et un seul décès. Des chiffres qui invalident l’affirmation selon laquelle il existe des infections au nouveau coronavirus et des décès dus à la pandémie de COVID-19, à la prison centrale de Mpimba Pesacheck a vérifié une assertion sur Facebook selon laquelle, les détenus de la prison centrale de Mpimba sont morts de COVID-19 et d’autres, infectés par le coronavirus et a trouvé que c’est FAUX. Cette publication fait partie d’une série continue de vérifications des faits par PesaCheck, examinant du contenu marqué comme une désinformation potentielle sur Facebook et d’autres plateformes de médias sociaux. En établissant un partenariat avec Facebook et des plateformes de médias sociaux similaires, les organisations tierces de vérification des faits comme PesaCheck aident à faire le tri entre les faits et la fiction. Nous faisons ceci en donnant au public, un aperçu plus profond et un contexte aux publications qu’il voit dans ses flux de médias sociaux. Avez-vous repéré ce que vous pensez être une fausse information sur Facebook ? Voici comment vous pouvez le signaler. Et voici plus d’informations sur la méthodologie de PesaCheck pour vérifier les contenus douteux. Cette vérification de faits a été rédigée par le fact-checker Cedrick Irakoze et éditée par Collins Nabiswa, éditeur d’article à PesaCheck. Cet article a été approuvé pour publication par le rédacteur en chef adjoint à PesaCheck, Bilal Taïrou. Cet article a été approuvé PesaCheck est la première initiative de vérification des faits des finances publiques en Afrique de l’Est. Il a été cofondé par Catherine Gicheru et Justin Arenstein et est incubé par le plus grand accélérateur de technologies civiques et de journalisme de données du continent: Code for Africa. Il vise à aider le public à séparer la réalité de la fiction dans les déclarations publiques sur les chiffres qui façonnent notre monde, avec un accent particulier sur les déclarations sur les finances publiques qui façonnent la prestation par le gouvernement des services publics liés aux objectifs de développement durable (ODD), tels que les soins de santé, le développement rural et l’accès à l’eau / à l’assainissement. PesaCheck teste également l’exactitude des reportages médiatiques. Pour en savoir plus sur le projet, visitez pesacheck.org.

article_url: https://pesacheck.org/faux-le-coronavirus-na-pas-d%C3%A9cim%C3%A9-les-d%C3%A9tenus-dans-la-prison-centrale-de-mpimba-f3f59eaab933