Coronavirus : la France est désormais au stade 3 de lépidémie «Nous sommes face à une épidemie débutante et rapide sur le territoire national», a dit Jérôme Salomon. Par Le Figaro avec AFP Publié le 14/03/2020 à 20:17, Mis à jour le 14/03/2020 à 21:10 Edouard Philippe et Jérôme Salomon, samedi 14 mars au soir. THOMAS SAMSON / AFP La France est désormais au stade 3 de lépidémie du nouveau coronavirus, qui correspond à une circulation active du virus sur lensemble du territoire, a annoncé samedi le directeur général de la Santé, Jérôme Salomon. À découvrir Test, isolement : la marche à suivre en cas de suspicion de Covid-19 À lire aussi :Coronavirus : les bars, restaurants, et commerces non essentiels fermés, le premier tour des municipales maintenu «Nous sommes face à une épidemie débutante et rapide sur le territoire national, nous sommes donc désormais en stade 3», a-t-il déclaré au cours dun point presse. À voir aussi - Coronavirus : commerces fermés, élections maintenues…ce qu’il faut retenir de la conférence de presse de Philippe et Salomon

article_url: https://www.lefigaro.fr/sciences/coronavirus-la-france-est-desormais-au-stade-3-de-l-epidemie-20200314