Non, ce visuel ne montre pas les conséquences du Covid-19 en France François DAstier Publié le mardi 12 mai 2020 à 15:35Mis à jour le mardi 2 juin 2020 à 17:34 Copyright AFP 2017-2020. Droits de reproduction réservés. Une publication partagée près de 2000 fois depuis le 8 mai sur Facebook montre que le nombre de décès au 1er trimestre 2020 est largement inférieur aux années précédentes, selon les chiffres de lInsee, relativisant la gravité de lépidémie de Covid-19. Les chiffres attribués à lInsee sont faux et lanalyse est trompeuse. Explications. Ils nous prennent vraiment pour des cons, estime la publication en partageant un tableau de données montrant le nombre de décès enregistrés (recensés) par lInsee de 2015 à février 2020 en France. (capture décran réalisée sur Facebook le 12 mai 2020) Si lon en croit ces chiffres, le premier trimestre de lannée 2020 a été bien moins meurtrier que la plupart des années précédentes, malgré lépidémie de nouveau coronavirus. Certains internautes y voient un mensonge des autorités françaises sur la gravité de la crise. On sait très bien que le nombre de mort nest pas hyper important..., peut-on lire dans un des commentaires de la publication. Ils nous prennent pour des têtards, dit un autre utilisateur de Facebook. Dautres sétonnent de ne pas retrouver ces chiffres sur le site de lInsee et dénoncent une information trompeuse. Les données disponibles sur le site de lInsee, dans une publication du 24 avril 2020 - soit 2 semaines avant la publication Facebook - ne sont effectivement pas les mêmes : (Données de lInsee du 24 avril, extraites par lAFP dans un tableau) Alors que la publication virale montre un écart conséquent entre le 1er trimestre 2020 et le 1er trimestre 2019 (-14.500 morts), il est en réalité de 200 morts, selon les chiffres de lInsee du 24 avril 2020. Il est important de noter que les chiffres de cette année (et même ceux de lannée 2019) sont pour le moment provisoires et sont régulièrement réactualisés, indique le site de lInsee (mais pas la publication virale). Comme lont relevé nos confrères de Checknews, qui ont vérifié un autre visuel trompeur du même genre, dans une publication plus récente (correspondant à une extraction réalisée le 7 mai), l’Insee donne ainsi pour le mois de mars 2020 un chiffre plus élevé : 62 441 décès. Le bilan officiel du Covid-19 en France était de 25.987 morts au 7 mai. Un chiffre encore sous-estimé, nous avait confié Daniel Lévy-Bruhl, médecin épidémiologiste à Santé Publique France dans ce prédécent factcheck. Au 11 mai, il est de 26 643 morts, selon la direction générale de la Santé. Un autre visuel partagé depuis le 24 mai, diffuse lui des chiffres montrant que le nombre de décès jusquà avril est légèrement inférieur à lannée 2015, où lépidémie de grippe avait été particulièrement meurtrière. Aucune mesure de confinement particulière navait été prise, note son auteur. (Capture décran réalisée sur Facebook le 2 juin 2020) Comme pour lautre publication, ces chiffres sont erronés, si lon se réfère aux chiffres de lInsee du 28 mai 2020. Et comme pour lautre publication, il est important de noter que les chiffres pour les mois de janvier à avril 2019 et 2020 sont encore provisoires et amenés à évoluer dans les semaines à venir. (Données de lInsee du 28 mai, extraites par lAFP dans un tableau) Selon les chiffres du 28 mai 2020 de lInsee, 237.000 personnes sont mortes de janvier à avril 2020 contre 218.457 en 2015, soit près de 20.000 décès supplémentaires. Un pic en avril Comparer la mortalité - toutes causes confondues - sur les premiers mois de 2020 à la mortalité à la même période les années précédentes, na de toute façon pas réellement de sens pour analyser les effets de lépidémie de ce nouveau coronavirus. Le stade 3 de lépidémie de Covid-19, cest-à-dire le moment où lépidémie démarre, a été déclaré le 14 mars en France. Le pays recensait alors 91 morts du nouveau coronavirus, contre 9 morts comptabilisés une semaine auparavant. La mortalité du Covid-19 apparaît 18 jours après linfection. On a eu une courbe de croissance des décès quasi exponentielle entre le 20 mars et le 9 avril, a expliqué Grégoire Rey, directeur du centre dépidémiologie sur les causes médicales de décès de lInserm, linstitut national de recherche de santé, interrogé par lAFP le 6 mai. Plus on prend des périodes longues, plus on dilue l’effet de la crise. Si je prends le jour de la canicule de 2003 où on décompte le plus grand nombre de morts depuis quon recense les décès, et que je fais une moyenne sur tout l’été, en incluant juin, on aurait pu dire ce nest pas dangereux, a expliqué M. Rey. Selon lInsee, si lon compare à partir de début mars, et jusquau 27 avril 2020, le nombre de décès totaux enregistrés (...) est supérieur à celui enregistré sur les mêmes périodes en 2019 ou 2018 : 122 200 décès ont été enregistrés en 2020 en France (soit une moyenne de 2 107 décès par jour) contre 98 084 en 2019 et 106 122 en 2018. Entre le 1er mars et le 27 avril, le nombre de décès en France est ainsi supérieur de 25 % à celui enregistré à la même époque en 2019 et de 15 % à 2018, relève donc lInsee qui note que le pic a été atteint le 1er avril avec 2 782 décès enregistrés. Confinement et incertitudes De plus, ce que ces données brutes ne peuvent pas montrer, ce sont les vies potentiellements sauvées par les mesures de confinement. Pour le Covid-19, lépidémie a été mise cloche alors quelle navait touché que 6% de la population, a expliqué à lAFP le 7 mai le Dr Martin Blachier, directeur de Public Health Expertise, une entreprise spécialisée dans la modélisation des maladies. Une étude publiée le 22 avril par lEcole des hautes études en santé publique estime ainsi que le confinement mis en place le 17 mars en France aurait évité quelque 60.000 décès à lhôpital. Utiliser la mortalité toutes causes confondues, publiée par lInsee, pour analyser la gravité de lépidémie est insuffisant à ce stade car ces données restent provisoires et nindiquent pas la cause des décès. Le bilan final de lépidémie est loin dêtre fait, a estimé le Docteur Lévy-Bruhl. EDIT du 2 juin 2020 : ajoute 2e publication virale portant sur les mois de janvier à avril 2020

article_url: https://factuel.afp.com/non-ce-visuel-ne-montre-pas-les-consequences-du-covid-19-en-france